













O Corsário


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 O CORSÁRIO

	 

	 

	 

	 

	ROMANCE RIO-GRANDENSE

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	PELO

	 

	DOUTOR

	 

	 

	J. A. Vale Caldre e Fião

	 

	 

	RIO DE JANEIRO

	Tipografia Filantrópica.

	Rua da Assembleia. n. 30.

	1851

	 


 

	 

	O Corsário

	Caldre e Fião

	ISBN: 9798674807643

	Selo editorial: Editora Ruta

	Edição: Paulo Ricardo Ost Frank (2020).

	 

	Capa: Mar

	 

	 

	Coleção Rio Grande Antigo.

	1 – O Vaqueano (1872), Apolinário Porto-Alegre.

	2 – Recordações Gaúchas (1897), Luís Araújo Filho.

	3 – Contos Gauchescos (1912), Simões Lopes Neto.

	4 - Brasilien Geschichten (1876), Karl von Koseritz.

	5 – O Uraguai (1769), José Basílio da Gama.

	6 – Memórias de Garibaldi (1860), Alexandre Dumas.

	7 – Dicionário Histórico Rio Grande do Sul - Uruguai (2019), Paulo Frank

	8 – Os Muckers (1912), Pe. Ambrósio Schupp S.J.

	9 – Dez Anos no Brasil (1835), Carl Seidler

	10 – Terra Gaúcha (1914), Roque Callage

	11 – O Corsário (1853), Caldre e Fião

	12 - A Batalha de Caiboaté (1935), Ptolomeu de Assis Brasil

	13 – Invasão paraguaia na fronteira brasileira do Uruguai (1865), João Pedro Gay

	 

	 

	Disponível em www.amazon.com.br (ebook e impresso).

	
 

	Caldre e Fião

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	José Antônio do Vale Caldre e Fião (Porto Alegre, 15 de outubro de 1821 — 30 de março de 1876) foi um escritor, jornalista, político, médico e professor brasileiro. É o patriarca da literatura gaúcha.

	Caldre e Fião era boticário em Porto Alegre, mas mudou-se para o Rio de Janeiro durante a Guerra dos Farrapos, onde exerceu o magistério, ensinando francês, italiano, latim, filosofia e ciências naturais no Colégio Estrela. Frequentou a Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, tendo abandonado a carreira de professor. 

	Dedicou-se intensamente ao abolicionismo, fundando e dirigindo o jornal O Filantropo entre 1849 e 1851. Foi membro da Sociedade contra o Tráfico de Africanos e Promotora da Colonização e Civilização dos Indígenas, da qual foi um dos fundadores em 1850. Retornou ao Rio Grande do Sul em 1852, após obter seu diploma de médico, onde foi um dos fundadores da Sociedade Partenon Literário e seu presidente. Foi também deputado geral, pelo Partido Liberal-Progressista, em 1855, e tornou-se membro do Instituto de História e Geografia da Província de São Pedro.

	No Rio Grande do Sul, estabeleceu-se numa chácara em São Leopoldo, onde, enquanto sua esposa dava abrigo aos filhos de escravas libertados pela Lei do Ventre Livre e abandonadas pelos senhores, ele dava prioridade à medicina e à política partidária, deixando em segundo plano a literatura. Em 1866, Caldre e Fião destacou-se no combate à epidemia de cólera.

	
 

	 

	 

	 

	 

	À MINHA MÃE

	 

	SAUDADE ETERNA.

	 

	 

	 

	 

	À MINHA CONSORTE

	 

	Amizade e Amor

	 

	 

	 

	Aos Rio-Grandenses

	 

	Dedicação e Patriotismo.

	 

	O.D.C

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Dr. José Antônio do Vale Caldre e Fião

	 

	 

	
Sumário

	 

	 

	O CORSÁRIO

	PRIMEIRO QUADRO

	SEGUNDO QUADRO

	TERCEIRO QUADRO.

	QUARTO QUADRO

	QUINTO QUADRO

	SEXTO QUADRO

	SÉTIMO QUADRO

	OITAVO QUADRO

	

	 

	
O CORSÁRIO

	PRIMEIRO QUADRO

	 

	Entre a embocadura do rio Araranguá, em 29º de lat. S. e a embocadura do Rio Grande, aos 32º e 10 de lat. S., vê-se uma longa e arenosa praia, descoberta aos furores bravios das encapeladas ondas do Oceano Atlântico, que aí vão quebrar-se. Nestes lugares habita uma nova espécie de homens, de caráter diverso de todo a aqueles que nas outras regiões vivem à custa do suor alheio, pois que apresentam um natural bom e hospitaleiro, apesar da sua fereza e temeridade, próprias a todos os homens que vivem afastados da sociedade.

	Em uma manhã de inverno, fria e tenebrosa, estes homens esperaram em vão ver surgir o claro e brilhante luzeiro do dia, e descobrir com seus olhos, exercitados a ver-se o longe, as areias revolvendo-se na praia, e resvalando-se ligeiro sobre as ondas algum navio com suas asas enfunadas, tão brancas como a neve, que às vezes lá se amontoa nos píncaros dos serros próximos. O frio se havia apoderado deles, e era por entre as pontas dos seus largos ponchos que deixavam escoar o seu assobio agudo, anunciando-se uns aos outros que guardavam as avenidas formadas pelos cômoros1 que os ventos levantavam, acumulando as areias para as partes da praia. Era que uma tempestade horrível sibilava na cumeada dos céus, e lambia com suas enormes línguas a superfície dos mares e montuosidades da terra, produzindo o estrépito tenebroso do inferno, e o pavor que faz convulsar o homem entre o amor e temor de Deus.

	Bem junto à embocadura do Tramandaí, via-se, de há muito tempo uma casa burlesca, de natureza estranha; verdade é que muito superior em aparência a todas essas insignificantes palhoças que se encontram por toda esta longa e tormentosa praia. A cobertura desta casa era de lona alcatroada; suas colunas eram formadas de grossos mastros; suas janelas, de portas de camarotes; suas portas, de boas tábuas de pinho de Flandres; e finalmente, as suas paredes eram de argamassa de gesso e óleo e argila vermelha, imperfeitamente pintadas com tintas finas e de alto preço. Um único e vasto salão formava todo o interior desta casa, onde se viam em profusão todos os misteres da vida. Atrás dela estava um quadrado e largo terreiro, cercado de bananeiras, onde se notavam muitos instrumentos de ferro, barricas e pipas abandonadas ao tempo; a seu lado erguiam-se dois altos mastros, mostrando em seus topes um pavilhão brasileiro, e um sinal branco semeado de estrelas azuis. Na frente da casa uma frondosa figueira brava e uma velha e secular palmeira davam sombra perene a um chão despido de verdura, e a alguns bancos carcomidos e sem ordem alguma dispostos.

	Os habitadores desta casa, assim como todos os destes lugares, viviam dos despojos dos náufragos. Era a dor e as lágrimas de milhares de famílias, perdidas no seio das ondas, que eles deviam toda a comodidade de que gozavam.

	Apenas cedera a tempestade um pouco do seu furor bravio, uma moça alta, regular em formas de cabelos ruivos caídos em longas tranças sobre as costas, de um rosto claro onde as rosas brincavam com a expressão ingênua de uma simplicidade e de uma fortaleza de alma só adquiridas na rudeza dos campos; de uns olhos grandes e vivos, que misturavam a fereza do tigre com a languidez própria da sedutora mulher; de uns lábios acostumados a dizer a verdade, que só se abriam para denunciar o prazer que sentiam quando obedecia aos impulsos de sua própria natureza; de uns membros musculosos, mas delgados, acostumados à carreira, aos saltos, à luta, ao andar, e a todos os exercícios ginásticos, que vigorizam a nossa organização física, e nos tornam atos para todos os trabalhos da vida, saiu desta casa, singelamente vestida como se esta estação tão fria e tão gelada não tivesse sobre ela influência alguma, e dirigiu-se ligeira para as partes da praia, compondo com muita graça um rico xale de cachemira escarlate, bordado de precioso matiz, que levava sobre os ombros. Um eco surdo, semelhante ao ribombo do canhão repercutido de ângulo em ângulo na vasta planície de um campo de batalha, se ouvia ao longe: eram as vagas do mar que, gemendo, vinham deitar-se na praia, e aí expiravam toda a força que lhe imprimira o anjo das tormentas com seu bafejar potente. Maria (assim se chamava a moça) subiu a um pequeno cômoro de areia endurecido pela chuva que tinha caído, e lançou um olhar perscrutador como o das águias da frígida Escandinávia, e viu que aqui e ali, sobre as ondas, nadavam milhares de destroços. Ela se aproximou rápida à praia, por um natural instinto de sua alma, para socorrer algum desgraçado que as ondas tivessem lançado sobre a areia, e que ainda com vida se tivesse salvado.

	Um homem estava estendido sobre um pequeno tabuleiro de verdura, na margem do sul do rio, na parte em que as suas águas, toldadas pela chuva, se misturavam com as ondas do oceano. Seu corpo era pequeno e delgado; sua face, seus olhos e seus lábios, apesar de uma expressão de tristeza bem pronunciada, respiravam a voluptuosidade dos homens acostumados incessantemente aos desordenados prazeres da vida; seus cabelos sem ordem, mas finos e anelados; sua mão. delicada e sua roupa molhada não deixavam de mostrar que ele era homem de hierarquia superior na sociedade; um fino colar de ouro lhe pendia do pescoço, prendendo um rico relógio de ouro encravado de diamante. Ele respirava e estava entregue ao sono, esse generoso restaurador das perdidas forças, e que no meio dos trabalhos da vida nos vem com seu manto cobrir e acariciar com imagens dos melhores dias da nossa felicidade passada, em seus adejantes e ligeiros sonhos.

	Ao vê-lo, Maria perdeu aquela coragem e energia selváticas que a distinguiam de todas as suas companheiras, e ficou dominada de susto e de surpresa por alguns instantes: ela chegou-se passo à passo para junto dele, e contemplou muda aquela fisionomia bela e sedutora, mas macerada por um próximo e horrível sofrimento; um calafrio, cada vez mais rápido, começou a corar pelo interior de seus ossos: ela esteve a ponto de desfalecer; depois ligeiramente se afastou dele, mas voltou a de novo a entregar-se, ao predomínio daquele sentimento que em sua alma produzia a ideia de uma nova vida.

	Amor, horrível sentimento porque vieste entrar em um coração tão puro e tão inocente, para perturbar lhe a paz de uma vida tão invejável e tão sem rival, como é aquela vida que estranha ainda se conserva aos teus ferrenhos laços?! E para quê, amor, tu te chegas ao coração da mocidade? Como Proteu2, o mitológico, tu tomas diferentes formas, tu te apresentas debaixo de todos os aspectos para nos enganar, para nos azedar os prazeres plácidos da vida, e para nos destruir completamente todos os sonhos, todos os desejos da inocência; como o camaleão, esse pernicioso e imundo réptil das margens do Nilo e de todos os demais rios da adusta Líbia. Tu tomas todas as cores para nos seduzir, e lançar-nos no pego voraz das dores da existência!

	Amor entrara na alma de Maria. Ela se achava em uma situação de embriagadora ilusão, quando uns gemidos soltados com a mais viva dor de um ente desesperado a vieram arrancar dela.

	Então lançou ela um olhar vivo e de aguda penetração por todo o sítio vizinho, e viu um corpo de homem, há pouco arremessado à terra, meio coberto da movediça e fina areia do mar.

	—Ele dorme, disse ela apontando para o primeiro estrangeiro; e dirigindo-se àquele que gemia, o desenterrou e conduziu para junto da relva onde estava o objeto do seu amor.

	 Veneza, formosa Veneza! Como te adorava! Tuas púrpuras! Teus palácios!... 

	Asim balbuciava, dominado da influência soporíferas da fadiga do naufrágio o primeiro estrangeiro, enquanto o segundo, que apresentava um aspecto grosseiro e carregado, e roupa alcatroada, se reanimava com os cuidados de Maria, e com um líquido confortativo que lhe dera a compassiva menina.

	— Quem sois, infeliz naufragado? Perguntou lhe Maria vendo-o em estado de responder.

	— Sou um marinheiro veneziano, respondeu ele: ainda ontem ao amanhecer o meu navio velejava prosperamente para o Rio da Prata, com proa de S. O., e hoje, despedaçado, nos arrojou à praia!

	— Quem é este estrangeiro que dorme aqui?

	— É o meu capitão; um horrível corsário3 que na guerra do Brasil com Buenos-Aires infestou por três anos as barras do Rio Grande e do Rio de Janeiro.

	 Ele ama? Ele fala em uma formosa Veneza.

	— Sim, ele ama; ele amou e seduziu minha irmã: é um pérfido; há dez anos que o buscava para vingar-me!

	— Ela se chama Veneza?

	— Não; Veneza é a mais bela cidade do mundo; situada nas águas do Adriático, ela ainda ostenta a riqueza de seus antigos doges4 e poderosos senhores.

	— Tudo me haveis de contar, não é assim?

	— Sem dúvida; nada hei de ocultar-vos!... Tanto vos devo!... Minha vida estava perdida, se me não houvésseis socorrido!

	— Bem, muito bem.

	Neste momento uma turma de homens alegres, ligeiros e temerários apareceu na praia, meio despidos, e se preparavam a arrojar-se às ondas. Vendo-a, gritaram todos:

	— Aqui está Maria; ela não podia faltar-nos nesta ocasião de perigo.

	— Minha prima, disse um de entre eles apontando para os estrangeiros, estes foram sem dúvida salvos pela tua valentia; pela tua boa vontade?

	— Não; mas vim socorrê-los; um de vós deve encarregar-se de levar para nossa casa este que se acha melhor; enquanto ao outro, fica ao meu cuidado, entanto que os mais lestos de vós saltarão às ondas, e tratarão de salvar alguns passageiros, e mesmo aquela parte do carregamento que estiver em estado disso.

	As ordens de Maria foram executadas fielmente. No fim de um trabalho insano, um dos companheiros de Maria havia perecido, lutando com as vagas para salvar uma jovem passageira; mas cinco dos marinheiros estavam salvos, muitos gêneros, e mesmo petrechos do navio.

	Maria havia estado silenciosa, entretanto, ao lado do estrangeiro mergulhada em uma profunda reflexão.

	— Então, minha prima? disse aquele mesmo que lhe havia falado no princípio.

	— Que fazes? Nós temos concluído nossos trabalhos; é necessário voltar a casa para gozarmos do repouso e de uma refeição, que nos conforte o estômago: temos excelente vinho, boa bolacha, grande quantidade de macarrão; e enfim temos para todo este mês provisões de rico estancieiro ou de negociante. Não te encarregas de ir à casa buscar condução para estas coisas? De trazer-nos uma carreta? Tu não és sempre a primeira de entre nós que te atiras ao trabalho, que sempre te adiantas em arranjar-nos aquilo de que precisamos? Estás calada? Teu pai certamente não há de gostar que tu sejas preguiçosa: ele gosta tanto da atividade com que te tens havido sempre! Eia, nada de demoras!

	Maria levantou-se como se tivesse acordado de um dormir febricitante e vaporoso, e disse descuidosa para seu primo:

	— É necessário? Bem; vai à casa de meu pai, e traze a condução que for precisa; eu velarei sobre ele, porque ele dorme... descansa da fadiga horrível por que acaba de passar. Que luta! Como não havia de lutar com as ondas!... Estavam tão encapeladas! O amanhecer veio tarde: desconheciam talvez as nossas costas, e foi por isso que os bancos os surpresaram e os fizeram naufragar. Havia de lutar tanto tempo!... Ele é tão débil. Não vês? Seus braços não estão acostumados ao trabalho; suas mãos não estão calejadas; nada nele anuncia a expressão do temerário, do audaz, do homem que nada teme: ele havia temer; seus votos foram sem dúvida ter ao céu; Deus, que é piedoso, o ouviu e salvou-o...

	— Maria! tu estás louca?!... Por que te demoras? O náufrago foi salvo, assim como outros muitos; alguns dos seus bens estão em nosso poder. Então, não é este o nosso ofício? não tens tantas vezes feito o mesmo? Por que estas em pé a contemplar um homem? Não é ele, porventura, como todos os outros?

	 — Não te compadeças muito: talvez seja algum assassino, algum covarde que não mereça compaixão de ninguém.

	 

	Viva Deus com seu poder,

	Que castiga a quem merece; 

	Pois quem mal no mundo faz, 

	Tormentos nele padece.

	 

	Gritaram cadenciosos, em coro, os companheiros do primo de Maria. Esta abaixou os olhos, de onde choveram algumas lágrimas; uma comoção a mais violenta se tinha apoderado do seu coração; as suas faces revelavam uma dor intensa, que ela procurava esconder com as suas duas mãos:

	— Meu Deus, será ele um assassino? Será um covarde? não será digno do meu amor? desta paixão tão violenta que eu por ele sinto? Há talvez duas horas que meus olhos o viram, que meus ouvidos foram tocados pelas suas palavras; mas palavras vagas e soltas, palavras que não eram para mim, que me não afagavam, que me não lisonjeavam, no entanto, estas duas horas me pareceram um instante: correram tão depressa! não me deixaram sentir a necessidade do trabalho: fizeram-me esquecer que eu tenho de acompanhar estes homens, estes meus amigos de tantos anos, que me conhecem desde a infância, aos riscos e aos perigos das vagas, enfim à satisfação de salvar infelizes; talvez eu pudesse salvar aquela jovem tão jovem, que morreu nas ondas! talvez eu tivesse podido salvar o meu companheiro, aquele moço tão dócil, tão carinhoso para sua mãe, que hoje deixa viúva e órfã sobre a terra, sem arrimo algum. Como me dói esta lembrança! Oh! é necessário voltar a mim. Este estrangeiro feriu de morte o meu coração! não me posso afastar dele! Quisera... eu bem quisera voar à casa de meu pai, e dizer-lhe: « Salvamos... nós salvamos os náufragos: alguns morreram, mas outros estão com vida em nosso poder; nós salvamos vidas; nós cumprimos o que Deus tem ordenado a seus filhos. Mas há um laço que me prende aqui: não posso... se ele ao menos acordasse!... eu o guiaria pela mão; eu o levaria mesmo sobre meus ombros; havia deixá-lo deitado no leito, deixá-lo dormindo; e assegurar-me de que sua alma não sofria mais: depois eu voltaria com a condução precisa, eu carregaria sobre meus ombros os fardos: oh! nunca me neguei ao trabalho! — Vós sabeis, disse ela, falando alto para seus companheiros, que eu nunca me neguei ao trabalho; os mais pesados fardos são em minhas costas mais leves do que sobre as vossas; eu sei nadar melhor do que todos vós; corro mais veloz e nunca algum de vós me tem excedido em coisa alguma. Ainda bem que me não podeis negar isto.

	— Viva Maria! exclamou a uma só voz a chusma. Pedro (este era o nome do primo de Maria) adiantou-se um pouco, silencioso com a convicção da verdade que Maria havia falado, e disse:

	— Tu sempre foste dentre nós a mais valente e a mais audaz companheira; manda: nós te obedeceremos,

	— Pedro, corre, leva os naufragados, e traze a condução precisa; ele ainda dorme: quando acordar, eu o levarei para casa; dize isto mesmo a meu pai.

	Pedro obedeceu e partiu,

	Poucos instantes depois o estrangeiro levou as mãos aos olhos, esfregou-os, e em seguida olhou em derredor:

	— Tantos homens! Onde estou? Não vejo os meus companheiros! Que terra é esta? perguntou ele olhando para Maria.

	— As costas do mar; aquele rio que ali vedes é o grande Tramandaí.

	— As costas do mar!... não sei!... aqui fala-se o português.... é sem dúvida nas costas do Brasil! Oh meu Deus! nas terras dos meus inimigos!... entre aqueles que tanto odeio, que tanto guerreei em outro tempo...

	— Inimigos? oh! não, estrangeiro; nós somos benfeitores; a nossa profissão é salvar os naufragados, e socorrê-los: enfim prestar-lhes tudo quanto nos é possível, a nós, pobres habitantes destas costas, cuja riqueza é o nosso valor, a nossa bondade, e talvez a nossa virtude; nunca assassinamos alguém; nunca perseguimos miserável algum oprimido da fome e da fadiga; é no nosso lar, em derredor de nossa fogueira, que mais vezes o estrangeiro se assenta cheio de satisfação, talvez esquecido dos prazeres de sua pátria; e é em derredor da nossa fogueira que mais vezes a hospitalidade vem animar os corações, e que lágrimas derramadas se secam e se convertem em rios de alegria. Não, nós não somos inimigos; esta mão, belo estrangeiro, há de guiar-vos por estas veredas a um lugar aprazível, a uma casa em vós produzirá memórias ternas.

	— Quem são estes homens?

	— São os meus companheiros; vivem comigo desde a infância; são outros tantos filhos de meu pai, que ele refugiou debaixo do seu teto: intrépidos e temerários, eles participam das nossas fadigas e dos nossos prazeres.

	— Bem; guiai-me à vossa casa; eu tenho necessidade de repouso.

	— Vós repousareis seguramente: eu velarei sobre vós.

	Maria o guiou cuidadosa à casa de seu pai, deixando os companheiros na praia guardando os objetos naufragados.

	 Como a onça que guarda os seus filhinhos, sem deixar aproximar-lhes animal algum, assim Maria cuidava do seu novo hóspede; era quem lhe preparava a comida; era ela quem de tudo cuidava a respeito do que ele precisava. Assentada de contínuo a seu lado, tinha-se esquecido de todas as suas ocupações diárias; já nada além dele lhe prendia a atenção nem lhe merecia o menor cuidado. Ela estava de todo embebida em um deleite de amor; era nos olhos do seu amante que encontrava o veneno sedutor que a entorpecia, e que a afastava cada vez mais do mundo em que tinha vivido até então. Seus companheiros começaram a parecer-lhe rudes e selvagens, sua vida antiga tornou-se lhe fastidiosa, e pareceu-lhe indigna de uma moça ainda tão jovem e tão adornada como ela era de graças e de encantos; a sua cabana, até então tão cômoda às suas necessidades, pareceu-lhe pequena e imprópria à morada de uma família; a nudez de seus desertos lhe pareceu horrível; aquelas praias em que outrora nada ambicionava, em que via limitar-se o horizonte de sua pátria, tornaram-se lhe medonhas e lhe abriram o desejo de afastar-se delas; o eco estrugidor das vagas, tão grato e tão sonoro outrora ao seu coração, era-lhe então medonhos gritos de morte e lamentações do inferno. Nada de sua vida antiga lhe agradava: era nos olhos do seu amante que Maria via o céu da sua terra; era nos lábios dele que Maria ouvia a música de seus ouvidos; era no hálito dele que Maria sentia o futuro de sua vida.

	Maria estava inteiramente mudada. Amor era uma coisa nova para ela, uma coisa que devia torcer seus hábitos, seus costumes, e todas as suas distrações: até aí nunca tivera um só instante de esquecimento de seus pais: era junto deles que fruía todos os gozos da inocência; era junto deles que se atirava aos perigos, que se exercitava na luta, e que, se alguma vez algum veado por ali desgarrado aparecia, ela corria, e o trazia em seus braços vigorosos: era junto deles que socorria aos pobres, e que tratava como a irmãos todos aqueles que vinham em seu teto abrigar-se. Mas então? Tudo tinha mudado. Ela, oh Deus! algumas vezes, por alguns instantes, tinha-se esquecido... ah! tinha-se esquecido de seus pais!... deixado de tratar como a irmãos os seus companheiros, desprezado a terra que tinha presenciado a hora do seu nascimento! Amor é um sentimento próprio à natureza do homem: mas não é sempre bom; quantas vezes é mau, é mesmo horrível a um coração de mulher, a um coração que nunca amou!...

	Neste estado em que Maria se achava muitos meses decorreram, assinalados sempre por uma dor violenta e um estranhamento de seus pais e do resto da sua família, quando uma porção de viajantes aí apareceu e pediram agasalho. João Martinho, moço antigo conhecido da casa, era o vaqueano5 que os dirigia. Este moço amava perdidamente de há muito tempo a jovem Maria, e por isso nesta ocasião recebeu com amargura as notícias que Pedro, seu amigo da infância e seu antigo companheiro lhe deu.

	— Ah Pedro! quanto tenho padecido na ausência desta, que agora venho achar nos braços de outrem!... Se eu fora rico, se tivesse na algibeira centenares de patacões para vir oferecer a seu pai e pedi-la em casamento como seria feliz! Mas não é assim; sou obrigado a calar-me, e a resignar com a sorte que deste modo me persegue.

	— Ah meu Joãozinho! não és tu só quem choras, e que és infeliz por isso; todos estamos aflitos. Se houvesse um meio de lançar fora de nossa casa este estrangeiro, de afastá-lo para tão longe que Maria nunca ouvisse falar nele, oh! eu trabalharia para consegui-lo. Mas isto é tão mau! nenhum dos nossos vizinhos gostaria de nós sabendo que tínhamos maltratado um naufragado que recolhemos das ondas. Qual seria deles depois disto que nos emprestasse a sua catraia? que nos ajudasse nos perigos do mar, e que um remo se quer nos remediasse. Eles são tão zelosos disto! É necessário respeitar os costumes dos nossos antepassados: mas é muito sofrer! Eu desejava vê-lo bem longe, e Maria restituída aos nossos braços chamando-nos de irmãos como noutro tempo. 

	— Tu sabes que ofício ele tem?

	— É mestre de embarcação: perdeu-se a sua em nossas costas. Um de seus marinheiros ainda aqui existe; e segundo o que lhe ouvi falar, não gosta dele. Uma tarde eu estava encostado ao mastro do pavilhão, e ele entretinha-se em entrançar umas cordas de linho. Amigo, lhe disse eu, este teu capitão não me parece um homem agradável; não é como os outros, franco e amigo de conversar com a gente. — Há de chegar um tempo, me respondeu ele, em que ele há de conversar com todos, e em que há de pedir-vos chorando que lhe salveis a vida. Vingança... Nisto calou-se e não quis adiantar uma só palavra. Sua cara tornou-se carregada, seus olhos fixaram-se no chão: eu notei através da sua tristeza um não sei que de mau e de sinistro.

	— Pedro, uma feliz lembrança me aparece. Quem sabe se esse marinheiro é inimigo dele? Pode servir-nos para afastá-lo de Maria: assassiná-lo não: ah! É um oficio tão vil; mas não lhe falaremos nisso; mas devemos procurá-lo, e indagar a vida do seu capitão; enfim pôr um termo a estas coisas; teu tio tem confiança demasiada em mim: combinaremos tudo: se ele for mau há de ser castigado; isto é necessário.

	— Podemos facilmente saber o que nos convém, não me tinha lembrado: meia hora será bastante para que de tudo nos informemos. O marinheiro medita sem dúvida algum plano que vai fortificando cada vez mais. Ele para detrás daqueles cômoros que vês que daqui estão afastados; iremos lá e nós o encontraremos; tu farás tudo; eu seguirei cegamente quanto quiseres.

	— Bem: partamos já.

	João Martinho e Pedro se dirigiram silenciosos e submersos cada um em seus pensamentos pela borda acima do rio Tramandaí, que rolava com estrépito as suas águas para o Oceano, e um quarto de hora depois avistaram o marinheiro sentado debaixo de uma pequena árvore lançando um caniço na borda do rio.

	— Ele lá está, disse Pedro; toma cuidado, não te adiantes muito; é necessário ser prudente.

	— Tu conheces já de há muito tempo o teu amigo Joãozinho; sabes que ele está acostumado a andar no mundo; obra sempre com prudência e cautela.

	Dizendo estas palavras, eles tinham chegado bem perto daquele que buscavam, o qual, vendo-os, se levantou respeitoso, tirou da cabeça o barrete vermelho6, e disse:

	— Seja Deus louvado, meus hóspedes (sic); estava me divertindo um pouco a pescar um peixinho; é tão triste esta vida sem trabalho!... mas que remédio?! O meu capitão assentou de me deixar aqui nestas costas, sem ao menos dar-me a liberdade de ir ao Rio Grande a ver um navio em que me embarque para Porto Alegre, e me entretenha por algum tempo a navegar naqueles iates, e ganhar assim alguns vinténs para a vida. Verdade é que não tenho mulher nem filhos, mas sabe Deus o que pode acontecer a um homem, ninguém está livre de uma loucura: isto de casar é um frenesi que dá, e que a gente às vezes não pode resistir a ele.

	— Casar-se..., suspirou João Martinho; diz o adagio que o «casamento e a mortalha no céu se talha. » Eu o tinha acreditado......, mas tudo está transtornado: pretendia casar-me..... — Pedro, tu o sabias: Maria foi em outro tempo, e ainda hoje, continuou ele abanando a cabeça, ainda hoje, ela é o objeto que eu mais adoro. No entanto, esse homem...

	— 0 meu capitão, sim, o meu capitão, disse em baixa voz o marinheiro.

	—Tu não lhe queres bem, disse Pedro; desde aquela tarde, em que conversámos, eu conheci que ele te tinha feito algum grande mal; estes mestres são tão insolentes!.... Tratam tão mal os seus marinheiros! Triste é quem precisa sofrê-los.

	—Não é como pensais, atalhou o marítimo; se ele tivesse a ousadia de um só dia me desfeitear a bordo, eu me teria vingado; mas não é isso. Um ato negro, abominável é quem me tem feito odiar tanto esse homem que eu acompanho.

	— Falai, amigo, disse João Martinho; nós somos fieis companheiros; acostumados desde o nascimento à liberdade franca e a todos os sentimentos fortes, nós odiamos a traição: não tenhais pois receio algum; somos amigos, somos irmãos: aquilo que ele vos fez já premedita fazer-nos sem dúvida.

	— Eu vo-lo entrego, disse o marítimo tirando da algibeira da japona um papel cuidadosamente fechado, e entregando-o a João Martinho: é a história da vida desse homem: a narração da desgraça e da desonra de minha irmã. Houve um tempo em que eu não era marinheiro: os mais suntuosos palácios de Veneza franquearam a sua entrada ao filho do Marquês Pompilii. Bastantes vezes os jogos e as antigas festas da outrora rainha dos mares via brilhar debaixo de recamadas vestes de ouro e dos mais ricos bordados este que agora vedes humilde e coberto das roupas de uma profissão tão desprezível. Mas desde que a honra de minha família nodoou para sempre a minha vida, eu não devia viver de outra sorte, até que a mais horrível vingança me viesse lavar com sangue, com o mesmo sangue do monstro as nódoas que aqui aparecem neste rosto.

	Dizendo isto, o marítimo encostou-se à pequena árvore, e ficou submerso na mais profunda dor.

	— Vingança! gritaram Pedro e João Martinho; vingança, amigo! tocai nossas mãos: nós seremos companheiros na morte e na vida, seremos fiéis; um juramento único nos ligue!

	— Juramos!!

	E estenderam as mãos todos três.

	Desde este instante estes três amigos não se separaram. Um pacto os havia unido para nunca mais os desligar.

	
 

	SEGUNDO QUADRO

	Defronte da pequena igrejinha de S. José, única que há na Vila de S. José do Norte, nota-se uma casa insignificante, junto a um beco que vai ter ao mar. Aí estava, sentada em uma cadeira de sola perto da meia-porta que lhe guarnecia a única entrada da frente, uma moça alta e elegantemente vestida, mas pálida e como acabrunhada por uma dor violenta que ela não procurava esconder. Havia algumas horas que uma ansiedade grande a preocupava: ela parecia esperar por alguém, porque vinte vezes se tinha alevantado e vindo espreitar quem caminhava na rua.

	— Ainda não chega, disse ela atirando-se raivosa sobre a cadeira; tanto tenho sofrido! nunca me vi assim solitária! só, e sempre só! A sua assiduidade de outro tempo onde foi? Não posso mais estar afastada de minha família, daqueles que eu mesmo abandonei. Pobre Pedro! mas ah! uma lembrança agora me veio à cabeça; ainda não li aquela carta que recebi de João Martinho; infeliz moço: como me tenho esquecido dele!

	A moça levantou-se apressada, entrou no interior da casinha, e voltou logo acompanhada de uma velha mulata, que a custo movia os passos pela sua muita gordura.

	— Ele ainda vos ama, disse esta assentando-se a seu lado; mas dizei-me uma coisa que ainda ignoro, e que não tivestes o cuidado de vos adiantar em dizer-me: quem é este homem? quando pretende ele casar-se convosco?

	— Não sei; eu recebi uma carta; ei-la: talvez que nela se contenha alguma notícia a respeito; eu vou lê-la, vós ouvireis o que nela vem escrito, porque nada pretendo ocultar-vos; vós fostes a minha única guia nesta vila, e bem conheço quanto devo aos vossos cuidados.

	E rasgando a obreia7, se preparou para ler, e a mulata para ouvir, quando uma cabeça loura coberta por um ligeiro boné apareceu na meia-porta.

	— Maria, esperavas por mim, ou cuidavas em outra coisa? Parece-me que te não deu grande cuidado a minha ausência de tantos dias; estás com uma cara de quem não sentiu pesares; eu bem sei até onde chega a falsidade e a insensibilidade das mulheres.

	A moça pôs-se a chorar, e nada respondeu.

	— Maria, eu parto... continuou ele.

	— Tu partes? e para onde? O que queres que eu faça? interrompeu a chorosa Maria; queres sem dúvida que eu volte para casa de meus pais levando comigo a vergonha de os ter abandonado, e o arrependimento atroz de uma falta que eu mesmo me não atrevo a perdoar-me?

	— Então? que tem isso? É uma coisa muito simples; tu voltas para teu pai, e lá estarás até que eu te possa ir buscar.

	— E para onde vais?

	— Esta tarde, o navio em que fui encarregado como mestre deve levar a âncora, e nestes três dias talvez devamos abordar a Porto Alegre, onde espero um carregamento para o Rio de Janeiro ou para a Bahia.

	— Então esperarei por ti: na volta aqui abordaras e então nos casaremos, e eu te seguirei a toda a parte.

	— Isso não me convém; a minha demora aqui há de ser curta, e de nada teremos tempo. Na volta da viagem que eu fizer, eu te procurarei em casa de teu pai.

	— Voltar para lá? disse ela refletindo. Não; eu não hei de voltar. Como, Vanzini (este era o nome do corsário que naufragara no primeiro quadro em casa de Maria), hei de apresentar-me no meio daqueles que eu desamparei, e a quem causei tantos pesares?

	— Está bom; as coisas se arranjarão...

	— É necessário providenciar, senhor capitão, disse a mulata; estas coisas assim não estão boas: eu sou demasiadamente pobre, e não posso ter a meu cargo esta moça, além de que, sua família pode queixar-se de mim, sabendo que ela está aqui.

	— Eu voltarei; adeus, Maria! Bastantes vezes eu te disse o que convinha fazer; mas tu...

	— Oh! nunca! exclamou Maria enfurecida; nunca!... Se um de meus passos não fosse guiado pela virtude, eu recusaria a vida! Tenho desde a minha infância aprendido quais são as obrigações de uma moca.

	Vanzini lançou mão do boné, cobriu-se e saiu arrebatadamente, lançando um olhar de desdém e de furor sobre as duas mulheres. Maria desatou em pranto toda a aflição e horror que esse homem neste momento lhe causara. A mulata tratou de consolar a sua hóspede com palavras cheias de piedade e de religião.

	No dia seguinte, antes de amanhecer, Maria já se tinha levantado e feito um mate que estava tomando para distrair-se das magoas do dia passado, e procurava animar-se para ler a carta que tinha recebido, e que ela ainda não ousara passar pelos olhos, temendo alguma notícia que viesse aumentar-lhe as suas angústias. Anastácia (assim se chamava a mulata) veio juntar-se lhe pouco depois, e então instou para que ela lhe declarasse o conteúdo da carta que tinha recebido. Maria desembrulhou-a; eram muitas folhas de papel escritas de todos os lados.

	— Meu Deus! Uma tão longa narração!... meus olhos estão tão embaciados!... se houvesse quem lesse!...8

	— Aqui perto existe um menino que anda aprendendo no Rio Grande, e que dizem que já sabe ler muito bem. Se quiserdes, esperai, que eu vou chamá-lo.

	— Sim; é melhor; ide, e voltai depressa.

	— Eu irei; mas ainda é tão cedo talvez, que nessa casa ainda todos durmam, porque eles são na verdade uns grandes dorminhocos.

	Uma hora depois, Anastácia saiu, porque o dia era já claro e brilhante; e tinha espalhado suas asas de luz por todos os cômoros da vila, e pela superfície das águas do Rio Grande, e voltou daí a uma hora acompanhada de um menino de 13 a 14 anos, claro e ruivo, e de olhos vivos.

	— Aqui está o Manoelzinho; ele há de ler; é um menino muito vivo; o mestre já disse que o havia de passar para o latim.

	Maria, que durante este tempo concebera um plano de vida, como que acordou de uma reflexão, e acariciando muito o pequeno, disse-lhe:

	— Lede, meu menino, eu não tinha ânimo disso, mas agora estou resignada, e hei de ouvir-vos com sossego. Seja o que for, tenho agora bastante ânimo para afrontar todas as desgraças.

	O pequeno abriu a primeira folha e leu:

	 

	« Lá nas águas plácidas de um mar além do Mediterrâneo, está uma cidade marítima edificada sobre pequenos ilhéus. Ela se chama Veneza. Só a indústria do homem e a sua natural temeridade seriam capazes de alevantar os soberbos monumentos e palácios adornados pelas riquezas do Oriente, que ainda hoje ostentam os restos da grandeza, que a descoberta dos mares do oceano pelos portugueses aniquilaram em bem poucos anos; toda cortada de águas. As suas seges9 são as formosas gôndolas que vagueiam em seus numerosos canais todas empavesadas e ricamente preparadas com velas de púrpura, e cobertas de ricos damascos. Foi em um desses antigos palácios, de cujos pórticos se desce por vastas escadas de mármore imediatamente para o mar, que Vanzini recebeu pela primeira vez o hálito da vida. Esse palácio não pertencia à sua família, porque ele a não tinha; mas à nobre e antiga raça dos Pompilii, cujo último ramo, desconhecido, busca a vingança fora dos muros de sua terra. A Marquesa Pompilii era uma viúva, cuja aristocracia ainda lhe ressumbrava em todos os seus atos, e até mesmo na educação de seus dois filhos Giacopo Pompilii e Anita Pompilii: Anita era de toda a nobreza de Veneza a mais formosa e virtuosa donzela, que atraía em todos os salões as atenções e os desejos de toda a mocidade da Itália. Anita era tão pura como a flor do campo; a sua virtude era tão suave como a brisa da manhã. Junto dela, porém uma serpente se havia alimentado, que lhe havia de dilacerar o coração e fazê-lo desaparecer para sempre de sobre a terra. Vanzini era um criado de nossa casa. Vanzini seduziu minha irmã. Uma manhã eu passeava no lago em uma formosa e ligeira gôndola, fronteiro ao palácio de meus pais, e assoberbava-me com o esplendor antigo de todos os meus antepassados, e dizia comigo: — Eu seguirei as armas na França ou na Rússia, e procurarei ilustrar o meu nome, como o fizeram os meus maiores, e enfim voltarei à minha pátria carregado de glória e talvez de riquezas —, mas eu sonhava nesse instante!... Eu vi que de uma das janelas do segundo andar do meu palácio uma mulher se atirava ao mar, e que as gôndolas que por ali vagavam se esforçavam para salvá-la. Mandei remar com toda a velocidade para o sítio onde esta cena se passava, e ao chegar, reconheci minha irmã semimorta, que tinha sido tirada das ondas.

	— Anita!... exclamei eu sufocado em soluços, que fizeste? que motivo te levou a este horrível atentado contra teus próprios dias?

	— Vanzini!....      me disse ela.... estou desonrada.... meu irmão....      vingança.... Vanzini....vingança!

	Ela não pôde acabar, não pôde declarar-me aquilo que eu tinha já compreendido... oh!.... tinha compreendido tudo! minha irmã tinha sido desonrada; Vanzini era o monstro abominável que havia cometido um ato tão negro.... minha irmã já não era deste mundo; ela havia sucumbido à dor, havia sucumbido a um castigo que a sua alma tão pura havia decretado contra si mesma. Narrar miudamente esta cena e as que se seguiram, que levaram minha mãe já velha e enferma à sepultura, seria tentar aniquilar-me e produzir-me a morte, a morte que me não deixaria vingar-me, que deixaria sem castigo na terra o monstro mais abominável. Desde esse dia escuro da minha vida, eu meditei um plano de vingança; mas foi necessário primeiro dispor todos os restos da minha fortuna. Isto me absorveu muito tempo; depois procurei por toda a parte o assassino vil e sedutor. Ele se tinha retirado, poucos dias antes da morte, de minha irmã, da nossa terra. Por toda a parte em que o procurava, ninguém mo descobria. Corri todas as cidades marítimas da Europa e algumas da América, quando achando-me no Rio de Janeiro, li em um jornal o anúncio da partida de um barco para o Rio da Prata, cujo mestre se chamava Vanzini: alegre com a minha descoberta, corro a matricular-me como marinheiro a bordo do mesmo navio. Vi-o, era o monstro: minha alma nesse instante adquiriu uma expansão tão vasta como a de todos os seus crimes. Partimos e ao sétimo dia de viagem próspera, uma borrasca temível apareceu no horizonte, da parte do S. E10., o vento despedaçou as nossas velas, quebrou nossos mastros, e arrojou-nos às vossas praias; o resto vós o sabeis. Um só dia já agora a vingança não se esfriará em minha alma. — Giacopo Pompilii. »

	 

	 É um monstro! exclamou Maria levantando-se; nunca: o homem que seduziu Anita Pompilii, a filha de sua rica senhora, seduzirá sem dúvida a Maria, a pobre filha das areias das costas do mar; Maria, a pobre filha de Filipe e de Ana.

	— Seu olhar, observou Anastácia, é o olhar de um mau homem! aquele riso, aquela má cara com que ele se despediu de vós, mostram que o homem tem muito mau coração. Não se abrandar vendo chorar uma pobre menina é muita dureza!

	— Vanzini não há de levar-me consigo; não há de ser meu marido, porque agora não o quero. Por estes dias hei de voltar à casa de meus pais. Soube resistir a as tramas desse perverso; eles não se envergonharão dos atos que pratiquei até hoje; minha mãe, minha pobre mãe e vós, meu virtuoso, meu generoso pai! vós me haveis de abraçar chorando! Vossa filha única, há de voltar outra vez ao vosso coração

	— Muito boa resolução! Deus vos guie assim sempre, porque, se assim fizerdes, sereis amada de Deus. Os bons filhos são como os anjos, que estão sempre gozando a face de Deus.

	— Ainda resta muita coisa, disse Manoelzinho, desdobrando a segunda folha; está escrita de todos os lados; não quereis que vos leia?

	— Obrigada, meu menino, disse Maria, não é preciso mais; sei quanto era bastante. Hoje mesmo hei de voltar para casa de meus pais.

	Neste momento um homem galopando em um formoso e elegante cavalo parou à porta desta casinha, apeou-se e bateu apressado.

	— Quem é? disse Anastácia.

	— Eu. O vosso amigo Martinho.

	— Martinho! gritaram todos três.

	— É o meu bom amigo Martinho, disse Manoelzinho; já sei que hoje hei de correr bastante a cavalo.

	A porta se abriu, e João Martinho entrou.

	— Maria!... exclamou ele parando; estás aqui? Ah! nunca pensei que praticasses uma ação tão feia fugir de casa!!! com um estrangeiro que não conhecias! oh Maria!... teus pais ainda hoje choram uma falta que julgavam nunca poder ser cometida por ti!

	— Eu não fugi, disse Maria desdenhosa. E, se esse estrangeiro não fosse um mau homem, eu tinha praticado bem.

	— Nunca, menina! disse Anastácia; nunca obramos bem, quando desobedecemos a nossos pais por quem quer que seja.

	— O estrangeiro é mau homem? perguntou João Martinho.

	— Sim; é um enganador. Dou-vos mil graças: foste tu e Pedrinho que cuidaram na minha felicidade; que trataram de convencer-me de que eu não fazia bem seguindo a um miserável aventureiro.

	— Mas, Maria! disse João Martinho em voz baixa e levando-a pela mão para um canto da sala, a vossa honra, minha irmã?!!... a vossa virtude, minha amiga?!

	— Eu sou tão pura como dantes. Alucinada e perdida de paixão por aquele homem, eu não escutava senão a voz do meu coração, quando ele propôs-me um casamento, e que vinhessemos para esta Vila a fim de o efetuarmos o mais depressa possível: saltando de contente, anuí, não me lembrando de que meus pais ficavam sem mim, e de que os nossos vizinhos haviam de falar mal do meu procedimento. Uma noite aparelhei dois bons cavalos e partimos. Perto de Mostardas o perverso quis seduzir-me, e convidou-me a habitar uma casa que estava solitária: recusei, e ele desgostou-se disso; seguimos, porém, nossa viagem; e perto desta Vila tentou muitas vezes a minha perdição, mas soube resistir-lhe. Depois levou-me à casa de uma velha, que talvez já conhecesse, porque conversou com ela muitas vezes em segredo. Eu desconfiei de que eles tramavam a minha ruína, e antes da primeira noite em que ali estávamos, evadi-me e vim procurar a casa desta nossa velha amiga Anastácia: é uma boa e honrada mulher.

	— Maria, disse João Martinho apertando-lhe a mão; juras-me que ainda estás pura, e que o estrangeiro te não perdeu?

	— Juro pela minha alma.

	— Muito bem!

	Ele a abraçou com efusão de amor e de ternura.

	— Martinho, disse ela chorando, tu me não desamparas? Tu me levas à casa de meus pais, e se eles me repudiarem......

	— Oh! não, Maria! nunca! Eles te hão de receber; eles amam-te, adoram-te. Se os visses chorar por ti havias de ficar comovida! Eles são tão bons!

	— Oh! como sou feliz! Dás-me a esperança de que eu ainda posso fazer a felicidade deles?

	— Sim, Maria; eles não souberam que tu tinhas seguido o estrangeiro.

	— Como respiro!... eles não souberam, ao menos suspeitaram?

	 Não, porque o marinheiro que o acompanhava, lá ficou, e disse a teus pais que o seu capitão, indo à caça em uma viagem que fizera à Serra, tinha sido ferido, e que em uma casa de um lavrador desses lugares se estava curando; e que disso mesmo ele lhes mandara notícia.

	— E eles acreditaram?

	— Sem dúvida.

	— Quanto lhe sou obrigada!

	— Ainda fez mais: coligiu todos os documentos que tinha e que provavam a malvadeza desse homem terrível, e entregou-me os em confidência para que tu os lesses.

	— E tu me os entregastes; é verdade; dou-te mil agradecimentos, Martinho, os meus cavalos estão próximos daqui: queres partir hoje para casa de meu pai? queres levar-me?

	— Sim, Maria, é necessário fugir deste corsário convém que fujas. Mas onde está ele?

	— Despediu-se de mim, para embarcar para Porto Alegre, e disse-me que ia em um navio de mestre.

	— Como se chama o navio?

	— Não sei: não tive ânimo de perguntar-lhe o, porque talvez ele tomasse a minha curiosidade como um desejo de segui-lo, e era isso o que eu não queria que ele pensasse.

	— Pois então espera um pouco; tenho necessidade de saber isso. Eu vou apressado ao trapiche da Alfândega, e talvez que alguém me o diga.

	João Martinho saiu sem despedir-se, e dirigiu-se para a praia a fim de indagar qual era o navio, e a viagem do corsário.

	— Minha boa Anastácia, disse Maria achando-se só com ela e Manoelzinho; ele vai procurar o corsário? Eu vos confesso ingenuamente que não desejaria que lhe acontecesse coisa alguma. Se soubesse por que é eu o dissuadiria.

	— Oh menina! esse homem não merece compaixão; não ouvistes contar o que ele fez à filha da Marquesa? Uma crueldade tamanha!!

	— É verdade, disse Maria pensando; foi muita crueldade; mas o amor arrasta a gente a tantas imprudências!.... quem sabe como se passaram essas coisas.

	— Passassem como se passassem: a ação não foi boa.

	— Não foi boa certamente, disse Manoelzinho intrometendo-se; enquanto a mim, se fosse irmão dela, dar-lhe-ia uma boa lição.

	— De palmatória: não? disse Anastácia rindo. — Não havia ser de palmatória. Ainda que pequeno, já tenho horror a todos os atos que enegrecem a vida de um homem. Mas esse homem de quem falais não é um italiano que aqui há dias esteve em vossa casa?

	— É, disse Anastácia.

	— Oh! esse italiano eu o conheço.

	Manoelzinho, dizendo isto, despediu-se das duas mulheres, e saiu. Quando se achava na rua.

	— Eu vou revelar-lhe tudo, disse ele consigo, tudo quanto sei; é bom que se conheçam os maus, a fim de que nós andemos acautelados com eles.

	Ao chegar à praia, ele encontrou-se com João Martinho.

	— Meu amigo, disse ele, quereis vir um instante à minha casa? Meu pai vos informará de tudo quanto quereis saber.

	Ambos se dirigiram para as bandas da Atalaia11, e um quarto de hora depois pararam perto de uma casa elegantemente construída sobre as areias das bordas do rio.

	— Entrai, disse Manoelzinho; meu pai há de ter gosto de que lhe façais uma visita.

	Martinho entrou em uma sala mobilhada com muito gosto, e viu sobre uma poltrona um velho embalançando-se negligentemente, o qual ao vê-lo, se levantou, e veio apertar-lhe a mão com muita amizade.

	— Já sei o que procurais, disse o velho; vindes da parte de Filipe indagar de um italiano que deu à costa perto do Tramandaí, e que por fim lhe roubou sua filha Maria; não é verdade?

	Martinho estremeceu, como se tivesse sido tocado por uma faísca elétrica.

	— Já sabem, balbuciou ele.

	— Ninguém vos pode informar melhor do que eu porque acabo de o receber a bordo do meu patacho12, o veleiro Flor do Rio, e mandei-o carregar a Porto Alegre o charque e couros que tinha de receber para o Rio de Janeiro.

	— Flor do Rio, disse Martinho pensando e tirando da algibeira o lápis, para Porto Alegre.      

	— Não é preciso, amigo; eu tudo prevenirei. Sei quanto meditais; sei ainda mais: um marinheiro que o acompanha pretende vingar-se de uma afronta que ele lhe fez em sua terra.

	— Oh Deus!... exclamou Martinho ocultando o rosto, e falando consigo; como é que ele sabe estas coisas? 

	— Eu providenciarei tudo quanto for a respeito do Sr. Filipe e da menina Maria.

	Manoelzinho que estava de parte ficou admirado de seu pai saber todas estas coisas; e dirigindo-se a ele lhe perguntou com carinho:

	— Não quereis contar-lhe, meu pai, quem é o corsário?

	— O corsário! Imprudente! Que dizes? Eles sabem que o homem foi corsário?

	— Já sabemos, respondeu Martinho.

	— Bem, Manoelzinho, deixa-nos.

	Manoelzinho retirou-se, e seu velho pai, pegando na mão de Martinho levou-o para uma cadeira que estava junto das vidraças.

	— Convém que o saibas, meu amigo Martinho: eu te conheço há muitos anos; vi-te mesmo ainda mamando nos braços de tua mãe. Eu fui em outros tempos morador das costas, onde por trinta anos recolhi os despojos dos barcos portugueses e espanhóis que por aí passavam carregados de misteres para as colônias do Rio da Prata; até que, aborrecido dessa vida vaga e trabalhosa, me retirei daí, e me entreguei ao comércio, que tem aumentado cada dia a minha fortuna, achando-me hoje em circunstâncias de poder bem-fazer a todos os meus camaradas. Filipe era meu vizinho: sua filha também nasceu debaixo dos meus olhos. As saudades do meu antigo oficio me fizeram entreter relações com todos os contrabandistas de Buenos Aires e Montevidéu, a quem eu ajudava em suas temerárias empresas, e mesmo com os corsários e os homens da esquadrilha de Brown13, que bastantes vezes vieram as nossas costas do mar do Estreito14 entregar-me as suas numerosas e ricas presa. Vanzini era do número dos temerários corsários que tantos males e tantas afrontas fizeram a esquadra brasileira no tempo da guerra da independência da província Cisplatina15. Conheço-o bem; as suas atrocidades, os seus imensos crimes fizeram também tremer toda a marinha mercante que se empregava na navegação de cabotagem entre este porto, o de Pernambuco, o da Bahia, e o do Rio de Janeiro. Uma relação criminosa assim estabelecida com esse homem mau, trouxe-me, é verdade, imensos lucros, mas obrigaram-me também a condescendências, que, se não fosse o crédito que tenho conseguido, teria comprometido a minha honra e talvez a minha fortuna. Vanzini apareceu-me poucos meses depois de feita a paz e do reconhecimento da independência da Cisplatina em um estado deplorável, porque, entrando em uma especulação criminosa, foram descobertos os seus planos, e viu-se obrigado a fugir deixando seus cumplices entregues à polícia de Montevidéu.

	Estou miserável, me disse ele; dai-me algum dinheiro, e procurai fazer com que eu nunca me queixe de vós. 

	As nossas contas tinham sido ajustadas: eu o tinha entregado o saldo que havia em seu favor nas vésperas da sua partida, por isso quis recusar.

	Eu vos denunciarei ao presidente, me disse ele, se me não derdes dinheiro para as minhas despesas e para os meus arranjos de viagem. 

	Tremendo de raiva, mas temendo a sua malvadeza, eu tive de ceder, e procurei todos os meios de o afastar desta terra; mas como uma influência endemoninhada, este homem me aparece sempre; e ainda agora eu tive necessidade de empregá-lo em um dos meus navios, afim de evitar que ele fizesse conhecer a minha vida antiga, e as minhas relações com os contrabandistas e com os corsários que tantos danos fizeram aos negociantes do Rio Grande e de Porto Alegre, e ainda mais aos do Rio de Janeiro e Pernambuco, que, ainda ignorando o meu comportamento, recebem as minhas letras como dinheiro à vista. Meu amigo, convinha que nos desfizéssemos deste homem: Pedrinho, um bom rapaz que mora em casa de Filipe trouxe-me todas as notícias da costa; eu sei de tudo o que ali se passa, e fui eu quem o incitou a procurar um meio de nos vermos livres dele.

	— Um estrangeiro.... um homem abominável!... ousa perturbar o nosso repouso, exclamou Martinho levantando-se; um ente vil e indigno ousa perturbar a paz das nossas famílias! — Não, isto não será possível no continente do Rio Grande!! O estrangeiro há de tremer debaixo da minha espada!!... há de pagar a sua temeridade!!

	— Vinde cá, meu menino; é preciso prudência.

	— Então que convém fazer? Que quereis que eu faça? Ordenai.

	— Ele há de voltar; vós todos estareis prontos, e então, eu vos direi o que se deve fazer.

	— Obrigado, meu amigo; contai com a nossa dedicação. Eu respondo pelos outros.

	— Estou satisfeito. Mas antes disto, dizei-me onde está Maria.

	— Em casa de Anastácia.

	— Anastácia é uma boa mulher: ela há de ter velado na sua honra, como se ela fora sua filha.

	— Assim me o afirmaram.

	E ambos se levantaram. Martinho se despediu do velho, antigo habitante das costas, e companheiro de Filipe, e foi ter com Maria.

	Anastácia deu-lhes um jantar frugal e simples, cozido em sua panela de pobreza; mas adubado com a alegria e satisfação de quem está acostumado as boas ações. 

	O sol estava ainda alto, e três horas se passaram do meio-dia, quando Maria e Martinho montam em seus fogosos cavalos, levando à destra um encilhado, e se dirigiram à casa de Filipe. A sua viagem foi breve porque não quiseram descansar em parte alguma da estrada; mas ao avistar a casa de seus pais, Maria demorou os passos do seu cavalo, e pareceu temer lá chegar.

	 —  O que dizer? dizia ela consigo; que hei de dizer a meus pais? Por que abandonei a sua casa? - Dizer-lhe a verdade seria uma coisa horrível, seria uma grande vergonha para mim. Mas todos os meus atos não são dignos de que eu me repreenda.

	— Maria, disse Martinho percebendo-a, tu dirás que passando nas costas três homens te surpreenderam e te levaram ao Estreito16, e que ali te evadistes de suas garras e te refugiaste em S. José do Norte em casa de Anastácia.

	 — Mentir meu Deus! não; eu quero mentir, Martinho; eu vou dizer a verdade, porque, se eu mentisse, todos me perceberiam; não estou acostumada a isso.

	— É verdade, Maria; eu era assim como tu antes de ter saído dos nossos lares desertos, melindroso. Mas boje, que tenho penetrado nas sociedades, que tenho conhecido as traições dos homens, sou bem diferente: às vezes parece-me que é necessário mentir.

	— Não, disse ela pensativa, eu não hei de mentir; e que tem isto? Não foi Deus quem me infundiu na alma a paixão de amor e de amizade? não foi ele quem fez que os se entre si por um lago desconhecido? não foi ele quem nos deu a simpatia? — Então? por que não hei de em fazer conhecer a meus pais o sentimento que que dominava e a maneira porque obrei nessa ocasião de alucinação?

	— Deixemo-nos disso, Maria, tu estás pensando como uma louca; mesmo como uma criança. Não diz uma só palavra: eu me encarrego de responder por ti.

	— Não quero que te comprometas por minha causa. Uma vez que eu cometi a falta, carregue eu também com os castigos dela.

	Falando assim, apesar do vagar com que Maria fazia caminhar o seu cavalo, tinham-se aproximado da habitação. Filipe, tinha vindo ao seu encontro, transbordando na maior alegria o seu coração.

	— Minha filha! exclamou ele. Minha rica filha! estás salva: eles não te perderam; estás restituída pura aos nossos braços, não é assim minha filha!

	— Sim, meu pai! Estes dias foram para mim dias de amargura! Tantos pesares!...

	— Eu já sei tudo, minha filha; não te lembres do passado; vamos só cuidar no presente, que quero restituir-te aos braços de tua mãe. Vem minha filha. 

	Filipe abraçou sua filha, e pareceu querer levá-la aos ombros. Se ele fosse moço, ela seria para ele bem leve carga; mas na sua idade, as forças lhe faltavam, e não era possível satisfazer aos seus desejos. Ana estava bem perto, e cheia de uma alegria extrema, ela chamou todos os seus fâmulos, e correu a buscar sua filha entre exclamações de alegria, e entre os gritos e choros de todos.

	— Aqui está ela!.... não puderam roubar-me a porque o céu há de sempre proteger-nos, há de em todos os instantes da nossa vida favorecer os nossos projetos, e encher de bens a nossa casa.

	— Matias deu-te algum recado para mim? disse Filipe dirigindo-se a Martinho. O nosso antigo e velho companheiro foi sempre o mais dedicado contrabandista que eu tenho conhecido; as suas relações com os corsários o fizeram o mais rico capitalista desta terra, mas apesar disso, um só instante ele se não tem esquecido daqueles que outrora eram seus camaradas. Matias, o nosso antigo amigo, salvou minha filha, continuou ele dirigindo-se para Ana; se ele não fosse, nós a teríamos perdido para sempre.

	—Foi Matias quem a salvou? perguntou Ana. — Foi ele, sim; respondeu Filipe; eis aqui esta carta: eu já a esperava com ânsia. Maria é de todas as donzelas desta costa a mais honrada e a mais formosa; é o orgulho da minha velhice.

	— É também o orgulho da minha, exclamou cheia de entusiasmo a pobre Ana.

	 Deus a faça sempre boa, disse Pedrinho.

	— Hei de derramar por ela todo o meu sangue se for preciso, disse o Marquês Pompilii ainda vestido com os seus trajes de marinheiro.

	— Viva Maria, exclamaram todos os fâmulos.

	Esta cena foi comovente, e admirou sobremaneira a Maria, que nada entendia do que se passava, e como tinha sido arranjada uma desculpa para ela, e como também se ocultara a sua falta a seus pais sem ser necessário mentir-lhes. Maria achava nisto um enigma cuja decifração esperou saber da boca de algum dos seus devotados amigos; no entanto satisfez-se em sentir a maior alegria por ver-se restituída à casa de seus pais, sem ter de lamentar a sua desonra, e atos indignos de uma donzela.

	Todos estes dias se passaram em alegres festas, e a paz e o antigo ofício da casa se restabeleceu felizmente. Furiosas tempestades de tempos em tempos vinham trazer algum navio à costa, que enchia a sua dispensa, e prevenia a sua nudeza, e Matias, o honrado negociante de S. José do Norte, antigo amigo de Filipe supria, ou para melhor dizer permutava com ele os bens que possuía, de sorte que viviam comodamente sem as necessidades que enegrecem a vida dos homens.

	Ainda que seja a felicidade o fim do homem, contudo bem poucas vezes ele chega a alcançá-la, ou por desregramento que nos afastam sempre dela, ou porque descuidosos deixamos correr as coisas da nossa vida sem prever as consequências que de nossos atos podem nascer. A família de Filipe não estava no primeiro caso, mas no segundo. A confiança ilimitada na união e respeito que lhe tributavam os seus fâmulos o tinham subtraído do caminho reto, dando-lhe alguns desgostos, de pouca importância, é verdade, mas que sempre perturbam a paz no interior das famílias.

	Nós vamos ver o que foi: Perto do princípio do mês de janeiro ele enviou um vaqueano, um antigo e fiel companheiro, a casa de Matias; e esperou por oito dias em vão que ele voltasse; nestas circunstâncias, Filipe resolveu mandar um outro dos seus, afim de saber o que tinha acontecido; e chamou a Pedrinho.

	— Meu filho, um negócio de suma importância me fez enviar uma carta a Matias, e até hoje não recebi resposta, e nem o mensageiro voltou, como sabeis. Eu temo pela sorte dele. Os nossos negócios não são sempre lícitos, quando, em vez de nos satisfazermos com os despojos dos naufrágios, nos metemos em relação com corsários; por isso convém ocultar muita coisa às autoridades do país.

	— Há dias que não vejo o Sr. Matias; ele ficou de escrever-me, e por isso estão os negócios atrasados.

	— Pois então, meu filho, ide ter com ele, e perguntai-lhe se não recebeu a carta que lhe remeti por Jacob. Jacob é um fiel criado da nossa casa, e parece-me impossível que ele extraviasse a carta; eu recomendei-lhe tanto!! era de tanta importância!

	— Meu tio, eu parto sem demora.

	Pedrinho foi ter com seus amigos e lhes disse que ia partir para casa do Sr. Matias prometendo-lhes trazer notícias do corsário.

	Pedrinho, ao chegar à povoação, não tardou um momento em procurar a casa de Matias; mas ficou extremamente admirado e comovido, à notícia que lhe deram: Matias desaparecera sem que pessoa alguma na vila e proximidades dela, no Rio Grande e em S. Francisco de Paula17 soubesse notícia alguma sua. Manoelzinho ainda que muito jovem, tinha-se proposto de embarcar para o interior e procurar em todas as povoações alguém que lhe desse alguma notícia de seu pai.

	Eu partirei convosco, disse Pedro a Manoelzinho: e certamente teremos por companheiros à João Martinho e à Giacopo. Mas não sabes do nosso criado Jacob?

	— No dia em que ele aqui chegou entregou a carta de vosso tio a meu pai, e foi quando aconteceu a desgraça de o perdermos.

	Os dois se prepararam para a viagem; dispuseram escravos e companheiros, enquanto esperaram por Martinho e Giacopo.

	Quando Filipe recebeu esta notícia não pôde deixar de afligir-se seriamente pela sorte do seu antigo amigo, e de lamentar com sua mulher uma perda que lhes era tão sensível. 

	Maria nesta ocasião tornou-se triste e sombria: parecia que um pensamento sinistro lhe ocupava a mente,

	— Minha filha, lhe disse Filipe vendo-a neste estado.

	— Que sentes? Vem em nosso seio derramar todas as tuas aflições; não nos enegreças a vida com maus pensamentos. A mocidade está encarregada de dourar os dias da velhice, e de matizar com as flores da sua alegria o campo dessecado e tostado pelo sol do tempo.

	— Meu pai, disse ela, o desaparecimento de Matias faz-me recear pelos vossos negócios e pelos dele. Matias é um homem que vós me ensinastes a respeitar e a amar desde a infância; eu sempre ouvi falar em seu nome como no de um homem que podia servir de exemplar aos bons pais de família e aos bons amigos.

	— É verdade, disse Filipe; Matias é o meu melhor amigo, quantas vezes não tem ele remediado as nossas necessidades! A sua bolsa estava sempre aberta para nós; e nunca quis receber de nós um só favor, e fugia de incomodar-nos. Era Pedrinho, era teu primo a quem ele unicamente encarregava de alguns leves trabalhos, mas que recompensava com uma generosidade estranha.

	— Ah meu pai! se eu pudesse salvá-lo! mas é-me impossível!... Deus há de velar sobre ele: os bons são sempre recompensados e guiados pela vontade do céu.

	— Deus há de o salvar, disse Filipe; eu creio, eu tenho disso mesmo uma fé inabalável. Oremos, minha filha ao Senhor para que Ele no-lo restitua.

	A piedade, sempre tão frequente nesta casa, tornou-se um hábito diário: à manhã e à noite, estas duas amigas do homem, os surpreendiam sempre ajoelhados em frente a um grande e velho oratório orando pela sorte daquele que tanto bem lhes havia feito.

	Tinham-se passado muitos dias e o ânimo de todos parecia desfalecer, e a esperança, como que amortecia na alma dos habitantes das costas, que amavam e respeitavam o velho Matias, quando três homens embuçados em seus ponchos bateram na porta da casa de Filipe.

	Eram Pedrinho, Martinho e Giacopo. 

	— Aqui estão eles! exclamou Maria abrindo a porta; são eles, minha mãe!

	 Quem? perguntou Ana surpreendida.

	— Os vossos filhos... os nossos irmãos.

	Os três entraram tristes e silenciosos. Pedrinho arremessou ao meio da casa a sua clavina18, e desprendendo o telim da espada a arremessou do mesmo modo.

	— Não foi possível exclamou ele; Deus o tinha determinado

	— Ainda não é tempo, exclamou Giacopo, Deus ainda não marcou a hora da vingança. Ela há de chegar!

	— No entanto os nossos amigos sofrem! disse João Martinho sentando-se submergido em uma dor profunda. Nós se o não podemos salvar é porque todos somos uns covardes!... Se o não fossemos, as coisas teriam caminhado de outro modo. 

	— Oh meu irmão! exclamou Maria, a covardia é uma coisa indigna dos homens!...

	— A vingança! exclamaram os três; juremos em nome do céu, que nós caminhamos para o dia da vingança!...

	 

	
TERCEIRO QUADRO.

	“Meu antigo amigo” — Um homem acaba de chegar aqui, e de comunicar-me, da parte de uma sociedade política que se acaba de estabelecer em Porto Alegre, importantíssimas notícias que passo a narrar-vos com a amizade e franqueza que merece vossa antiga amizade, e ao mesmo tempo vou pedir-vos que me coadjuveis na promessa que fiz.

	“Um dos velhos e antigos generais do Estado Oriental19 acaba de chegar à capital da província e de ter feito um pacto com alguns dos nossos patrícios, a bem de formar-se uma federação entre esta província e aquele estado; e tem de tal modo conseguido mover os ânimos de todos, que os nossos estão decididos a sustentar e a concorrer com todos os seus contingentes, a fim de realizar esse pensamento. Eu acabo de ser comissionado por eles para reunir todos os homens da costa, e coadjuvar assim as esperanças desta província e do resto do Império. A minha palavra está comprometida para com o mensageiro, e sois vós o primeiro a quem disto faço sabedor; porque conheço quanto podeis auxiliar-me com as vossas riquezas e com o prestígio que vos dá a vossa posição na sociedade. É mister que, ou partais quanto antes a entender-vos com o principal chefe da Sociedade Federativa que Jacob vos designará, ou que me aconselheis o melhor modo de levar a efeito o plano concebido, cuja cópia inclusa vos envio.

	 —Vosso fiel e dedicado amigo, 

	Filipe.”

	 

	Era esta carta de que Jacob se tinha encarregado para entregar à Matias da parte de seu amo Filipe.

	Jacob tinha cumprido fielmente a sua missão, designando, a pedido de Matias, o lugar e o nome daqueles que deveriam dirigir o movimento revolucionário. 

	— Uma revolução! disse Matias recolhendo-se para o interior do seu gabinete secreto; é um manancial de riquezas para os contrabandistas e para todos aqueles que sabem aproveitar-se da perturbação e da desordem das famílias. Quanto dinheiro emprestado a troco de hipotecas de bens, cujo valor sobe às vezes a dois mil por cento Quantos contratos com o governo, quantas conveniências particulares, e quantas com os agentes das administrações militares!... Oh! tudo isto são lucros incalculáveis; são lucros que podem tornar-me o mais rico dos homens, que podem aumentar a minha consideração social a ponto que todos dependam de mim, e que sem mim não possam viver.

	E ele entrou no quarto de sua mulher alucinado, e despedindo-se dela e de seus filhos, saiu sem dar-lhes parte do tempo que duraria a sua ausência, para embarcar-se logo para o lugar onde o mais lisonjeiro futuro, futuro de ruínas e de erros, lhe sorria e acenava.

	Uma clara noite ostentava risonha um fluído manto de luz que lhe mandava a lua e a natureza toda fagueira se embrulhava nele, ao mesmo tempo que patenteava com faceiro desdém aos olhos dos homens toda a sua graciosidade e as sedutoras ilusões do seu odorífico seio. As águas da Lagoa dos Patos estavam plácidas e sossegadas; nem um vento ousava perturbar a superfície do seu prateado espelho; por isso era fácil ouvir-se ao longe o ruído que faziam os navegantes de um iate que estava fundeado perto do banco de S. Simão20. Não muito distante dele, para as partes do rincão do Anastácio, poderia ser visto por alguns dos anjos que presidem a solidão das noites, sobre as águas e às bafaragens brandíssimas que por elas correm com suave encanto, um patacho cujos mastros estavam nus, e cujo convés estava vazio, como o de um navio abandonado pelas ondas sobre um banco de areia, e em o qual pereceram todos os seus marinheiros e passageiros. Dir-se-ia nessa hora que o lago nos oferecia cenas de placidez e de felizes perspectivas da harmonia da natureza; mas não era assim. Quando a noite se tinha adiantado muito, e que a lua mergulhava seu reflexo já por detrás dos verde negros morros, uma grande lancha largou do patacho, e se dirigiu para bordo do iate, vogando com velocidade à força de seis remos, tendo ao seu leme um homem baixinho e delgado, que dava ordens em voz baixa, mas com um tom decisivo.

	— Abordai, exclamou ele com voz de comando chegando debaixo da escada do iate; o que ousar resistir, pague com a vida a sua temeridade.

	Quatro homens ágeis e vigorosos saltaram sobre o convés do iate:

	— Onde está o Sr. Matias? gritaram eles; queremos falar ao Sr. Matias.

	Matias, apesar de velho e já um pouco cansado pela sua idade, não tinha perdido a sua antiga e natural audácia; ele abriu o camarote, e gritou:

	—  Olá, companheiros, que quereis?

	—  Nós queremos falar-vos, disse um deles.

	Matias levantou-se sossegado, e dirigiu-se para ele.

	 — Acompanhai-nos, disseram os quatro puxando pelas espadas e engatilhando as pistolas, ou a morte!

	— Então que quereis? dizei-me, antes que vos siga.

	— O nosso comandante há de dizer-vos o que quer de vós.

	— O vosso comandante!... observou Matias irresoluto. Bem; e onde está o vosso comandante?

	— Ele nos espera na lancha; descei!

	Matias desceu sossegado a escada e saltou sobre a lancha:

	— Vanzini!! exclamou ele, dando tom os olhos naquele a quem eles chamavam o comandante.

	— Sois hoje meu prisioneiro, disse Vanzini sossegado. Bem caro pagareis a trama que tendes urdido contra minha vida. Meu amigo, disse ele batendo ironicamente sobre os ombros de Matias: não é com facilidade e sem uma paga de usura que se zomba de um corsário como eu. Vós bem me conheceis: não é verdade?

	 Matias não respondeu; abaixou os olhos, e deixou-se cair sobre os bancos. Era forçoso ceder ao maior número e à traição de um covarde! A lancha largou do iate, e seguiu a direção oposta à em que se achava o patacho. 

	As 4 horas da tarde do dia seguinte as em que sucedeu esta cena que acabamos de descrever, um lanchão que estava entre o Morro da Formiga21 e a Ponta do Barba Negra22 viu passar,  não muito  longe de si a lancha de Vanzini que vogava rapidamente sobre as águas, e no outro dia pela madrugada poder-se-ia ver, na praia fronteira às Pedras Brancas23, que está situada na entrada da baia do Guaíba, estar desembarcando um homem manietado com grossas cordas. Este homem era Matias.

	Não muito distante desta praia notava-se uma casa elegante, cujo dono, de um natural bom e de excelentes qualidades havia atraído as bençãos da pobreza e o reconhecimento de todos; e para melhor exercer o ofício da caridade que ele tanto amava, havia-se. entregado ao estudo de alguns livros de medicina e cirurgia doméstica, provendo-se deste modo de muitos recursos, e havendo estabelecido em sua casa um hospital; os seus cuidados pelos enfermos o levavam a exercer mesmo o oficio de enfermeiro, e a sua dedicação e fé pela religião o tornaram sincero amigo de todos aqueles a quem socorria, porque eram suas palavras, suas consolações, bem semelhantes àquelas que nos infundem os Sacramentos da Igreja. Sua afabilidade tinha aberto as portas de sua casa para todos os passageiros, e era tão numerosa a multidão de seus amigos devotados, que bem se podia jactar de ser o mais feliz conquistador, porque as suas conquistas dos corações dos homens eram melhores e mais estáveis que a efêmera glória dos conquistadores dos reinos. A sua família era honrada e de um caráter semelhante ao daquele que a regia. É impossível, porém descrever um quadro de virtudes, sem que deixemos aparecer uma nódoa qualquer, onde os raios de sua luz não vão concentrar-se e que perde a graça e perfeição de seu todo. Este homem que era indigitado por todos os habitantes do Porto Alegre e por todas as suas proximidades como o mais benfazejo e o mais honrado dos homens, o em também como o principal chefe da sociedade Federativa.

	Este homem era José Gomes Jardim24; e foi para casa dele que Vanzini levou o seu prisioneiro, e de quem esperava a coadjuvação para uma vingança atroz e só digna de um abominável corsário.

	Matias porém, reconhecendo o lugar em que tinha desembarcado, cobrou ânimo, e não teve os receios que até aí o atormentavam; era este o termo da sua viagem, e o lugar onde acharia com quem tratar sobre os negócios que lhe tinham sido relatados pelo seu amigo Filipe, e por isso ele esperava nesta feliz ocasião destruir todos os projetos de vingança formados contra ele pelo corsário.

	Como era costume, havia sempre guardas na praia que se encarregavam de transmitir as notícias da cidade e dos mais pontos da província ao principal chefe da revolução. Vanzini entregou Matias a estas guardas para o apresentarem da sua parte ao seu chefe, e pedir-lhe que o conservasse seu prisioneiro até à sua volta que seria daí a seis ou oito dias. José Gomes Jardim, ao receber esta participação sentiu-se aflito, e mesmo estranhou que Vanzini o fizesse carcereiro de seus presos; mas o seu espanto subiu de ponto, à vista de Matias, e da comunicação que este lhe fez da parte de Filipe.

	— Meu amigo, lhe disse ele com o tom o mais agradável do mundo; vós sereis restituído ao seio da vossa família, e assim nada devereis temer desse homem que serve todos os partidos a troco de um soldo mesquinho, pago pela bolsa do opróbio, Eu estranho sobremaneira que esse homem ousasse abusar da minha boa-fé. Eu recebi-o é verdade em minha casa, e encarreguei-o de algumas comissões para o Rio Grande; porque, enfim, poderiam ser extraviadas se as tivesse encarregado a um correio ordinário; mas nem por isso me julgo em obrigação de servi-lo em suas mesquinhas vinganças; mas podeis contar, de hoje até que se vos arranjem conduções, com um antigo amigo da vossa casa, e podeis com toda a segurança aqui estar, e eu vos direi o que convém a favor do Partido da Federação! É em minha casa que se reúnem os meus antigos amigos, e bem vezes temos tratado dos males que oprimem a pátria, e de todas as desgraças dos nossos concidadãos, e das vantagens inculcáveis que resultariam da união do Estado Oriental com esta província, formando uma região independente e livre, que deva marchar pelo caminho da prosperidade, desentravada de todos os abusos que apresenta um governo longínquo, situado à distância de mais de 400 léguas. E a nossa generosidade, o nosso patriotismo não deveriam deixar sem uma resposta e sem uma satisfação pronta as reclamações da nossa terra e dos nossos patrícios.

	— Pretendeis então fazer uma revolução para a separação da província, e para a sua união com o Estado Oriental?

	—  Não, meu amigo, nós não necessitaremos de recurso das armas: temos o recurso moral da nossa parte. A maior parte dos velhos generais que combateram contra o Artigas e contra alguns chefes argentinos tem-se declarado de acordo com este nosso pensamento, mesmo ligando-se e despertando no ânimo dos nossos vizinhos a união que boje me parece infalível. Como já sois velho conheceis bem qual o caráter da gente da nossa terra, e deveis saber que a independência e a liberdade hão de ser bem recebidas em toda a parte em que se proclamar. Nós não necessitamos, eu vos repito cheio da confiança que me inspira o conhecimento que também deles tenho, do recurso das armas; desse recurso atroz que pode dar origem a muitas fontes de desgraças e a muitos rios de sangue. Mas.... 

	Aqui o homem generoso suspendeu as suas palavras, e deu três passeios em toda a extensão da sala, e depois voltou-se rapidamente para Matias como se tivesse tomado uma resolução, e continuou:

	—  Mas, se for necessário o recurso das armas, então os nossos velhos generais, a nossa valente mocidade há de aparecer em campo, há de mostrar aos escravos, a esses miseráveis escravos do Imperador, para quanto presta um guasca25 deste continente.

	— Enquanto a mim, disse Matias, eu julgo que isso será inevitável. O negócio das lanças, e das clavinas é mais decisivo. Quem ousará resistir a um esquadrão de lanceiros, ou a uma canhoneira com um bom rodízio? Desta maneira a coisa há de andar mais depressa. É necessário, é mesmo prudente começar por uma guerrilha ou por uma batalha.

	— O começo ainda não foi ensaiado: o Conselho é quem há de decidir da sua natureza e do seu tempo. Reservemo-nos, porém, para uma melhor ocasião. — Como deveis estar fatigados, e vossas mãos e pés pisados pela crueldade do vosso inimigo, eu vou conduzir-vos a um dos quartos que tenho reservados para os hóspedes, meu amigo; e vós ali descansareis todo o dia, e amanhã trataremos do que convém fazer. 

	Matias foi conduzido com efeito, a um vasto e bem mobilhado quarto. Aí fruiu todos os prazeres que nascem da tranquilidade da nossa alma, e da segurança em que de que somos protegidos pelos poderosos, e que nenhuma desgraça pode vir perturbar os nossos sonhos e as nossas esperanças. Ele foi em todo o dia servido perfeitamente de tudo aquilo que lhe era necessário. 

	Antes da noite, à hora do crepúsculo, Matias percebeu que o silêncio reinava em torno da habitação; que o ruído da família sempre habitual não existia: ele sentiu-se com necessidade de refrescar a calma que sentia, e mesmo de gozar a solidão dessa hora misteriosa, tão própria às reflexões que sabem tão bem desvanecer as misérias e cruezas das lembranças de nossas famílias e dos mais caros objetos do nosso amor. Por isso abriu uma das janelas do quarto que dava para um delicioso jardim; e saltando por ela se foi sentar debaixo de um cipreste26 que, de uma forma cônica, elevava sua frondosa ramagem até as primeiras nuvens que começavam a formar-se pela condensação dos vapores úmidos espalhados na atmosfera. Aí sentiu-se mergulhado em um mar profundo de pensamentos vagos. Ora, era a lembrança de seus filhos e da sua cara esposa, ora, a esperança dos lucros imensos que ele havia de tirar da revolução projetada; ora, a solidão que envolvia estes sítios com seu manto misterioso de odores incompreensíveis que vinham formar-se em sua alma; e a aparição de todas as suas relações, de todas as suas operações e de todos os seus maus pensamentos.

	— Minha esposa, disse ele consigo, se eu pudesse agora repartir contigo a metade desta solidão tão grata, e só perturbado pelo tinir sonoroso das onças27 que nos hão de dar as desgraças dos outros, quanto não seria feliz a minha alma?!

	Falando assim, ele tornou-se a mergulhar em suas ideias, e depois levantou-se, e com passo lento, foi encostar-se a um lado do cercado do jardim, que pareceu abalar-se com o peso do seu Matias examinou o que isto era, e viu uma pequena cancela coberta de folhas de chagas: abriu-a, e caminhou para um pomar vizinho, cuja escuridão convidava a descansar em seu seio. Os passos de Matias eram imperceptíveis, porque um macio tapete de capim que ele pisava não dava ocasião ao menor ruído; por isso ele pôde passar sem ser visto por quatro homens embuçados em ponchos que conversavam em baixa voz sob a copa de uma limeira da Pérsia. Ele, porém, os tinha observado, e quis ouvir o colóquio que eles pareciam entreter com interesse, e com a mais viva s demonstração de um rigoroso sigilo.

	É escusado? disse um daqueles desconhecidos, a trama e a nossa dissimulação; nós vamos saber tudo.

	— Não, respondeu outro, poderemos ser mal sucedidos: o vosso plano de atacar a casa seria, além de perigoso para nossas vidas, inútil ao nosso fim. Eu vos aconselho que nos retiremos, e que em segurança tratemos de descobrir um meio de o poder salvar.

	— Como sabeis, disse outro, a vingança é uma coisa para mim necessária; é necessário que eu me vingue.

	— Nós nos vingaremos atacando fogo na casa, e pilhando todos os nossos inimigos, a fim de fartarmos a nossa vingança.

	— E ele? exclamou o segundo, e ele?

	Esta voz. Esta exclamação não era desconhecida a Matias; todavia ele pareceu vacilar.

	— A tais horas! nestes sítios? disse Matias consigo; é impossível.

	— Eu nasci na Itália; e como sabeis, desde o meu berço desde a minha risonha mocidade que se marchou a flor da minha felicidade; que o cruel pensamento da vingança é o meu único pensamento

	— Vanzini!!! exclamou Matias.

	— É necessário, continuou o italiano, não retardar por mais tempo; aqui tendes o isqueiro e a mecha: ali estão os molhos de faxina; coloquemo-los nos quatro cantos, e tratemos de incendiar a casa. Eia! A noite já chegou, e convém que não tardemos um só instante.

	—  Vós não levareis a efeito o vosso plano, disse consigo Matias voltando para o seu quarto pelo mesmo caminho por onde tinha sabido.

	—  As armas!!! exclamou ele dentro de casa; meus amigos!!!

	Neste momento, um negro velho saiu da casinha armado de um chuço28; e um tropel da cavalos que se alongavam foi ouvido distintamente pelo velho Matias, que sobremaneira se maravilhou do seu triunfo.

	— Estamos salvos, disse ele consigo: amanhã terei ao menos o prazer de ouvir os agradecimentos daquele que tão bem me tem tratado em sua casa. Eram bem covardes; uma só voz os fez fugir.

	E depois passou toda a noite entre as ilusões de uma perspectiva feliz, esperando o amanhecer do dia para fruir nos braços do seu novo amigo a alegria que devia resultar deste sucesso que se havia passado tão felizmente, e que, sem a sua engenhosa lembrança, ia talvez verificar-se com cenas horrorosas, e com a destruição de uma família inteira. Mas esperou em vão, porque quando era já alto dia, se alevantou, e viu que o mesmo silêncio do dia passado reinava com morno aspecto por todos os quartos e salas que visitava.

	— Deixaram-me! exclamou ele ao fim de suas pesquisas. Oh! o que terá acontecido a este homem tão bom e tão generoso, que me tratou com tantas mostras de amizade?! Convêm que eu o saiba! é necessário que exponha a minha vida por ele, que pague com sacrifício dos meus cuidados e de meus serviços o que ele acaba de fazer-me. — Se ele não fora, continuava repetindo; sim, se ele não fora, a mais bárbara crueldade de um corsário ter-se-ia passado sobre o chão da nossa terra; um estrangeiro me teria oprimido e feito passar, quem sabe por que tratos... Talvez pela mesma morte! Teria privado a minha família do seu único arrimo; teria privado tantos amigos que sirvo, do seu melhor, do seu mais devotado protetor! Se ele não fora, as margens do Guaíba teriam sido manchadas pelo meu sangue; teriam visto separar-se a minha alma do meu corpo aos golpes de um perverso!... Convém que saiba o seu destino: sim, o meu novo amigo não há de perecer desamparado; ele tem inimigos, eu o sei; tive disso mesmo a prova ontem à noite. Quatro homens tentavam contra a sua vida.... eram quatro homens armados.... que tentavam incendiar a sua casa!... introduzir aí o horror e os estragos, e reduzi-la a cinzas. Eu aqui não fico um só instante: vou procurá-lo.... voar a toda a parte onde o menor perigo estiver ameaçando a sua cabeça.

	E ele, como dominado por uma influência estranha, precipitou-se no quarto em que tinha passado a noite; e nele procurou o seu chapéu, e a sua bata; envolveu-se nela e abriu uma das portas, que dava em um largo e vasto terreiro, e quis sair.

	— Mas onde, disse consigo; onde é que eu vou?! Eu tenho de comunicar-lhe a missão de que me encarreguei... ele saiu ontem de sua casa.... quatro homens vinham atacá-lo.... São mistérios! não posso compreendê-los!... Então qual será o lugar para onde devo dirigir os meus passos?... O rio está dominado pelo meu inimigo... o campo me é desconhecido.... nunca penetrei no interior da província por esta parte. Estou como uma mulher a quem o menor perigo, a mais leve dificuldade faz cruzar resignada os braços!...

	Neste momento ele ouviu um assobio debaixo de um limoeiro próximo.

	— Alguém?! disse ele.

	E por aí se dirigiu.

	Um negro estava ocupado em entrançar as taquarinhas de um balaio, e parecia bem descuidoso de saber as coisas que ocorriam em torno de si.

	— Meu filho, disse Matias, tu és desta casa? 

	— Sim, senhor, disse o negro.

	— Onde está o Sr. capitão José Gomes?

	— Meu senhor, respondeu o negro, saiu ontem quase à noitinha, para casa do Sr. moço, o coronel Jardim. 

	— Onde mora ele?

	— Muito perto daqui: é ali por detrás daquele morro que, meu senhor, está vendo.

	— Bom, disse Matias.

	E dirigiu-se para casa, pensando na facilidade com que havia formado tantos pensamentos sinistros, tantos pensamentos vagos, e tão alheios da realidade. O desaparecimento do seu novo amigo era uma coisa bem natural: não o tinha querido incomodar quando saiu, porque a viagem, se bem que pequena, podia sempre incomodá-lo, e uma casa que não era a sua, não era a mais própria para um homem fatigado, cujos membros enfraquecidos pela dor que lhe tinham causado os tratos sofridos nos dois dias passados. — Aquele aparecimento dos quatro homens quem sabe se não era motivado por um engano qualquer?... Quem ousaria ter ódio a um homem tão bom? quem seria capaz de incendiar a casa daquele que derramaria o seu sangue para apagar o mais leve incêndio, que houvesse no interior de uma família

	O dia aproximava-se para o seu meio; o sol cada vez mais brilhante espalhava os seus raios em mares de luz por aqueles campos tão verdes, tão amenos, e tão deleitáveis que bordam todas as margens encantadoras do plácido e aromático Guaíba, quando a família voltou. Os novos amigos cruzaram as suas destras em sinal recíproco de uma amizade sincera.

	— Tentavam sem dúvida contra a vossa vida, disse Matias depois de lhe ter narrado o fato da noite antecedente; mas foram uns covardes: fugiram a uma só voz; uma estratégia minha foi bastante para debandar os guerreiros que ousavam atacar a vossa habitação. Velho como sou, ainda atirei uma lança em África29; fiz mais do que pensei que era capaz de fazer.

	— Não os temo; não era possível que eles viessem assassinar-me, nem me incendiar a casa: eu nunca fiz mal a pessoa alguma. Se alguma vez os males da pátria me têm feito conhecer a necessidade de repeli-los com as armas, esse arbítrio dos tiranos, vinte vezes tenho repugnado dar um passo.... um só passo. Mas uma libertação que deve custar o sangue e a morte de tantas vítimas inocentes, tantos mártires sacrificados nos altares da razão, parecem-me que me estão chamando, que me convidam à vingança e à satisfação dos sacrifícios por eles feitos. Uma só lágrima, porém de uma viúva, um só gemido de um órfão me apunhala e me reduz a um estado de entorpecimento incompreensível, e aniquilam a minha existência. Ver chorar uma família pela morte de um pai, não vale ah! não vale certamente a glória de um cetro, da maior e da mais brilhante coroa. Meu amigo, duvido que eles tentassem assassinar-me, porque eu nunca desejei o mais pequeno mal ao meu semelhante.

	— Eu pela minha parte acredito que só a malvadeza poderia guiar os quatro desconhecidos; mas como as vossas ações têm sempre sido boas, o céu sempre há de proteger-vos.

	— Sim, meu amigo, esqueçamo-nos desses loucos, e vamos cuidar somente nos meios que devemos empregar para conseguirmos o nosso fim.

	Eles se apartaram por um momento e se reuniram pouco depois na mesa com o resto da família, onde alegres distrações evaporaram do cérebro de Matias todos os pensamentos sinistros, e os formosos castelos que havia formado em sua imaginação ardente.

	Era perto da noite, e Matias se achava sentado em seu quarto de hóspede, esperando por seu novo amigo, que o havia avisado de que breve iria ter com ele, afim de explicarem-se sobre o que convinha fazer-se, quando uma menina se chegou para ele, e lhe entregou uma carta. Com suma avidez ele rasgou a obreia, e leu-a:

	 

	Os vossos negócios acham-se em tais perturbações, que ameaçam o descrédito de vossa firma nesta praça: foi por isso que eu lancei mão de um empréstimo a favor do Sr. Vanzini, a fim de realizar alguns pagamentos que deixastes atrasados. Portanto peço-vos que volteis quanto antes à vossa casa, porque a vossa presença pode remediar muitas coisas que pela minha parte ficarão sem providência alguma. 

	Vossa fiel esposa —Mariana. »

	 

	— De minha mulher!! murmurou ele; uma carta de minha mulher, concebida nestes termos um empréstimo a favor de Vanzini!! Estou roubado! Vanzini não pôde assassinar-me, mas atacou-me em minha fortuna. Mas que hei de fazer!! Se tentar um passo, um só passo contra este homem, a minha antiga vida será conhecida por todos; as minhas relações com os corsários serão patenteadas à face de toda a província. Quem sabe se serão mesmo poupados centenares de fatos domésticos que me desonram, e que me aviltam aos olhos dos outros homens!...

	Mil ideias confusas embatiam-se em seu cérebro, e o reduziam a um estado de completa incerteza, como um homem para quem a esperança torna-se um ser possível, mas não real; que quer esperar sem poder, tendo diante de si unicamente um remédio vago e vaporoso, de natureza incompreensível.

	— Que hei de fazer? disse ele levantando-se e cruzando os braços; esperar... isso não é possível O meu amigo!... Ah! ele dará sem dúvida pronto remédio a todos os meus males; sua prudência há de pôr um dique à torrente impetuosa da minha desgraça. Ele há de salvar a minha fortuna; tantos bens que me custaram a ganhar, e que me fizeram derramar rios de suor.  Vou procurá-lo.

	Ele adiantou-se até à sala da frente, e aí o achou porque ele vinha ao seu encontro.

	— Uma parte dos vossos negócios está disposta felizmente: os vossos inimigos não serão mais capazes de ofender-vos; a minha vontade foi mais bem satisfeita do que eu esperava. Ontem de tarde enviei um portador com cartas minhas para Porto Alegre; e agora acaba de chegar trazendo-me esta carta. Lede somente estas palavras.

	E abrindo a carta lhe designou uma linha escrita na parte superior:

	 

	Vanzini está debaixo de prisões:

	 

	— Se é só isso que desejáveis, deveis ficar completamente satisfeito.

	 

	— Vanzini preso!! disse com a maior surpresa Matias; e o meu dinheiro.... o empréstimo obtido em seu favor?!

	— Vosso dinheiro! Certamente não quereríeis que Vanzini estivesse preso?! observou o capitão José Gomes. 

	— Ele era mestre de um dos meus navios

	— Ele era um corsário, um assassino, um homem que menosprezou a vossa liberdade, que tentou contra a vossa vida!! 

	— É verdade! acudiu Matias; mas o meu dinheiro.... Ele foi entregue confidencialmente por minha mulher, e devo havê-lo. A sua prisão há de obrigá-lo a despesas muito grandes, e é à minha custa, é à custa do meu suor que ele as há de fazer.

	— Quando vos usurpou ele esse dinheiro?

	— Agora, meu amigo, foi depois que ele aqui me trouxe.

	— Não era possível, observou o capitão; ele não tinha tempo de fazer tal coisa, porque daqui seguiu, no patacho que o esperava na Itapuã, para Porto Alegre. Ontem de tarde foi que ele chegou, e esta manhã foi recolhido à cadeia. Há de ser sem dúvida alguma trama, algum engano para vos pilhar na ratoeira. Soube sem dúvida que eu não tinha cedido ao seu infame plano, e que por isso vos tinha tratado como a um amigo, em razão do que tentou afastar-vos desta casa, e procurou esse meio.

	— Como respiro!.... Vós sois um santo, meu amigo confesso-vos que estou bem certo de que adivinhastes o negócio. Se o meu dinheiro não foi roubado, se isso foi somente um plano para me pilhar, que fortuna não é para mim?!...

	— Nós podemos verificá-lo: o portador ainda aí está.

	— Pois vamos vê-lo.

	E eles saíram da casa, e caminharam para uma das senzalas, que estava na parte detrás, junto a um bosque, de limoeiros. Encontraram na porta assentado, acendendo uma fogueira, um caboclo vestido com traje de marinheiro, que tinha sido o portador da carta.

	— Foste tu que me trouxeste uma carta, perguntou Matias.

	— Sim, senhor, respondeu o caboclo.

	— Quem te entregou?

	— Ontem de noite eu estava tomando um trago em uma venda na Ponta do Arsenal30, quando esse homem me entregou esse papel para o vir trazer aqui nas Pedras Brancas.

	— Como se chamava?

	— Não sei, não, senhor,

	— Ele era gordo ou magro?

	— Era baixinho, e muito magro; tinha olhos azuis, e os cabelos dele eram muito pretos e grandes.

	— Vanzini! proferiu Matias sofregamente: Vanzini!! é o mesmo

	E dirigindo-se para o capitão José Gomes, disse-lhe:

	— Adivinhastes, meu amigo; sois na verdade uru santo.

	— A quem te disse ele que entregasses a carta? continuou Matias voltando-se para o caboclo; que ordens te deu ele?

	— Ele me disse que entregasse a carta e voltasse logo; que não faltasse com ninguém da casa, e que não me demorasse nem meia hora. Que se eu fizesse isto, me havia dar em recompensa quatro patacões.

	— E por que te demorastes?

	— Demorei-me, porque era já noite, e eu não estou para me expor por aí ao mar31 em uma canoa tão pequena.

	— Nada sabes mais desse homem?

	— Não, senhor.

	Satisfeitos das suas pesquisas, Matias e o capitão José Gomes voltaram para casa.

	— Foi somente uma trama; estou convencido de adivinhastes.

	— Então nada tendes a temer, disse José Gomes. Quatro bons cavalos e um vaqueano estão às vossas ordens: podeis partir hoje ou amanhã pela manhã em direção a Camaquã; e se quiserdes de aí seguir para Pelotas ou embarcar por mar32 , podeis falar; as vossas ordens serão cumpridas.

	— Era melhor por mar; mas a estas horas acho um pouco tarde: eu temo a solidão desses campos; não estou acostumado a longas viagens; ser-me-ia isso muito sensível. Eu descansarei esta noite, e amanhã, antes do romper do dia me despedirei de vós.

	— Fazei o que na certeza de que me achareis sempre pronto a todos os vossos serviços. Esta carta, continuou entregando-lhe um grande maço de papeis lacrados, vos explicará todos os pormenores da comissão de que eu vos queria encarregar; e da pessoa para onde ides obtereis o resto das informações precisas, e ainda mais, muitas instruções que de muito vos servirão. E se separaram, e cada um se dirigiu para o seu quarto, a fim de entregar-se ao sono.

	Antes do romper da manhã, já Matias galopeava na estrada, guiado de um vaqueano que lhe ensinava o caminho. As suas despedidas com o honrado capitão o tinham sensibilizado: ele já via neste homem um não sei que de misterioso que ele não podia perceber. Sacrifícios em prol da humanidade, desinteresse constante à favor de seus patrícios, um amor tão devotado pela terra que o viu nascer, eram para ele ideias novas, inteiramente novas: a fraude, o amor do dinheiro, lhe pareciam até aí coisas próprias a um pai de família, à um homem que tinha a seu cargo uma esposa, numerosos filhos, e ainda mais: que se encarregava da tutela de tantos pobres, e de tantos órfãos, que ele considerava como seus próprios filhos. Até então tinha-lhe parecido que o homem devia trabalhar somente para ganhar dinheiro e acumular uma fortuna que o tornasse independente no resto dos seus dias. Sacrificar-se todo inteiro pela sorte de um país, dedicar seus dias em favor dos outros homens sem deles esperar recompensa, sem deles esperar mais do que a ingratidão que soem atrair sobre si os mártires, sempre cobertos dos baldões dos inconsiderados e irrefletidos eram coisas que ele não entendia. O povo, que não pensa, que não sabe avaliar em justa balança os trabalhos de um homem, era para ele indigno de um só sacrifício. A sociedade que só pode ser guiada pelo despotismo das leis e pela arbitrariedade dos mandões, não merecia para ele o incenso puro queimado sobre o fogo da liberdade, sobre esse fogo divino que se alimenta no Céu, imediatamente junto do próprio Deus.

	— Trabalhar para a vida e só para a vida, pronunciou ele consigo, e depois fazer bem a este ou àquele que possa um dia agradecer-nos os benefícios que lhe fizemos, que saiba que nós lhe demos a mão na ocasião em que ele estava mergulhado no pó; que saiba que nós e só nós é que o salvamos, e que possa em ocasião da nossa desgraça socorrer-nos. Da minha parte a terra nada merece que lhe façamos. Por quê? Ela é habitada por chusmas variadas de homens que, ora aparecem, ora desaparecem da sua superfície. De que valeria fazer bem aos indígenas que já habitaram estas plagas se eles já não existem, e só passaram como o vento nas serras. Que nos dariam eles em paga dos nossos sacrifícios, quando nós lhes notássemos a miséria em que nos achássemos? Nada certamente! E mesmo, que nos diriam eles? Eu aceito já a sua resposta: « Nós fomos lançados fora da nossa terra: os conquistadores nos despojaram dos nossos bens. Hoje somos mais dignos de compaixão do que aquele que está coberto de todos os pesares do mundo: nada podemos fazer por vós; mas somente vos imploramos que choreis sobre nós »; e o que aconteceu àquela geração acontecerá a esta; e assim é o mundo. Não vale a pena um sacrifício em favor daqueles que, se se tornam miseráveis, nos vem importunar com as suas lágrimas; e se são felizes e ricos, insultam-nos com a sua soberba. Aquele meu amigo é sem dúvida um louco!...

	— Meu amo, disse o vaqueano vendo-o submergido em uma reflexão profunda, olhe que estamos perto do arroio do Conde33. Se quer parar, será bom para almoçarmos o churrasco.

	— Pois sim, disse ele descuidoso.

	Eles se apearam, desencilharam os cavalos, e os puseram a pastar, enquanto o vaqueano acendia o fogo em o seu isqueiro e queimava alguma macega seca, para assar um churrasco34, e uma pouca de carne que trazia na garupa. Quando eles estavam em meio de sua refeição frugal, na margem oposta do rio apareceram três gaúchos lanceiros que o passaram, e vieram sentar-se muito sem cerimônia ao lado de Matias, e começaram a participar do almoço que lhes não tinha sido oferecido, sem, todavia, abandonarem um instante sequer as suas armas. Matias tornou-se desconfiado, e não foi sem receio que lhes perguntou para onde iam.

	— Para casa do Sr. capitão José Gomes, respondeu um deles. Nós somos da gente de Bento Gonçalves.35

	— Há alguma novidade? perguntou Matias.

	— Há muitas; continuou o primeiro que tinha falado. Os caramurus36 estão muito alevantados; o Silva Tavares37 é agora o comandante superior da Guarda Nacional38, e está comandando também o 4º regimento de cavalaria.

	— Que mudança foi essa? perguntou com surpresa Matias; então Bento Gonçalves já não é mais o amigo do presidente Braga?39

	 O presidente virou a casaca, tornou o gaúcho. Já não é mais do nosso partido; está agora caramuru.

	— Levais essas notícias ao capitão José Gomes?

	— Ele já sabe de tudo.

	— E o coronel está só?

	— Nós viemos agora da sua casa, e lá deixamos três moços que estavam conversando muito com ele; mas quem eles são nós não sabemos.

	— Não ouvistes nada do que eles disseram?

	— Não, senhor; nós estávamos aparelhando os cavalos, e partimos logo, porque o coronel nos tinha recomendado que caminhássemos quanto antes a entregar esta carta. Nós não nos podemos demorar muito, vamo-nos já embora.

	E ele lançou um olhar de inteligência aos outros dois, que saltaram sobre os cavalos, e em breves minutos Matias estava só com o seu vaqueano, e se preparava para continuar a sua viagem.

	— Três moços, disse Matias consigo continuando a refletir; estou metido em boas; já não posso entender-me com estas intrigas. Se isto fosse alguma transação de dinheiro corrente, então ninguém me enganava; mas deste modo, estou sujeito a tudo o que eles quiserem. Está-me parecendo que aquela carta para o capitão José Gomes é a meu respeito. Quem sabe esses três moços quem serão?

	E eles passaram a restinga40 e o arroio do Petim41, e foram acampar lá perto da Restinga Grande, onde encontraram outra turma de gaúchos, que os trataram com hospitalidade.

	— Quem és? perguntou o comandante deles vindo a alta hora da noite acordá-lo em seu pouso.

	— Sou negociante de S. José do Norte; quero falar com o coronel Bento Gonçalves, para casa de quem eu sigo a minha viagem.

	— Oh! és do partido dos farrapos? pois daqui não saíras. Nós vamos te levar ao juiz de paz do Herval, o nosso valente Silva Tavares, porque tu és um espião e andas por aqui querendo fazer alguma revolução.

	— Eu não sou espião, disse Matias; os meus negócios com o coronel Bento Gonçalves nada tem de mal.

	— Então dize-me o que queres com ele.

	Esta pergunta embaraçou visivelmente a Matias, que não teve remédio senão puxar umas quatro onças que ofereceu ao comandante, a fim de o deixar passar, e mesmo protegê-lo em sua viagem. O comandante pareceu satisfeito, e não se importou mais com as suas pesquisas, levando-o no outro dia até perto do arroio das Capivaras, não muito distante da capelinha das Dores. Quando Matias se viu livre desta turma, se dirigiu com o seu vaqueano para a estância de Bento Gonçalves; e aí chegando, pareceu-lhe que a sua salvação era um sonho: tal medo tinha incutido na alma de Matias o aspecto carregado e frio daqueles que lhe tinham recebido as onças. Bento Gonçalves o recebeu com amabilidade e com aquela natural bonomia que o caracterizava. Bento Gonçalves era um homem de estatura regular: sem ser gordo, o seu corpo não era, contudo, muito delgado. A sua presença agradável atraía desde logo a simpatia dos outros; simpatia que se vigorizava com o seu trato e maneiras delicadas. Ele não parecia um oficial de guerrilhas, acostumado ao trato grosseiro dos gaúchos, e à cavalheirosa altiveza dos monarcas42, mas sim um homem educado nos salões polidos e magníficos das cidades; o seu espírito ativo e a sua sagacidade própria supriam bem as estudadas ilustrações que se adquirem nas escolas. A estratégia lhe era conhecida, e se ele não tinha na arte da guerra os conhecimentos matemáticos que soem fazer um hábil general na velha e carcomida Europa, a prática lhe havia ensinado mais do que era preciso a um soldado da América. Como o seu amigo, ele era também insuflado pelo santo fogo do amor da pátria; tinha-se desde os seus primeiros anos empregado no serviço do país contra as repúblicas vizinhas.

	Matias narrou, animado da afabilidade do seu novo hóspede, tudo quanto lhe tinha acontecido até então: e a missão de que tinha sido encarregado pelo seu aligo Filipe.

	Bento Gonçalves que o escutava com grande atenção, tornou-se pensativo, e disse entre dentes:

	— Um novo amigo!... A notícia de uma força dos caramurus junto à Restinga Grande onde as minhas providências já foram dadas!...E eu desta não sabia.

	— Ontem, continuou ele falando para Matias, aqui estiveram três homens que sem dúvida vos procuravam.

	— Três homens! disse Matias admirado, e já temendo alguma traça do malvado corsário; que quereriam eles de mim?!... disseram-vos alguma coisa?...

	— Não; somente me vieram pedir proteção a bem de seguirem para o Rio Grande, e eu não lha neguei.

	— Nem uma palavra deixaram escapar que revelasse qual era a sua intenção?

	— Eles praticaram lá entre si; eu observei somente que tratavam de vingar-se; falaram muitas vezes de uma vingança futura

	— Vingança futura! exclamou Matias tremendo: e contra quem, meu Deus? 

	— Não sei; não lhes ouvi mais nada.

	— Eram nossos patrícios ou eram estrangeiros?

	— Um deles me pareceu italiano.

	— Italiano! São reais as minhas suspeitas... Quanto tenho sofrido desses macarrões!...Deram-me, é verdade, bastantes lucros no tempo da guerra; mas agora, santa virgem! agora têm-me esfolado à grande! Dei uma vez dois mil patacões para uma especulação em Montevidéu, dos quais nunca mais vi a cor. Depois disto algumas facadas de quando em quando e finalmente o empréstimo, aquele empréstimo que minha mulher pediu em favor de Vanzini. mas, ah! agora me lembro! sobre empréstimo, eu tenho algumas dúvidas; segundo eu creio, aquela carta não foi senão um laço para me pilhar. 

	—Tenho sido bem perseguido! continuou ele dirigindo-se a Bento; os meus inimigos têm por mais de uma vez querido dar-me cabo da pele. Se, eu me não tivesse tornado matreiro, fugindo daqui e dali, sem dúvida teria levado uma esfrega em que teria perdido couro e cabelo.

	— Não tem dúvida, amigo, eu vos hei de proteger, disse Bento Gonçalves; uma vez que vos dedicais em favor da causa da pátria, e vos tornastes encarniçado inimigo dos tiranos, deveis contar conosco. Vós reunindo os homens da Costa, e marchando com eles para Viamão no tempo em que vos marcarmos, haveis de fazer um serviço relevante ao nosso país-

	— Mas aqui para nós, observou Matias, quais são os lucros que daí nos provém?

	— Os lucros?! disse Bento Gonçalves; os lucros que nos hão de daí resultar são muitos: a glória; um nome que há de passar às futuras gerações! — Quando os homens de qualquer país, não podendo sofrer os grilhões da tirania e do despotismo, e a prepotência dos reis, os despedaçam, os calcam aos pés, e em seu lugar regam com seu suor e mesmo com o seu sangue a árvore benéfica da liberdade, que tem de cobrir os seus filhos e as gerações que se seguem. granjeiam um lugar brilhante e majestoso no templo da memória, onde os seus nomes ficam escritos em caracteres indeléveis. Os defensores da liberdade de sua pátria não morrem; vivem eternamente na memória dos povos. Quanto é feliz o homem que pode trabalhar para tornar livres os seus irmãos, e dizer-lhes um dia: “Nós já não somos escravos; as cadeias com que os tiranos roxeavam os nossos pulsos, vede-as: ali estão despedaçadas; podemos calcá-las com os nossos pés, porque o monstro hediondo do despotismo morreu. Ali jaz o seu cadáver estendido na poeira do passado!! Quanto é feliz o homem que pode um dia, um só dia, verter um rio de suor para lavar a afronta e uma nódoa que o absolutismo lançou na fronte dos povos.”

	—Eu vos respeito muito, meu amigo e senhor; mas sempre vos queria fazer uma observação: de que serve essa coisa de um nome que nunca morre, si o homem vai caminhando para a sepultura muito fresco e nada goza além desta vida, porque nós ignoramos o que vamos passar lá na outra. Quem sabe lá.... Deus é muito justo: mas o presente é que é real; é necessário trabalhar para o presente, e ganhar bastante dinheiro, e ter que deixar aos filhos. Enfim ir satisfeito para a outra vida. 

	— A vossa linguagem é um pouco burlesca, observou Bento Gonçalves; fere-me bem de perto. Ganhar dinheiro!.... ter que deixar aos filhos! Reduzir-se um homem a si e unicamente a si: e a sua pátria, a grande família a que pertence há de ficar abandonada e entregue à mercê dos tiranos, desses bárbaros vândalos! Ah! nunca! nunca! A minha terra não há de queixar-se com razão de ter alimentado um filho que para nada lhe prestou; que não ouviu o seu gemido quando ela estava debaixo do peso da opressão e da miséria!

	Enquanto ele assim se absorvia na efusão dos seus sentimentos patrióticos, e que parecia todo dominado por uma influência poderosa, Matias curvou a cabeça, e se resolveu a não dizer nem mais uma palavra. Bento Gonçalves observou o seu silêncio, e passados seis a sete minutos perguntou-lhe:

	— Então, amigo, está resolvido a partilhar da minha glória e dos meus trabalhos?

	Matias conservou o silêncio.

	— Os nossos perigos assustaram-vos sem dúvida. Tendes filhos, tendes uma esposa que vos não deixaria muito tempo longe de si; a guerra tem tantos inconvenientes, é tão varia em sua marcha... —Quando ela vier. continuou ele, quem sabe aonde me levarão as necessidades e a inconstância das armas!!...

	Matias abanou a cabeça, e disse. entre dentes

	— Se fossem só os lucros, eu me decidiria de certo, e não lhe havia pôr dificuldade alguma; mas a pólvora.... o maldito cheiro da pólvora.... quem sabe as dores de cabeça que ela pode produzir! Depois, os meus filhos longe de mim; a minha cara Mariana, o meu esperto Manoelzinho... Eu estou quase em dizer-lhe que não aceito as propostas que ele me faz.

	— Vejo-vos vacilante, observou Bento Gonçalves; pareceis-me indeciso!... Os chefes das revoluções precisam de prudência; mas não devem ser irresolutos. Depois da prudência deve vir o valor e o denodo na execução do plano que tiverem formado.

	— Não, senhor; eu não estou irresoluto; estava-me lembrando agora de uma coisa que me dá algum cuidado.

	— De vossa família, sem dúvida.

	— De minha família, é verdade; e daqueles três moços: disseram-me que um deles era italiano.... Vanzini! infernal Vanzini!

	— Vanzini!! conheceis este homem?!...

	— Sim; conheço.

	— É um dos nossos amigos; um dos nossos fiéis camaradas.

	— É o meu anjo mau, que me persegue por toda parte

	— O vosso anjo mau?! não vos compreendo. Explicai-vos.

	— Hoje que um pensamento único nos liga, que uma só estrada deve por nós ser seguida, convém que nada vos oculte. Vanzini acabava de chegar de Veneza em um navio mercante, pouco tempo antes da declaração da guerra do Rio da Prata, quando um dos meus navios içou um sinal encarnado pedindo gente. Dentre os marujos que se me apresentaram vi um que, ainda jovem, mostrava uma viveza, e uma sagacidade que me parecia anúncio de habilidade para o mar: o seu corpo delgado e ágil era bem próprio a executar todas as manobras com prontidão e entendimento, porque também o seu olhar e as suas falas eram de quem não era tolo. “Como te chamas?” eu lhe perguntei: Giusepe Vanzini — respondeu ele. No dia seguinte fiz-lhe a matrícula na Alfândega do Sul, e ele serviu-me por um ano, sempre mostrando-se muito meu apaixonado. Corria o mês de dezembro de 1825, quando o Imperador D. Pedro I publicou o decreto em que declarava a guerra à República das Províncias Unidas do Rio da Prata; e desde logo muitos milhares de cartas de corso foram espalhadas por aquela república aos aventureiros de todas as nações, especialmente aos italianos. Vanzini foi deste número, fugindo para Buenos-Aires, a fim de receber uma, levando-me uma famosa lancha que eu tinha mandado fazer em Cananéia, construída de muito boa madeira. Como sabeis a marinha do Brasil constava então de uma nau, seis fragatas, cinco corvetas, trinta e quatro brigues, brigue-escunas e escunas, e sessenta e oito canhoneiras, lanchas armadas, transportes e paquetes; estando a maior parte dela empregada na guerra do Sul; mas apesar disso, a temeridade, a ousadia e as traições desses aventureiros fizeram ao nosso comércio estragos consideráveis. No meio da guerra Vanzini apareceu-me, e trouxe-me em boas onças da pátria o preço que me tinha custado a lancha. Achei que isto era um proceder de cavalheiro; e ofereci-lhe com sinceridade o meu préstimo e a minha bolsa. Mas ah!... as coisas tiveram fazes diversas...

	E nisto ele tornou-se sombrio, como que repugnava continuar; depois, querendo abreviar a narração:

	— Acabou-se a guerra, e uma especulação em que nos metemos evaporou alguns lucros que eu tinha tido: esse homem maldito tornou-se para mim um endiabrado, que me tem andado sobre as costas, sem que eu possa livrar-me dele; tenho sido obrigado a empregá-lo de mestre nos meus navios, apesar de saber que ele não me dá conta de todo o carregamento. E se eu respingo por alguma que ele me faz, o sujeitinho arregala-me o olho, e diz-me muito sem cerimônia; “Olhe o negócio da pirataria, que se os mais souberem; a senhor pede parte do seu crédito”.

	— Então que é isso, homem, que negócio de pirataria é esse?

	— Oh! não! Não foi nada... eu, a falar a verdade, o que lhe sei é que mal vai quem se mete com tais sujeitinhos; são piratas.... homens acostumados à mentira, à fraude, e até a não sei o quê! Se eu contasse um negócio de uma moça que ele roubou lá dessa costa.... mas isto é tarde, e não quero incomodar-vos mais. Agora o que me compete unicamente é receber todas as vossas ordens, que prometo fielmente cumpri-las, porque eu me acho bem simpatizado com a vossa pessoa.

	Era com efeito muito tarde; a noite se tinha adiantado, e o anjo das trevas bafejava com seu hálito vaporoso o declive das coxilhas, abrigando-se nas matas da Serra dos Tapes, onde a solidão a mais intensa o chamava para seus braços. As flores das azedinhas tinham perdido as suas cores brilhantes, e águas dos lagos não refletiam nem ondulavam a luz, e nem o horizonte do céu mandava sobre a terra um raio sequer da luz baça de uma estrela perdida na imensidade do espaço; encoberta como envolvida pela densidade de uma nuvem preta. um contínuo sudário envolvia a natureza na sua hora de agonia, porque de quando em quando lá como em remota se ouvia um surdo eco perdendo-se no vazio medido; um eco doloroso como o gemido do moribundo que a voz do pecado sufoca e constrange; um eco surdo, acompanhado de um estremecimento convulsivo e de uma contração espantosa, como se a economia universal estivesse sujeita ao efeito o de um sistema sensível. Esta noite assemelhava-se a um enormíssimo corpo agitando-se entre as mais cruentas dores, cujo hálito e cujo respirar fétido saía de uma boca hedionda, e arremessava diante de si as montanhas e as enormes de selvas espalhadas pela superfície da terra; cujo transpirar era copiosíssimo, e quase semelhante ao das nuvens no diluvio universal. Eles se não tinham apercebido disto; e foi depois de se terem recolhido a seus quartos que Matias começou a tremer, e a espantar-se diante de tanto horror, formulando com voz balbuciante confusas preces à virgem Santa Barbara e ao milagroso S. Jeronimo. Seus membros estavam tremendo como varas verdes; e bastantes vezes ele misturou as palavras do credo com as do hino em louvor ao advogado das trovoadas! Esta noite foi, de todas as passadas por Matias fora de sua casa, a que mais sustos lhe custou, e que lhe fez dar aos sectários de Belzebu todas as esperanças e lucros da futura revolução.

	— Levem os demônios à breca os lucros e as honras, se eu tenho de andar sofrendo destas e de outras, e metendo-me em assados que me podem dar cabo da pele.

	Seguiu-se a esta tormentosa noite uma semana de continua chuva, e o vento Oeste, vulgarmente chamado na província — Minuano43 —, sibilou por três dias sucessivos depois desta chuva, e limpou a atmosfera de todas as nuvens que a pejavam; de sorte que só foi no fim de dez dias que Matias pôde achar-se em estado de partir para S. José do Norte.

	No último dia Bento Gonçalves chamou-o a sós para a sala, e começou a dar-lhe as instruções precisas.

	 Vós tratareis de espalhar por todo o povo:

	— Que o governo do Brasil quer escravizar-nos. 

	— Que acaba de sacar contra e tesouraria desta província a quantia da 200 contos de réis para serem entregues à casa comercial de Samuel Filipe, em detrimento da fortuna dos capitalistas desta província.

	— Que os presidentes mandados pelo governo central são todos absolutistas e da fação dos restauradores.

	— Que estão decretadas as divisões das terras para os colonos alemães, suíços; e irlandeses, devendo elas ser tiradas aos donos que as tem possuídos até hoje.

	— Que a assembleia provincial decretou tributos de toda a sorte, a fim de oprimi-los e roubar-lhes as suas fazendas.

	— Que ninguém poderá de hoje em diante usar de aperos chapeados, sem que pague um pesado tributo.

	— Que o presidente Braga é um tirano, que deixou de ser nosso amigo por causa das instruções que recebeu do governo central, a fim de escravizar-nos e de reduzir-nos a um estado de desesperação.

	— Que a nossa causa da causa da liberdade, e da pátria.

	— Que todos aquela que me não seguirem, não são mais do que traidores indignos do nome Rio-Grandense.

	 

	Depois adicionou aos papeis que Matias tinha recebido de José Gomes, outras instruções precisas, não se descuidando de prepará-lo e predispô-lo para todos os acontecimentos que tivessem de vir na execução do seu plano. Matias era um homem rico, e como tal, muito próprio para ser angariado em um negócio como era este.

	Poucos dias depois, Matias se achava na cidade de Pelotas, em casa de um alfaiate muito seu amigo, que se chamava Pedro Joaquim. 

	Este homem que desde o começo de sua vida servia-se do ofício que aprendera, não tinha tido a educação própria a formar um bom pai de família ou um bom cidadão; mas o seu natural e as disposições da sua alma haviam suprido em grande parte o que lhe faltava; era por consequência Pedro Joaquim um homem, como se costuma dizer, chão, ou pé-de-boi; sempre muito reto em todos os seus pagamentos, gostava ao mesmo tempo de ser pago pontualmente nos serviços que prestava àqueles que o procuravam; de há muito tempo amigo de Matias, tinha por ele sido socorrido algumas vezes em ocasiões críticas de sua vida; e por isso estava disposto a prestar-lhe qualquer serviço que fosse por ele exigido. Logo que Matias aí chegou, entendeu-se com ele a respeito das suas particulares intenções de revolução, e sobre os lucros que esperava tirar dela, mas ele espantou-se sobremaneira com esta perigosa resolução do seu amigo, e quis dissuadi-lo,

	— Meu bom amigo, lhe disse ele, não se meta em camisa de onze varas44! Tome bem sentido no que tem de fazer; olhe, não lhe vá acontecer como aqueles que vão buscar lã e saem tosquiados. 

	— Estou de todo decidido, e nada me pode fazei voltar do meu propósito. Se você diz isso, é porque não sabe calcular, não entende do negócio; não sabe como se mexem os pauzinhos a respeito de ganhar dinheiro. Cá eu a respeito disso sou finório; sou capaz de pintar um castelo no olho do mais experto e por fim enfiá-lo pelo fundo de uma agulha, você a respeito disto não entende deixe-se de caraminholas. Para um homem enriquecer não há nada como uma revolução. Olhe: os assaltos de uma cidade; a emigração dos proprietários; a falta de ordem nas escriturações das repartições públicas; os roubos aos particulares; e por fim compram-se casas baratas; empresta-se dinheiro aos enforcados; negoceia-se à grande com a nação, e aí é que temos. mel aos potes: o que vale cinco, mete-se por vinte e cinco; e assim é o mais. Se você quisesse fazer parte com os do meu partido! Olhe, que não havia de perder nada. É pescar nas águas turvas; os peixinhos tontos, caem que é um gosto.

	— Deus nos livre de revoluções, disse Pedro Joaquim abanando a cabeça; elas só são boas para quem não quer trabalhar, para esses cavalheiros de indústria que andam por aí a ferrar calotes em todo mundo; para esses peralvilhos que vem ter aqui comigo, mandam-me fazer uma casaca, vestem-na, e andam por aí de chicotinho e luneta; e eu cá à espera do dinheiro, fazendo cruzes na boca. Para esses, sim, é que a revolução é boa. Enquanto cá para um homem que está ocupado em trabalhar para a sua família, acho-lhe pouco jeito. Meu amigo, enquanto a mim, estou que Vosmecê não há de tirar muitos lucros disso; porque eles o que lhe hão de fazer é esfolá-lo bem, e espremê-lo enquanto Vosmecê deitar suco.

	— Deixe-se disso! ora! eu sou um dos chefes.

	— Um dos chefes?! ilusão! oh que ilusão!.... Sabe que mais? meteram-no em boas! e se Vosmecê não toma conta em si, declaro-lhe desde já que tenho de vê-lo em bem pouco tempo em muito maus lençóis.

	Matias estava de tal maneira firme em fazer parte do partido sedicioso, que se insultou com estas palavras do seu amigo; e nesse mesmo dia fretou um iate para S. José do Norte, e embarcou-se para lá.

	Pedro Joaquim não era, porém, um homem desses que resolvem as coisas muito superficialmente e as abandonam com grande facilidade. Ele resolveu-se a afastar aquele, que há tantos anos se tinha tornado seu protetor e seu amigo, do precipício que o esperava: e por isso foi ter com um seu vizinho Simplício barbeiro, homem muito falador, como todos os da sua profissão, para que lhe escrevesse uma carta à Sra. D. Mariana, pedindo-lhe que, pelo prestígio que ela tinha para com seu marido, empregasse todos os meios de o prevenir a respeito das desordens de uma revolução, e dos males que ela traz consigo. Ora, como era bem de ver, o barbeiro por este simples fato ficou enfronhado na maior parte das coisas que Bento Gonçalves recomendara a Matias, e mesmo de algumas particularidades que Filipe sabia a respeito da vida do seu amigo: por isso não passou dois dias sem que toda a cidade soubesse do acontecido, e se não enchesse de mil comentários a respeito da entrevista de Bento Gonçalves com Matias, das tenções do capitão José Gomes, e da prisão do corsário e de toda a vida do mesmo; dando ocasião isto a milhares de prevenções dos partidos, de intrigas de toda a sorte, e de discussões entre as famílias, porque as mulheres nesse tempo eram muito amigas de política, e gostavam de discutir mesmo naquilo que elas não entendiam.

	      

	

	 

	
QUARTO QUADRO

	O Viamão compreende todos os campos que se estendem do começo das abas da Serra até à margem do Guaíba, compreendido pelos rios Gravataí e Capivari. Eles estão derramados por uma cadeia contínua de montanhas, uma extremidade das quais se perde da parte da Serra, e a outra nas águas salgadas da baía do Guaíba. Quando os antigos paulistas curitibanos45 chegaram a esta última extremidade, ficaram estupefatos na presença da disposição natural dos rios que aí vinham desaguar, e que apresentavam a forma de uma mão; sendo por isso que, ao voltar aos seus lares nas serranias da Curitiba, diziam cheios de ufania aos seus parentes e amigos: « eu vi a mão»; coisa esta que deu origem ao nome que estes campos tem até hoje conservado.

	Quando as colônias portuguesas se começaram a subdividir, e a receber capitães gerais e seus subalternos, uma pequena povoação formada pela maior parte de 118 criminosos para aí mandados, situada a quatro léguas de distância da baía, recebeu um comandante militar enviado de Santa Catarina, o qual cuidou em mandar construir quarteis e depósitos na sua margem; estes ensaios tão exíguos, nesse tempo, foram a origem de uma das mais belas e magnificas cidades do sul do Brasil. A sua risonha e aprazível estação lhe granjeou o nome de Porto Alegre.

	Porto Alegre é uma povoação que hoje contém de 15 a 18 mil habitantes, adornada de poucos edifícios públicos de alguma importância, entre os quais se nota: 

	—  A Santa Casa da Misericórdia, ainda hoje não concluída, mas cuja planta nos promete um seguro cômodo asilo à indigência das gerações que tem de vir; e nos revela ao mesmo tempo a piedade que moveu os corações dos primeiros homens que habitaram este lugar, e que lhe lançaram os primeiros fundamentos. A situação deste edifício tende ser para o futuro o centro da cidade, atendendo ao progressivo aumento dela para as partes dos Moinhos de Vento, e da Vargem que lhe fica inferior; e por isso não virá a ser a mais própria, apesar de que acha-se um pouco elevada e bem batida dos ventos Sul (o. Sues)

	—  A igreja de Nossa Senhora da Mão de Deus46, padroeira da cidade, não apresenta um recinto interior muito vasto; todavia a sua aparência exterior tem elegância e beleza. Ela se acha junto ao palácio da presidência, acanhado e impróprio edifício que serve de alojamento ao delegado do Imperador na província, fronteiro à praça do mesmo nome. Suas ruas são largas, se bem que suas calçadas não sejam as mais regulares e conformes ao adiantamento que tem hoje adquirido esta parte da arquitetura civil, e dão boa saída para o rio às águas. Não se encontra nela essa multidão de chafarizes que se vêm nas outras cidades rodeados de imenso povo, sujeito muitas vezes às taminas; mas ela se provê deste mister na vasta baía junto às suas margens, onde ao mesmo tempo se fazem os despejos públicos, sendo isto a causa do porquê de muitas enfermidades reinantes se notam nela. Na praça denominada do Portão se acha um edifício que serve de quartel ao 8º Batalhão, que apresenta uma pequena fachada, com entrada por um portão para o lado da vargem.

	Entremos no interior deste último edifício, e saberemos o que nele se passava às 3 horas da tarde de 27 de outubro de 1834. Um homem que já conhecemos com o nome de Vanzini estava da parte interior da grade de uma das prisões, que dão saída para o seu pequeno pátio; e da parte de fora um jovem alto e bem apessoado que folheava uns papeis que tinha na mão; estes dois homens, esquecendo quantos os rodeavam, e parecendo importar-se pouco com eles, estavam renhidamente entregues a um colóquio que parecia interessar muito a ambos.

	O general Lavalleja47 esteve há poucos tempos em casa do capitão José Gomes, disse o jovem, e foi recebido com grandes honras por todos os nossos patriotas; e julgo que muito breve há de haver uma estourada na Campanha, porque todos os habitantes dela estão resolvidos a adotar o partido da federação; mas enquanto a mim, há de haver a sua diferença a respeito da eleição do presidente, porque os Orientais hão de querer; nós também não lhe havemos de ceder com muita facilidade. Deus sabe o que há de acontecer...

	— Eu pela minha parte, Sr. Ansão, disse Vanzini, posso muito bem dirigir a esquadrilha contra os navios do Rio de Janeiro; mas Vosmecê bem vê, que enquanto eu aqui estiver preso, não posso resolver nada. É preciso que tratem de me soltar para combinar nesses meios. O capitão José Gomes é muito meu amigo, e nessa ocasião em que Lavalleja cá esteve eu senti bem não poder falar-lhe para me ajustar com ele.

	— Mas a propósito, disse Ansão, Vosmecê já sabe por que está preso?

	— Eu não, senhor, nem mesmo suspeito coisa alguma; isto são sem dúvida despotismos do presidente Braga: mas Vosmecê, que se encarregou dos meus papeis, há de saber disso.

	— Nada me quiseram dizer. Eu fui à polícia, e a única coisa que pôde obter com as cartas que levei foi que Vosmecê havia de sair solto antes de chegar ao meado do mês que vem.

	— Para o mês que vem! Pois então que fiz eu para me reterem assim tanto tempo na cadeia?...

	— Eu não sei, disse Ansão; certamente que não é por Vosmecê ter dado esmolas.

	Vanzini incomodou-se com esta resposta do jovem, e entrou para dentro bramindo de raiva.

	— Eu preso! disse ele consigo; e o meu inimigo talvez já livre, e a esta hora de volta para sua casa, destruindo todos os meus planos. Oh! esta minha prisão é um maldito trama dos meus inimigos; mas se eu os pilho, não hei de deixá-los com vida!!... Hei de lhes fazer pagar bem caro todos os frenesis que tenho tido! 

	— Sr. Ansão, continuou ele dirigindo-se para as grades, eu não se me dá de dar trinta onças pela minha soltura: se esses malditos homens da polícia as quiserem receber, disponde delas sem hesitação.

	A esta resolução de Vanzini, Ansão tornou-se carrancudo, e disse-lhe com frieza e desdém:

	— As polícias do Brasil não se compram tão facilmente com dinheiro como as de muitos outros países. Aqui estão os vossos papeis.

	E arremessou-os ao chão.

	— Eu cuidava neles, continuou ele, porque supunha que havíeis de servir ao nosso partido com lealdade: mas desde o momento em que eu sinto que vos vem à cabeça a tenção de comprar aqueles que vos prenderam, eu vos julgo bem capaz de ser vendido; e de hoje em diante eu não falarei mais por vós; recorrei a quem vos aprouver.

	O jovem então deixou Vanzini entregue ao arrependimento, e ia saindo pelo portão do quartel, quando encontrou um moço vestido à monarca com um arrebém48 prateado suspenso no braço esquerdo.

	— Sabeis dar-me uma notícia, senhor, visto que vindes de dentro desta casa?

	— Qual é, amigo, perguntou Ansão entreparando.

	— Estará por aqui um maldito corsário, um notável ladrão que se chama Vanzini?

	— Vanzini!... exclamou em baixa voz Ansão; corsário!... ladrão!...

	—Eu conheço esse homem, continuou ele em voz alta; acha-se preso no 1º cárcere, à entrada do pátio, ao lado direito; mas para que o procurais?

	 — Desejara saber somente se ele estava preso. Os assassinos devem estar afastados da sociedade, para que não levem ao centro dela a desolação e a miséria!

	— Estais muito indisposto contra esse homem

	— Sim; e não sou eu só; todos os homens de honra, de brio e de patriotismo o devem estar.

	— De patriotismo: disse Ansão; esse coitado ama a nossa terra, e dispõe-se mesmo a servir-nos.

	— A servir-nos?! A quem?

	— Aos nossos comprovincianos.

	— Se daí lhe resultar algum lucro... os lucros da pirataria!... Ele ama a nossa terra e, no entanto, três anos infestou as nossas praias, três anos serviu como corsário aos Orientais do Uruguai contra os nossos patrícios, contra o nosso comércio, e contra as nossas pretensões. Três anos insultou as nossas famílias; e por fim...

	E o moço abaixou a cabeça, cruzou as mãos e deixou as cair como se se abandonasse a uma dor profunda.

	— E por fim?...

	— E por fim, perturbou o repouso de uma família da nossa terra.

	— Corsário!... ladrão! e sedutor!!! exclamou o jovem Ansão; é um homem indigno de pertencer-nos.

	— Como vos chamais? continuou ele dirigindo-se para o moço; dais-me uma prova de que isso que dizeis não é uma mentira. 

	— Eu chamo-me João Martinho; e a prova é esta, disse ele sacando da algibeira um papel; quereis tê-la em vosso poder, precisais dela para mostrardes a alguém?...

	— Sim; eu preciso; e preciso também da vossa companhia, meu amigo; o vosso semblante me diz que não mentis: eu estava enganado. Vinde, eu preciso de vós.

	E ambos se cruzaram os braços, subindo para a Praça do Portão, e desapareceram na boca da rua da Ponte.

	Na noite desse mesmo dia, poucas horas depois do que acabamos de relatar, na casa nº... na rua da Ponte49, perto da rua Nova do Poço50, achavam-se três homens alegremente sentados a uma mesa, em cima da qual se notavam um churrasco e uma costela assada, e uma garrafa de vinho.

	— Bebamos à saúde dos nossos, disse um deles levantando-se e enchendo um copo; vivam os bravos Continentistas! Morram todos os nossos inimigos

	Os outros dois se levantaram, tocaram os copos e beberam à uma.

	— Amanhã, continuou o primeiro, ou o sangue de um assassino há de circular em nossos copos da mesma maneira que este licor, ou as nossas espadas hão de ser quebradas contra as lajes da calçada da rua.

	— É forçoso que sejamos também assassinos, disse um deles que parecia o mais moço, e que banhemos as nossas mãos no sangue de um semelhante a nós?!... Oh! Tão moço ainda, e já obrigado a praticar tais atos eu repugno, e seria bem incapaz de servir-vos em alguma crise em que reclamásseis de mim o sacrifício de enterrar o punhal no coração de outrem!

	— E vosso pai?... Disse o primeiro.

	— Deixá-lo-íeis perecer sem dúvida? perguntou o último que se tinha conservado calado.

	— A faca do perverso, disse o primeiro, já está a esta hora amolada para passar uma gravata encarnada no pescoço de vosso pai.

	— Mas, meus amigos, reparai bem que eu apenas conto quatorze anos, e que sou impróprio para presenciar um ato horrível como este.

	— Então não quereis, exclamou o primeiro, que se assassine a Vanzini, e que se faça desaparecer da terra o homem que tenta contra a vida de vosso pai?!... Manoelzinho! Vede bem o que estais dizendo.

	— Não sei, disse este finalmente; por minha vontade não se assassinaria ninguém. Esperemos até amanhã, e saberemos então se não se pode encontrar outro meio.

	— Esperemos, disseram os dois lançando-se olhares de inteligência e de tenção sinistra.

	Neste momento, um estrondo se ouviu na porta, dois homens se precipitaram na sala.

	— Martinho!!...      gritaram todos espantados.

	— Giacopo, disse Martinho depois de pequena pausa, temos mais um amigo. Eu já soube de tudo: Matias foi protegido pelo capitão José Gomes e pelo coronel Bento Gonçalves. Acha-se hoje talvez em sua casa; e Vanzini está preso?!...

	— Preso!! gritaram os três ao mesmo tempo, o assassino está preso?! 

	— E o barco de meu pai? perguntou Manoelzinho.

	— Amanhã o contramestre há de vir, e há de entregar-vos, em vista da carta que trazeis, todos os despachos. O navio já está carregado, e sem dúvida haveis de querer voltar para S. José do Norte.

	— Voltar! exclamou Manoelzinho cheio de alegria; sem dúvida, eu quero voltar, quero ver minha mãe; quero abraçar meu pai: eles hão de ter saudades de mim, hão de afagar-me muito e muito.

	— Como salta, disse rindo-se Pedrinho, o nosso maganão!.... Está folgado agora: o que ele não queria era sentir o cheiro do alho.

	— Meu amiguinho, continuou ele batendo-lhe nos ombros, haveis de voltar para vossa mãe e para vosso pai; haveis de ter um prazer que eu nunca tive, porque eu não vi meu pai nem minha mãe. Filipe foi o único que disso me serviu. Ana, a boa Ana, costumou-se há muito a dar-me um nome que nunca ouvi pronunciar por aquela que me deu o ser! Estais contente, tendes razão. Não haveis de ver, não haveis mesmo de saber o que por cá tem de passar, porque eu me encarrego de ocultar-vos tudo.... sim tudo! não haveis de saber nada. É justo que uma alma como a vossa não seja manchada em tempo algum por atos tão atrozes como os que estavam concebidos. Felizmente parece que Deus quis remediar os males que haviam de ser feitos,

	— Pedrinho, disse João Martinho, levai o Manoelzinho para descansar, e se quiserdes, voltai para ouvirdes o que eu tenho feito.

	Pedrinho entrou com Manoelzinho para o interior da casa.

	— Giacopo, escutai: este jovem é um novo amigo que nós temos adquirido, e convém que de hoje em diante o tratemos como tal.

	— Seja! disse Giacopo abaixando a cabeça.

	— Quereis as provas? disse Martinho ao moço que o acompanhava; dissestes vós que necessitáveis de provas: pois bem: eu vô-las entrego. São estes os papeis que me foram confiados por Giacopo para fazerem saber à jovem Maria o perigo iminente em que ela se achava colocada; foram estas as balizas que salvaram essa inocente moça do naufrágio; e queira Deus que também possam orientar-vos a respeito da vida de um homem cujas atrocidades são por demais conhecidas, e que bem vezes tem feito tremer aos incautos e inermes que ele tem encontrado durante os passos de sua fida.

	Ansão aproximou-se para a mesa enquanto Giacopo espevitava a vela, e tirava as iguarias que lhes tinham servido de ceia. Ele leu duas ou três linhas.

	— Vede bem; observou-lhe Martinho, estes caracteres foram feitos pela mão do próprio Vanzini. É uma confissão de fé; uma história, que acredito bem fiel, de todos os atos cometidos durante a sua vida. O seu primeiro erro foi uma ingratidão! horrível coisa que enegrece para sempre o ente que a prática. 

	— Uma ingratidão!! exclamou tremendo e levantando-se enfurecido Giacopo; uma ingratidão!! que ele há de pagar gota por gota; cada um passo meu há de ser pago por um aí de sofrimento que hei de fazer-lhe experimentar. Minha irmã!...

	E ele levou ambos os braços à cabeça, contraiu-se todo e estremeceu com ímpeto frenético:

	— Minha irmã!... continuou ele em voz rouca e sufocada.

	E ele deixando-se cair sobre a cadeira que estava próxima de si exclama ainda: 

	— As suas últimas palavras foram estas: —Vingança!! meu irmão.... vingança contra o sedutor!!!

	Giacopo, dizendo estas palavras, cobriu o rosto como querendo ocultar a vergonha que o enlutava, e deixou-se ficar submerso, sem querer levantar os olhos, em dor profunda. No entanto Ansão continuou a leitura suspirando mais de uma vez.

	— O mal está feito, disse ele, e por fim é coisa que não tem remédio algum. De que serve a vingança?!... Aumentar o número dos crimes que se tem cometido na terra. — Meus amigos, eu tenho entendido tudo; e o que convém somente é prevenir o futuro. Felizmente, eu posso prestar-vos para alguma coisa; as minhas relações com o Sr.... me põe em estado de servir-vos para muito.

	E eles conversaram ainda por muito tempo, e por fim Ansão se retirou para sua casa prometendo voltar no dia seguinte. 

	Manoelzinho, que era tratado por eles como uma criança, não pode dormir em toda a noite, com alegria da notícia que lhe tinha dado João Martinho, e por isso deixou todos adormecer, e quando era uma hora da noite levantou-se devagar para não despertar Pedrinho, que dormia com ele. Feriu fogo na pederneira com o fuzil de Pedrinho, e servindo-se de uma mecha de enxofre, começou a acender uma vela; o seu espírito como que voava para o seio de sua mãe e de seu pai. 

	— Hei de em breve vê-los, dizia ele consigo.

	E praticando esta operação com o menor ruído que podia continuava a pensar:

	— Minha mãe me há de cobrir de beijos, e meus irmãos hão de chorar de alegria, quando me virem.

	Depois ele se dirigiu para a sala, aparou com avidez uma pena, e começou a escrever uma carta.

	 

	São quase duas horas da noite, meu pai, e eu me acho livre de um horrível peso que estava sobre o meu coração: há poucas horas eu tive uma boa notícia: não se há de mais assassinar um homem! sim, não correrá o sangue sobre a terra; ideia me tinha horrorizado! Nunca a minha mãe me tinha ensinado que era lícito matar a outrem; pelo contrário, o evangelho me recomendava positivamente que isto se não fizesse. Eu era obrigado a um assassínio! Horrível pensamento! Tão moço ainda, e já transvairado do caminho da virtude!... Quanto não folgo, porém agora?!... Vanzini não há de ser morto; o decreto de sua morte foi revogado; a nossa fazenda há de ser conservada, e teremos o gosto de que o último dinheiro que esse corsário nos roubou de nada lhe servirá; e talvez que reverta em favor de algum desgraçado bem necessitado de um socorro inesperado. A estas horas a minha cabeça está esquentada; o meu entendimento acha-se perturbado: mas tudo isto são resultados da alegria profunda que me arrebata e que me extasia. De tantos embates que eu tenho sentido, de tantas histórias que eu tenho ouvido contar, só uma coisa me tem interessado vivamente; uma só coisa, e essa é a história da vida de Maria. Maria que meu pai viu nascer, ou antes que viu ainda pequena nos braços de sua mãe. Neste momento mesmo me parece que ela é minha irmã; peço-vos encarecidamente que vos lembreis de Maria e que lhe deis todos os socorros como os que um pai daria a uma filha. 

	 

	Depois ele fechou esta carta e pôs-se a pensar. Mas para que esta carta.... em que pode ela interessar a meu pai... que lhe digo de novo? Eu poderia bem substituir tudo isto por duas linhas somente.

	E ele pegou na pena, dobrou uma nova folha de papel, e escreveu:

	 Meu pai. —Maria me tem interessado vivamente, peço-vos encarecidamente que lhe deis a mais decidida proteção, pois ela a merece. — Vosso filho—Manoel. 

	— Sim, disse ele acabando, Maria merece mais que todos a proteção de meu pai. Ela é tão boa.... tão formosa... seus olhos são tão vivos!... seu coração é tão puro!... Ah! se eu não tivesse somente quatorze anos, Maria havia de ser a nora de Matias, do rico negociante da Atalaia.

	Absorvido nestes pensamentos, Manoelzinho sentou-se sobre uma cadeira, deixou cair sua cabeça sobre as costas dela, e adormeceu.

	O dia começava a raiar com toda a beleza de um dia de primavera e a cidade que até aí estivera envolta no manto negro da noite, risonha surgia dos olhos do céu, toda adornada do seu manto encarnado e branco, como levantando-se do meio das águas já prateadas do Guaíba: mas a solidão ainda reinava; apenas algum trabalhador abria a porta devagar e se dirigia para o seu trabalho, ou algum amador furtivamente se escoava de uma porta entreaberta da casa da sua amante para escapar às vistas dos vizinhos, que podiam observá-lo. A esta hora, Manoelzinho ainda dormia: Martinho, porém tinha sido o primeiro dos seus companheiros que havia acordado, e que se tinha dirigido para a sala, e aberto a janela da rua. Nesse instante ele viu o menino que estava entregue ao sono da inocência.

	— Ele dorme aqui, disse Martinho olhando-o e afagando-lhe a fronte; seus lábios estão tingidos de um sorriso mimoso.... dormiu sem dúvida pensando em sua mãe e em seu pai. Coitadinho!... Ele há de voltar muito breve; seu pai está salvo, e Deus lhe dê sempre anos felizes e sossegados, para nosso bem, e o conserve na terra... — Mas uma carta! disse ele surpreendido e notando sobre a mesa o papel que Manoelzinho havia escrito; para quem é ela? Há de ser sem dúvida para seu pai. E que dirá? Eu gosto da infância; gosto de saber-lhe os segredos; são como os segredos do céu, puros e inocentes.

	Maria me tem interessado vivamente, continuou ele lendo, peço-vos encarecidamente que lhe deis a mais decidida proteção, pois ela a merece.

	— Meu Deus! exclamou ele; Manoelzinho interessa-se por Maria; e deste modo a recomenda a seu pai?! Que quererá isto dizer? Teria eu a desgraça de que Maria produzisse a primeira emoção de amor neste jovem, tão jovem.... Ah! meu Deus! como são para temer as primeiras afeições!... como são elas fortes... e impossíveis de destruir!... como tremo!... estou incapaz de tudo!... Meu Deus, a minha sorte vai talvez mudar-se neste instante! Eu combatia encarniçadamente um inimigo! mas agora um outro rival e quem? um jovem, cuja paixão vai crescer, vai mudar-se em intenso fogo, e quem sabe se não lavrará, se não consumirá também o coração de Maria! Afastá-lo... que ideia tive eu agora? Afastá-lo de nós... mandá-lo para seu pai? pô-lo, em circunstâncias de ver Maria?... dar-lhe ocasião de que ele possa declarar-lhe o seu amor? Não! ele há de ficar conosco; não há de sair daqui sem que eu previna àquela inocente menina de que alguém tenta seduzi-la; mas que eu só, só eu é que devo possuir o seu coração; eu somente, que nunca lhe disse que a amava, e que sempre temi ofendê-la fazendo-lhe uma tal declaração! tantas razões me impediram!... esta minha pobreza, o meu estado vagabundo, a minha mocidade em que eu devia só tratar de minha mãe.... muitas razões me têm feito nunca lhe dizer nada e até hoje declarar-lhe ainda o amor que me constrange, que me arrebata!... que paralisa toda a essência da minha vida!... se Maria não... se eu tivesse somente a ideia de perder... de que Maria não havia de ser minha!.... oh! era capaz de morrer neste instante... este sonho que trago constantemente comigo me desligaria logo do mundo; eu não poderia viver nele, porque Maria é a minha vida; sem ela eu estava morto, não tinha alma. — Este menino, continuou ele olhando-o com frenesi de loucura, não há de sair daqui.... horrível coisa! eu tinha jurado a seu pai o protegê-lo; eu tenho jurado a mim mesmo morrer, salvando a sua família!...E agora?!.... Amor!! como és terrível... como sabes destruir as melhores disposições da alma de um homem!...E por amor que eu aborreço agora aquele mesmo que ainda ontem amava, que eu tinha jurado proteger 

	Neste momento acordou o menino dando um suspiro, e voltando-se para Martinho, disse esfregando os olhos:

	— Meu amiguinho, estais já acordado? Quanto folgo ter um momento de abraçar-vos! Quanto vos devo! Desde ontem tirastes de cima de meu peito um peso enorme que me sufocava. Vós me dissestes que não se há de matar mais a Vanzini!... não é assim? Vós me dissestes que eu hei de voltar para minha mãe por estes dias: não foi? Quanto vos devo, meu amigo.

	Martinho tornou-se sombrio; uma luta cruel se tinha estabelecido dentro em sua alma: a ternura de um menino inocente, tão bom... e o ódio do amor, estavam-no oprimindo cruelmente; por isso não respondeu. 

	— Estais calado!... Não me quereis retribuir as carícias que vos faço!... Estais mal comigo?... Que vos fiz eu? Dizei-me. Sempre fui tão vosso amigo!... Perdoai-me, eu vos peço, se vos injuriei, se um momento eu pude ofender-vos!... Talvez alguma coisa vos fizesse.... mas não foi por minha culpa; nunca tive vontade de ofender-vos, e a minha intenção não vale nada? não quereis desculpar-me?

	— Nada me fizestes, disse friamente Martinho.

	— Então por que me tratais assim?      

	— Por nada.

	— Oh! tão secamente me falais nunca me fizestes isto. E sem dúvida algum enfado que me não quereis dizer, que me ocultais cruelmente. Mas eu não o mereço; sim; eu vos afirmo que nunca quis merecer de vós o menor desagrado. Se estivésseis em minha casa, eu vos mostraria como a minha mãe vos havia de tratar; havia de ser tão bem!... porque ela vos estima muito.

	— Sim, eu o sei. Sois rico, tendes muito dinheiro: receber-me-íeis em uma casa adornada de bonitas cadeiras, de bonitas mesas, de um rico sofá tendo a seus pés um largo e magnífico tapete! Sei disto. Eu sou pobre; se alguém fosse à minha casa, eu havia de recebê-lo em uma miserável choupana de palha, cujos adornos seriam apenas duas ou três caixas velhas...e um ou dois arreios dependurados na parede, tendo por assoalho o próprio chão nu e algumas vezes úmido. É verdade; vai grande distinção entre a riqueza e a pobreza!

	— Oh meu amigo! peço-vos que me não insulteis: que vos não lembreis de tais coisas. As riquezas vão vem como as águas do mar; são como os nossos combros51, que ora se amontoam, e ora voam com o vento.

	— É verdade; assim é: mas enquanto estão amontoadas formam uma bela perspectiva, e atraem todos os que os rodeiam. Quereis saber uma coisa?... Esta noite resolvi, e resolvi firmemente, porque, como sabeis, tenho ordens positivas de vossa mãe, a fim de dirigir os vossos passos; e resolvi...

	— O que, meu Deus?!... que resolvestes?

	— Resolvi que não haveis de ir mais sem ser em nossa companhia, por causa de vosso pai.

	— Oh meu amigo Martinho! Isso é impossível... minha mãe mesmo não seria capaz de exigir um sacrifício tão grande de mim.

	— Pois quero que assim seja, disse friamente Martinho, ou aliás...

	— Ou aliás, disse Manoelzinho abaixando os olhos e deixando correr por eles dois fios de lágrimas, hei de estar aqui; não hei de ver meu pai e minha mãe... não hei de ver meus irmãos?...e porque isto, meu bom amigo?!...

	— Convém que assim seja, continuou Martinho, já apoderado de um sentimento que quase o fazia vacilar em sua firme resolução.

	— Não poderá haver um meio de prevenir o vosso plano? o que quereis que eu faça não poderá ser feito por outro? Meu pai não se há de querer poupar a despesas; disponde como quiserdes do nosso dinheiro.

	— O vosso dinheiro! balbuciou Martinho.

	E não podendo sofrer mais em presença da dor de Manoelzinho, ele retirou-se para o interior da casa, querendo sustentar a resolução que tinha concebido numa perturbação de amores. Manoelzinho ficou submerso na mais profunda dor, e chorou toda a manhã, e apesar das carícias de Pedrinho, ele se achava inconsolável, ainda à vinda de Ansão, que veio procurar seus novos amigos.

	— O Sr. Martinho? perguntou Ansão; onde está o Sr. Martinho? uma muito interessante notícia tenho de comunicar-lhe. Uma grande intriga sem dúvida acaba de forjar-se: os vossos planos de ontem quem sabe se não serão burlados

	— Uma grande intriga!! gritaram todos ao mesmo tempo.

	— Quem será o traidor? observou Giacopo.

	— É exatamente o que não sei, disse Ansão; depois do jantar, eu fui à casa do Sr..... quis falar-lhe: ele me apareceu sombrio, e disse-me: « não vos posso servir nos intentos que me manifestastes. O chefe de polícia mandou soltar o homem. »

	— Solto!!! disseram os três.

	— Giacopo tornou-se sombrio; uma nuvem escura e medonha pairou por sua face, e imprimiu-lhe uma contração horrível.

	— Solto!! pronunciou ele em voz baixa. O inferno... foi obra do inferno...

	— Havemos de resolver alguma coisa, disse Manoelzinho, é justo que não cruzemos os braços em uma ocasião em que necessitamos de energia, e daquela coragem que tem sempre caracterizado a todos vós.

	— O que havemos de resolver? disse Pedrinho indeciso.

	— Ide procurar o Sr. João Martinho, disse Manoelzinho; ele como mais experimentado nos guiará no que devemos fazer. — Senhor, continuou ele dirigindo-se para Ansão, nada descobristes? Indicai-me os passos, que eu vou tratar de saber de alguma coisa, a fim de nos orientar no caminho que devemos seguir.

	— São segredos finos de política, disse Ansão; não é para nós, homens afastados das sumidades do poder, ou penetrá-los, e nem sequer o entendê-los, meu menino. O que devemos fazer é esperar que o tempo nos aclareie o negócio.

	— Enquanto a mim, não acho que seja grande dificuldade o penetrar segredos de política. Quando eu principiava a traduzir o francês, o meu mestre me fez presente de uma pequena obrinha das máximas de Madama de Staël, e eu lá vi a seguinte que jamais se me varrerá da memória: «seis meses tornam sábio em política. aquele que seis meses antes o não era. » É demais, sabeis que todos hoje argumentam em política desde 7 de abril de 1831, dia em que foi expulso do trono do Brasil o Sr. D. Pedro I, todo o Brasil se tornou uma escola de política. Não há alfaiate nem sapateiro que não estabeleça na sua tenda uma aula dessa importante ciência, e que não dê lições diárias aos seus fregueses com a maior assiduidade possível.

	— Discorreis como um deputado, observou Ansão; mas para o vosso projeto não é isso que é bastante. Vejamos se vem o Sr. Martinho.

	— Eu vou chamá-lo, disse Pedrinho.

	E saiu, ficando Giacopo ainda submerso em um mar de angústias e de negros pesares, enquanto Ansão se entretinha com as graciosidades e ligeirezas de espírito de Manoelzinho.

	— Cícero52, disse este último falando em baixa voz, era um orador latino, profundo político e consumado guerreiro; mas que não guerreava com a espada: era com a ponta da língua no senado da senhora do mundo, da cidade por excelência, e com a sua pena, fechado em seu gabinete; e eu gosto mais desta guerra. Não me agrada a espada, em que se derrama sangue; meu amigo, assassinar um homem, sem que nem para que, é a tolice maior que se pode fazer. Mas intrigar para conseguir seus fins, não acho que seja isso um grande crime. Pelo menos se o é. este é preferível àquele por ser menos grave, e menos devastador da humanidade.

	— A guerra de espada é mais positiva: e já que mostrais que tendes aprendido o latim, haveis de lembrar-vos daquela façanha de Alexandre cortando o nó que dera na canga de seus bois o célebre rei Górdio. Até aí ninguém se atrevera a desatá-lo; mas ele? Com um golpe de seu sabre abriu as portas às suas conquistas da Ásia.

	— Lembro-me, é verdade; mas o nome de Alexandre está coberto pelas maldições de todos os povos do seu tempo, no entanto que Minos, saudado pela memória de todos os Cretenses, e ainda hoje pelos habitantes da ilha de Cândia, atrai as bençãos de todas as gerações.

	— Não sei quem era esse Minos, e por isso não posso dizer nada. É bom saber o tal latinório: eu infelizmente nunca o aprendi. Essa história do nó górdio, contava-me a minha mãe muito antes de eu vir para a Misericórdia praticar a cirurgia.

	— Pois eu hei de continuar a estudá-lo; e talvez não leve muito tempo que não vá para o Rio de Janeiro, a fim de estudar a medicina ou alguma outra ciência que por lá se ensine.

	— Fazeis bem, muito bem, meu amigo; eu não nasci para isso. Já agora nem mesmo a cirurgia que eu tinha começado a aprender, nem coisa alguma; e talvez morra por aí espetado na lança de algum caboclo.

	— Permita Deus que não haja guerra!... Tenho tanto medo da guerra...

	Neste momento entrou João Martinho sombrio, e com aspecto carrancudo exclamou:

	— Traição, por todas as partes; traição infame! Eu já o tinha encontrado! Não há uma hora, eu encontrei Vanzini na Rua dos Pecados Mortais53! Que cólera!...a minha faca que sempre me acompanha não estava comigo!... Foi Deus quem o permitiu...

	E atirou-se sobre uma cadeira. 

	— O vosso novo amigo! disse Manoelzinho; ei-lo que vem procurar-vos!

	— Vem trazer-me uma notícia horrível, mas que para mim já não é notícia, porque eu a sabia. — Meus companheiros, continuou ele levantando-se e procurando a espada; eia! corramos, e o primeiro que o encontrar, que lhe enterre a sua espada até os copos no coração; é necessário que morra o homem que tem causado tantas infelicidades, tantos dissabores, e tantos pesares a todas as nossas famílias! Talvez cem vítimas tenham caído mortas debaixo do seu cutelo, e talvez perto de cem famílias tenham perdido objetos caros nas garras desse perverso!... nem uma só demora, corramos!

	E ele se atirou furioso pela porta afora, levando a espada desembainhada. Giacopo o seguiu calado, mas apressado.

	— Esperai! amigos, exclamou Ansão, ainda me não compreendestes; eu não vos tenho dito tudo!

	— O que é? perguntou Giacopo voltando-se para Ansão e lançando uma mão ao braço direito de Martinho.

	— Vanzini aqui virá ter. Eu o enganei para atraí-lo às vossas mãos: ele supôs que fosse eu quem o salvou, e prometeu buscar-me aqui mesmo, onde eu lhe disse que morava.

	Martinho voltou-se com passo firme, e parando defronte de Ansão, lançou-lhe um olhar de tigre:

	— Não sois leal como me tínheis afirmado! Enganar Vanzini!.... Oh! isso é indigno de um homem de honra. Um engano, uma fraude não cabem no peito do guerreiro. Se Vanzini aqui vier, será salvo, porque é assim que procedem os homens que não temem combater frente a frente; que se horrorizam da traição nefanda.

	— Bravo, bravo! exclamou Manoelzinho: assim seja, meus amigos; a resolução é a melhor de todas. Não se há de derramar sangue.

	— Sim, eu prometo por minha alma, por minha palavra de honra, que não hei de derramar sangue; mas os meus rivais hão de ser esmagados um a um debaixo dos meus pés! os meus rivais hão de ser vencidos, ou então eu perecerei na luta, e basta o meu sangue para o sacrifício do meu amor. 

	— Amor!... disse Manoelzinho consigo; que palavra tão doce!... como soa tão bem aos meus ouvidos!... Oh Maria! se eu pudesse ter por ti este sentimento, se pudesse manifestar-te o, quanto não seria feliz!...

	Ansão perturbado com as palavras e com a resolução de Martinho, sentou-se, e ficou calado, e o mesmo fizeram os outros, mas agitados cada um por sentimentos diversos. Uma hora se tinha passado neste silêncio, quando a porta da rua que se achava entreaberta abriu-se de par em par, e deu entrada a um homem baixo, que nós conhecemos com o nome de Vanzini.

	Apesar de estarem prevenidos os companheiros de Martinho, e o próprio Ansão, uma surpresa inexplicável se pintou em todos os rostos. Vanzini tornou-se por seu lado petrificado como uma antiga estátua de marmore. no centro de um antigo e velho cemitério das ruínas de Cartago, de Mênfis, ou da soberba Palmira. Giacopo deixou transluzir em seus olhos vivos um lampejo de raiva que ele soube encobrir imediatamente com a mais bem fingida dissimulação que poderia ajudá-lo em tais ocasiões.

	— Eis o meu capitão, disse ele; a perseguição que se tinha declarado contra ele da parte do governo, vai ser remediada por nós.

	— É verdade, disse Manoelzinho, Sr. Vanzini! o nosso amigo Martinho prometeu salvar-vos; ele há de comprometer a sua vida em vosso favor.

	Ansão não aventurou uma só palavra. Havia um não sei que de equívoco em sua fisionomia: pouco experiente nas grandes intrigas do mundo, ele não compreendia o que se passava debaixo dos seus sentidos. Para ele, Giacopo, o mais figadal inimigo do corsário, devia ser o mais interessado na vingança das atrocidades ultimamente praticadas contra o negociante Matias; ocasião, a mais favorável que se lhe oferecia para satisfazer seus antigos e rancorosos ódios provindos da mais justa causa, qual era a sedução de uma irmã única, pura e virtuosa. Os outros companheiros que, como ele sabia, estavam ligados por um juramento eterno de vingança, não deviam deixar, a seu ver, de apoderar-se de seu inimigo, e lhe darem o justo e merecido castigo. Vanzini devia ser por eles guardado em segredo até à noite; e durante ela ser conduzido também secretamente em uma canoa a uma das ilhas fronteiras à cidade, e daí em um lanchão, ao lugar que mais próprio se tornasse à sua vingança. Era este mesmo o primeiro pensamento que ele tinha concebido no momento em que enganara Vanzini, e conseguira fazê-lo acreditar que ele morava naquela casa, em que se achavam os seus inimigos. Mas esta cena inteiramente nova e não prevista, o tinha confundido inteiramente! Ele tinha suposto nestes homens um caráter próprio à vingança, e nada mais; não os tinha julgado capazes da estratégia e das artimanhas políticas. Ainda depois de ter observado que o comportamento deles se dirigia a um fim que não podia compreender, todavia achava-os ineptos para a realização de planos grandiosos, quais os que revelava o seu proceder.

	— Nada entendo disto! disse ele falando consigo: Vanzini, o homem que eles ainda ontem me pintavam com as mais negras cores, o homem que eles me fizeram acreditar o mais perverso, infame e indigno, agora debaixo de sua bandeira, e de sua mais decidida proteção!! CORSÁRIO LADRÃO!... Estas palavras ainda soam em meus ouvidos, e agora, há poucas horas, eu ouvi dizer: « há de ser protegido por nós se ele aqui vier, há de ser protegido por nós! » São diversas fases do mundo; são homens como os cata-ventos, e cujos miolos, se fossem comidos por alguém, não produziriam decerto indigestão!.... Eu vou arredar-me desta chusma, e deixá-los entregues aos seus projetos, e aos seus costumes: São lá da costa do mar, da banda de Mostardas e do Estreito! e que tal é essa gentinha!!...

	Eu, nunca tinha ouvido descrever o seu caráter, e não sabia de que maneira eles costumavam a portar-se com os outros homens; mas agora fico-os conhecendo; bem mostram que vivem de pilhagem! O tal sujeitinho disse que não gostava da fraude e nem da traição, e no entanto é ele mesmo que acaba de me dar provas do maior engano tratando como amigo a um homem que lhes fez dar tantos passos; que, segundo a sua própria frase, lhes tinha azedado os bofes. Arrumem-se lá como quiserem. Os habitantes da Costa e os corsários são parentes bem chegados; eles lá têm sua algaravia, lá se entendem. Deus os sabe bem. 

	— Meus senhores, continuou ele falando alto aos que estavam na sala, eu já não sou preciso, e talvez seja mesmo aqui uma visita bem importuna, por isso hão de dispensar-me: quero retirar-me à minha casa. Se para alguma coisa lhes poder servir, eu lhes ofereço os meus préstimos; são insignificantes, mas enfim...

	— Meu amigo, disse João Martinho, uma só palavra: tenho necessidade de falar-vos

	—  Meu grande amigo, disse Vanzini saindo do seu estado de torpor, vós me salvastes; devo-vos a vida; queria merecer-vos ainda, já que sois tão bom, um último favor.

	— Eu disse que os meus serviços estavam à disposição de todos vós.

	— Eu vos peço, disse Vanzini tirando da algibeira uma bolsa, que por vossa mão entregueis a este senhor, este dinheiro, que me não pertence.

	— A mim! disse Martinho surpreendido.

	— Sim, senhor, continuou Vanzini; é uma restituição, e uma restituição que eu me envergonho de fazer diretamente. A minha alma embatida no seio de uma horrível tempestade de crimes, está hoje em um estado de delíquio crescente, que parece fazer definhar a minha natureza; por isso convém que eu trate de hoje avante de pôr-me bem com todos aqueles que eu tenho de qualquer modo ofendido.

	— O homem quer fazer das suas costumadas, disse consigo Manoelzinho; quer mostrar que está arrependido! Coitado.

	— Serão isto lábias de corsário?!... disse Giacopo. Eu já o conheço há muito tempo; quando ele era pequenino foi sempre o mais sagaz dos nossos criados. Bem vezes o vi nas escadarias que davam para os canais, tratando de enganar os gondoleiros. Como iludia ele os rapazes que andavam na escola com os bonequinhos de cortiça que fabricava de noite à luz do lampião que iluminava a entrada do meu palácio?... Foi sempre o mais astuto, e ao mesmo tempo o mais perverso de todas as pessoas da minha casa!... Mas enfim....

	— Uma bolsa com dinheiro!.... exclamou Martinho baixinho; o seu tinir é de ouro: Oh! se eu a possuísse. se ela fosse minha, como não iria correndo depositá-la aos pés de Filipe, e dizer-lhe submergido em um êxtase profundo: «Eu amo Maria! eu quero a sua mão dai-me a, porque eu já tenho dinheiro.... já sou rico... ei-lo! » E nesse momento derramava-o aos pés, sobre o chão da cabana dos pais da minha amada! Se aquele dinheiro fosse meu.... como me estremece o coração! como me treme o corpo!... Ah! que respiro enfim! Eu posso vir a possuí-lo: estes dias eu só tenho me empregado em salvar a Matias dos perigos que o tem ameaçado; eu tenho consumido a minha vida em seu favor.... este dinheiro é de Matias, e talvez que ele me o dê em recompensa. Oh ideia! como me iluminas a mente!.... Eu possuir tanto dinheiro!... e depois a mão de Maria! a coisa que eu mais anelo nesta vida! Se eu o conseguisse, teria completado todos os desejos da minha existência!... poderia morrer feliz e contente, voando para o seio de Deus!.... A mulher é a única felicidade da vida do homem, o único bem da terra!... fora dela nada existe.... não existe nada!!...

	— Tenho conseguido enganá-los, disso Vanzini, lançando um olhar perscrutador por todos os seus interlocutores; enganei-os sem dúvida! eles estão pensativos.... o amor do dinheiro cegou-os e conseguiu o efeito que ele soe produzir em todos os homens baixos, vis e ignorantes. Habitantes lá das costas.... pobres coitados! nunca viram dinheiro; vivem da pilhagem; só tem que comer quando algum navio naufraga; alegram-se, quando os mais sofrem!... Vou tentar um meio de surpreendê-los: o seu fraco já o eu sei. É fácil conduzi-los como a um miserável rebanho de carneiros. Vou oferecer-lhes mais dinheiro: mas poupar-lhes a vergonha, se é que a tem, de o receberem a troco de um serviço; quero estender uma capa à sua desmarcada ambição. 

	— Meus bons amigos, continuou ele falando aos moços; tenho acumulado algumas riquezas, mas riquezas ilícitas, que somente produzirão desgraças, se elas não tiverem uma aplicação boa. De bom grado eu as repartirei por todos vós, contanto que as empregueis em esmolas, e em bem-fazer aos desgraçados.

	Os moços não responderam.... O corsário tinha completamente triunfado. 

	Martinho estava mais que todos antevendo um futuro feliz, risonho e magnífico; o campo da sua vida estava matizado de flores: já passeava ao lado de Maria nos mais magníficos jardins da natureza!... os montes lhe sorriam!...os matos o abraçavam estendendo-lhes sua ramagem sombria!... as praias do mar lhe estavam segredando uma misteriosa linguagem do céu. Como era vaporosa a sua mente neste instante! a sua imaginação de fogo dilatava-se por toda a imensidade, e por fim ela ia tocar no empíreo, lá onde a harmonia de Deus se sustenta em toda a sua grandeza e revela o êxtase do espírito.

	— Esta bolsa, disse por fim Ansão, é para entregar ao Sr. Martinho, e eu cumpro a missão de que me encarregastes. — Ei-la, continuou ele entregando-a ao jovem de viva imaginação.

	Martinho sentiu que o seu sonho de momento se ia realizar, e o tinir do ouro vibrou-lhe todas as fibras: ele adiantou-se com aspecto grave para Vanzini e disse-lhe afetando uma desinteressada vontade:

	— As esmolas, que quereis tão justamente fazer, talvez não sejam por nós bem aplicadas: somos ainda jovens inexperientes, e enganar-nos-íamos sem dúvida. É melhor confiá-las a algum vosso amigo cuja experiência esteja a toda a prova.

	— Não, meu amigo, disse Vanzini entendendo a dissimulada ambição, a ninguém melhor considero apto para estas coisas. Tendes um coração de anjo; estais acostumado a aliviar os desgraçados de suas penas; podeis melhor que ninguém...

	— Insisto no meu propósito, interrompeu Martinho; a nossa inexperiência...

	— Não, meu amigo, disse abraçando-o Vanzini e querendo aproveitar tão favorável ensejo; é somente de vós que eu espero o desencargo de minha consciência atribulada de tantos pesares e por tantos crimes que tenho praticado. Vós recebereis todas as minhas riquezas, e eu vô-las darei de bom grado, e sem a menor repugnância: assinarei as escrituras, que vos assegurem os pequenos cabedais cuja boa aplicação fareis. Sim, haveis de fazer boa aplicação: não é verdade? Eu hei de ficar aliviado dos meus pecados!...

	— Oh! meu amigo Vanzini, farei por cumprir as vossas vontades; ainda que não seja digno delas, contudo hei de esforçar-me...

	— Acabais de dar uma prova, observou Pedrinho, de um homem propenso à virtude. O arrependimento é sempre a consequência de uma alma boa.

	 E para vós, Vanzini? perguntou Manoelzinho; que guardais para vós? Então haveis de pedir esmolas!... Quereis morrer de fome?... Se nada tiverdes, não tereis amigos.

	Estas palavras últimas de Manoelzinho tinham um tipo assombroso de verdade! Havia nelas um vislumbre de aguda penetração. Outros que não fossem estes jovens inexperientes, não acreditariam facilmente que um homem se despojasse de seus bens com tanta facilidade; tanto mais que os precedentes da vida do corsário davam um desmentido formal à possibilidade do que ele aparentava praticar. Mas eles, pobres coitados! tinham a simplicidade e pureza que caracteriza os homens, cujo coração não está de todo enlodado pelo vício. O dinheiro nunca havia luzido em tanta quantidade a seus olhos; por isso se tinham deixado fascinar.

	Manoelzinho, porém, era mais assisado; aprendera com seus pais que o dinheiro custa a ganhar-se, e que não é para desprezar-se a sua posse, quando o homem souber empregá-lo bem.

	O corsário por sua parte tinha penetrado tudo, e por isso sentiu-se bem embaraçado por alguns momentos até que por fim, julgando achar um meio fácil de demover esta pequena dificuldade, disse:

	— Deus é grande, é pai que vela sobre toda a humanidade; se eu estiver bem com Deus, que importa o resto?!... Os homens julgar-me-ão desgraçado, mas eu serei realmente feliz,

	— Enganaram-me! exclamou consigo Ansão; na verdade estes moços são uns perversos: enganaram-me a respeito deste homem, a quem eles chamaram de corsário e ladrão!... Falavam-me em virtude! Pobres tolos! pensavam que me haviam de iludir; estou prevenido! Mais depressa se apanha um mentiroso do que um coxo. E havia eu de ser o traidor deste homem, cujos sentimentos me parecem tão bons, cujos sentimentos eles mesmos agora estão aplaudindo! Oh! estou arrependido.

	— Não é com essas cantigas, meu sabiá, disse Manoelzinho consigo; estou-te entendendo: as tuas ciladas me não hão de pilhar; eu hei de prevenir os meus amigos.

	Havia uma multidão de sentimentos diversos nas almas destes moços. Em duas horas tinham eles pensado mais do que talvez o tivessem em todo aquele ano. A noite vinha caminhando e pesando para a terra: era a hora deles se separarem, e nada haviam ainda concebido de positivo. Vanzini, aproveitando-se desta outra circunstância favorável aos seus desígnios, disse:

	— Eu voltarei amanhã bem cedo para fazer-vos cessão dos meus bens. Não quero demorar por mais tempo a realização da minha felicidade. Seria injusto para comigo mesmo, se me não apressasse a caminhar para o cúmulo, para o pináculo onde desassombrado possa olhar para o mundo, para trás do meu passado, desse passado de crimes, que hoje me anseiam, e que mesmo me reduzem a um estado mau e confuso.

	— Vós sois cinco jovens, continuou ele observando-os e gloriando-se do efeito que as suas palavras produziam sobre os seus inexperientes corações; hei de dividir os meus bens em cinco partes iguais, e tocará a cada um de vós pouca coisa; é uma insignificância; não poderá ser muito mais de três contos de réis a cada um.

	— Histórias!!... Três contos nos contastes agora, disse consigo Manoelzinho. Eu bem me lembro das facadas que, tens dado na bolsa de meu pai: se hoje tens alguns vinténs, mesmo essa bolsa que vieste oferecer a Martinho, é porque os roubaste; é porque roubaste a minha mãe, enganando-a com a maior vilania e infâmia!!... Não há muitos anos que eu ouvia contar os contos da carochinha! Se estes meus amigos engolirem a pílula hão de ficar enganados: o corsário é mais vivo que o azougue! e esperem-lhe pela volta!...

	Enquanto Manoelzinho assim pensava, Martinho e Ansão tinham levado o monstro falaz até à porta, e aí se despediram dele com as maiores demonstrações de amizade.

	O monstro caviloso havia tragado, uma a uma, todas estas vítimas, depois de os ter engodado atraindo-os com a astúcia mais bem armada possível. O corsário havia completamente enganado os moços!...e assim são pela maior parte os resultados dos enredos mundanos, que o vício parece triunfar sempre da virtude, em que aparentemente o mal parece ser partilha dos homens; em que o peso do inferno parece pisar de contínuo sobre a sociedade; mas estes efeitos são sempre momentâneos e efêmeros como a luz do pirilampo vagando na escuridão medonha de um cemitério sombreado de ciprestes. Todos estes aparentes triunfos voam como a palha à mercê do Minuano nas nossas campinas do Sul; são folhas secas que se desprendem do alto de um coqueiro dos nossos morros, caindo sobre as águas de uma sanga, para apodrecerem e não mais existirem na mansão vegetal. É tudo assim; assim é a sorte das coisas más!! É o bem? Oh! é eterno e imenso como a fonte que o tem produzido; Deus é somente quem manda o bem sobre a natureza; e os males são uma simples noção da harmonia da criação; são contrastes que só servem de tornar cada vez mais amável a virtude, e fizer merecidos os serviços dos homens justos e honestos.

	Era a hora da ceia, e como no dia antecedente, os mesmos alimentos e as mesmas iguarias tinham aparecido. Ansão ainda aí se achava, mas sem dizer uma palavra; submerso na confusão de suas novas ideias, ele não se aventurava a partilhar com seus companheiros do regozijo que lhes enchia a alma.

	Oito badaladas haviam já soado, uma a uma, na torre direita da igreja de Nossa Senhora Madre de Deus, ecoando por todo o âmbito da cidade.

	 Depois da ceia, disse Manoelzinho interrompendo o silêncio, havemos de ir ouvir a retreta na porta do palácio da presidência; não é verdade, Sr. Martinho? Eu gosto tanto da música Bem fizeram os antigos pagãos quando supuseram os Campos Elíseos cheios de uma harmonia constante!... Bem fizeram os cristãos em encher o céu de anjinhos, de serafins e de querubins para deleitarem os bem-aventurados com a música de Deus na sua vida eterna.

	— Meu amiguinho, disse Pedrinho, sempre mostrais que sois uma criança; gostais de coisas tão fúteis!...

	— Então não gostais da música? não é tão belo o sabiá gorjeando lá sobre a areia da costa do mar?! não é tão belo o canário sobre as folhas de uma bananeira cantando os seus amores, e as saudades do seu pátrio ninho? não é tão belo o gaturamo ressoando nos matos com seu cantar harmonioso?... não é tão belo o canário trinando em uma manhã límpida e clara de uma primavera da nossa terra? não é mesmo tão belo o vento quando sussurra em um pessegueiro coberto de flores encarnadas?

	— O tinir do ouro, disse pensando Martinho, o tinir do ouro é a melhor música do mundo. Oh como soa ele aos meus ouvidos!... e, no entanto, ... eu não sou ambicioso... nada quero para mim, mas tudo para Maria; para ela somente!... Se eu tivesse um trono, como o monarca do Brasil, se como ele eu tivesse na mão uma vara para governar os povos, e sobre a minha cabeça uma coroa de pedras finas, não seria feliz, se Maria não fosse minha! ... Eu trocaria uma cabana em que a minha amada morasse. pelo melhor palácio dessa tal Veneza de que me fala sempre Giacopo. Quanto me é doloroso pensar que não poderei ambicionar Maria senão quando eu possuir uma cabana, algum gado, alguns cavalos: enfim somente quando eu tiver com que sustentá-la e aos nossos filhos, que hão de vir..., aos nossos filhos!... oh como me seduz esta ideia...como me enleva!...

	— Então? Sr. Martinho, repetiu Manoelzinho; não poderemos ir?...O Sr. Ansão há de acompanhar-nos; vamos dar-lhe um momento de prazer; vamos distraí-lo da reflexão profunda em que ele se acha mergulhado; ele é o nosso novo amigo, e a um amigo deve-se oferecer todas as ocasiões possíveis de prazer.— Não teríeis gosto, Sr. Ansão, continuou ele. em acompanhar-nos, em ouvir a bela música que se há de tocar logo na retreta?...

	— Pois não, meu amiguinho, disse Ansão descuidoso; quiserdes.

	— Sim; nós iremos logo, disse Martinho; mas por agora convém que ceemos, e que reparemos com alimentos as nossas fadigas e aflições de hoje.

	— Estão todas remediadas, disse Giacopo; Vanzini voltará amanhã e há de nos dar o dinheiro, por que ele se acha arrependido... arrependido?!... arrependido o monstro atroz! quem sabe?... Mas o céu é justo!...

	E abaixou a cabeça resignado; pensou alguns instantes, e depois acrescentou com voz balbuciante:

	— A vingança de minha irmã, o juramento que nos liga, e o meu estado vagabundo em longos terras, o expatriamento de minha família.... oh!.... jamais me esquecerão!

	Após isto, eles se sentaram à mesa, e comeram pouco, especialmente Giacopo e Ansão, que pareciam bem preocupados em coisas importantes que lhes escaldavam as mentes e os afastavam do prazer. Quando uma perturbação qualquer do nosso espírito aparece no correr da vida, a ideia de conservação parece esquecida, e que não nos chama para a senda do dever.

	Encostado à laje fria que cobre o paredão fronteiro à igreja da Madre de Deus, do palácio da presidência, e da casa da assembleia provincial, junto ao pórtico da escadaria, do meio que desce para a praça chamada do Palácio, os curiosos que iam aproveitar a música da retreta poderiam notar os nossos heróis emudecidos, e como alheios a tudo quanto se passava em derredor deles; e depois ouvirem a débil voz de Manoelzinho que dizia estas palavras:

	— A mocidade não serve para os conselhos; falta-lhe a experiência, e o prestígio que a velhice arrasta após si e por isso.... Mas existe um não sei que dentro de mim que me impele a declarar-vos uma coisa. Não é um segredo, é uma simples observação: se me quisésseis ouvir, talvez que não vos arrependêsseis. Muitas vezes de onde se não esperam as coisas, é daí que elas nos vem: sois uma criança me direis vós; e é verdade; os anos; não me sobram; começam apenas para mim; mas se me ouvísseis, torno-vos a repetir com certa ufania talvez que vos não arrependêsseis.

	— Falai, disse Martinho; falai.

	— Acreditastes no corsário? perguntou Manoelzinho interessado.

	— Eu!... se acreditei?.... disse Martinho surpreendido; e que quereis dizer com isto

	— O que eu quero dizer com isto é que em vosso lugar eu não acreditaria!

	— Sois um tolinho.

	— E exatamente esta a resposta que eu esperava. E depois, eu ainda sou uma criança.

	— Falai, disse Giacopo como penetrando o que o menino queria dizer.

	— Vanzini é um corsário, e o seu gênero de vida o tem habituado à fraude, aos enganos, e a todas as artimanhas que caracterizam os homens maus e covardes. Achando-se em vossa casa, ele temeu a vossa vingança e por isso tentou enganar-vos servindo-se do meio indigno de oferecer-nos dinheiro.

	Ansão desencostou-se da laje, deu dois passos no limiar do pórtico, e chegando-se para Manoelzinho, assentou-lhe a mão sobre o ombro, como se quisesse significar alguma coisa com esta sorte de impercebível mímica. Giacopo deixou cair a cabeça sobre uma das colunas quadradas, de pedra, que lhe ficava imediata, e disse cheio de cólera:

	— Cruel verdade!!! O corsário enganou-nos!... dia da vingança, que o céu nos tinha mandado, passou! Passou.... e lá corre embrulhado no passado... o dinheiro ofuscou a mente dos meus melhores amigos. Eles tinham jurado nas mãos de Maria que haviam de ajudar-me na vingança!!...

	— Nunca! exclamou Martinho; oh!... impossível! Tudo o que avançais é uma falsidade... Vanzini está realmente arrependido!...

	— Parece-me assim também, observou Pedrinho.

	— Vós o vereis! exclamou Martinho; amanhã ele há de vir à nossa casa; há de desmentir o mau pensamento deste menino.

	— Assim Deus o permita!... disse Manoelzinho.

	Pouco depois eles voltaram para casa, e à sua porta separaram-se de Ansão, desejando-lhe boa noite, e esperando-o para o dia seguinte! mas Ansão jurou neste momento não voltar mais a ver estes homens que ele não compreendia, e cujos pensamentos não pareciam concordar com os seus.

	Amanhecera o dia seguinte anuviado e bem diverso do dia precedente: suas nuvens, seu aspecto e o seu todo pareciam anunciar alguma coisa de desastroso, a acreditar os vãos presságios que os astrólogos soíam tirar das diferentes fases da natureza, da marcha dos planetas e dos variados meteoros; mas o que é certo é que este dia tinha de alumiar uma cena lúgubre, representada pelos espíritos maus.

	Ansão apareceu a Martinho e seus companheiros, seriam oito horas da manhã, apesar do juramento que havia feito a noite passada, e isto também não era bom anúncio. Ele sentou-se depois de fazer um seco cumprimento; e disse como arquejando: 

	— Esperemos!!

	Martinho deu duas voltas na sala, e disse consigo:

	— Apesar de tão criança, é astuto e sagaz!!... Este menino é um demoninho que veio para tentar-me; as suas palavras fizeram alguma mudança no pensar de Giacopo e deste outro pateta que acaba de chegar, mas hei de mostrar-lhes que eles não podem comigo; Vanzini é um homem bom, e que está verdadeiramente arrependido!

	— Meu amigo, disse Pedrinho para Martinho, parece-me que Vanzini não há de tardar.

	Manoelzinho riu-se, chamando Giacopo, e se retirou para o interior da casa.

	— Estamos livres daquela pílula, e podemos conversar sossegados, disse Martinho puxando a cadeira para o pé de Ansão; ele há de vir, há de repartir o seu dinheiro conosco; não é verdade

	— Vanzini já não está em Porto Alegre, disse acentuando em suas palavras o moço Ansão, a esta hora ele está bem distante dela; marcha com veloz empenho, em vigorosos e ligeiros cavalos. Esta carta que ao amanhecer recebi vos revelará quais os seus projetos.

	Martinho empalideceu; o sangue se gelou em suas veias, os seus lábios convulsaram, e ele apenas pôde pronunciar estas palavras:

	— Meu Deus!... é verdade o que eu tinha julgado uma mentira!

	Depois abriu a carta tremendo e sem ânimo de lê-la. 

	— Lede-a, disse ele a Ansão: eu não posso; estou cansadíssimo. Para apunhalar-me, para aniquilar-me, basta que ouça o atroz engano que acabam de fazer-me.

	Ansão lançou um olhar explicativo para Pedrinho, acenou-lhe, e entregou-lhe a carta,

	Pedrinho leu-a também assombrado:

	 

	« Os vossos covardes amigos tentaram em vão roubar-me e mesmo assassinar-me; eu escapei felizmente às suas infames artimanhas; os cavalos me esperam; eu breve me afastarei desta cidade. Se vós e esses assassinos me perseguirem, juro por minha alma, que vos farei pagar caro os vossos trabalhos. As relações que vou estabelecer com as autoridades do vosso país me habilitarão a prevenir todas as vossas argúcias. Martinho há de tarde arrepender-se, e Giacopo chorar amargamente a loucura de ter abandonado a sua pátria para procurar vingança em terras onde eu posso mais do que ele. Vanzini. »

	 

	— Oh Deus! cruel certeza! tornou a exclamar Martinho ainda mais empalidecido; pelo céu não mostreis esta carta a Giacopo, Sr. Ansão; perdoai-me! errei em não seguir os vossos conselhos..., mas estou arrependido!...

	— O dinheiro, exclamou Giacopo vindo do interior, foi o dinheiro, Martinho, quem vos cegou. Quebrastes o vosso juramento como quebraria o mais vil covarde!... A vossa ambição deixou passar a ocasião única, talvez a única que pudesse oferecer-nos uma cena risonha de vingança! uma cena como a que aparece ao meu coração nas horas em que me lembro da terrível ação praticada por esse vil monstro, por esse homem abjeto, que veio ao mundo para enlodá-lo, e para sepultá-lo nas trevas dos demônios, para escurecer o sol da virtude, que já na terra era tão escasso, e que aparecia tão poucas vezes no céu, e que tão poucas vezes brilhava sobre a cabeça da humanidade.

	— Insultais-me! exclamou Martinho alevantando-se; o dinheiro cegou-me tanto a mim como vos cegaria a vós, se amasseis como eu amo. A minha ambição?! Ah! eu nunca tive ambição, repilo esta afronta última com a ponta da minha espada se for necessário!... Sim!... é com a ponta da espada que eu hei de repelir esta afronta!! — Giacopo, continuou ele, a vingança que quereis vai ser satisfeita! Haveis hoje derramar sangue!... mas não há de ser o sangue de Vanzini, há de ser o meu!... o meu unicamente! Oh raiva!! as nossas armas estão preparadas. Como me toca a mim o escolhê-las... a espada!!

	— Oh!... nunca! exclamou Manoelzinho saltando aos ombros de Martinho; nunca!! vós nunca vos batereis.

	— Oh céus disse Pedrinho, meu Deus! — Meus amigos, guardai as vossas armas! Eu vos prometo empenhar-me em saciar-vos, em saciar a vossa raiva de hoje no monstro que nos faz tantas aflições, que nos tem causado tantas perturbações na vida.

	— Não!!! exclamou Ansão; vós não vos batereis, tenho dito! Aliás... a justiça! se tentardes um passo, a polícia há de vir cercar esta casa, sereis todos presos; e depois uma denúncia; uma denúncia geral; vede bem... Perturbadores do sossego público! pertencentes à Sociedade Federativa! inimigos do trono e do Império!...

	— Nada temo, exclamou Martinho,

	— Não recusarei, exclamou Giacopo; não! nunca se dirá que o Marquês Pompilii recusou medir a sua espada com a de outro homem!!

	O conflito era inevitável; os desafiados estavam encarniçados; e nem as rogativas nem as ameaças, tinham podido contê-los.

	Martinho e Giacopo caminharam para a Praça do Palácio, atravessaram-na, e chegando por trás da casa da Assembleia Provincial, desembainharam as espadas e começaram o combate.

	Ansão, deixando Manoelzinho e Pedrinho entregues à uma veemente consternação, dirigiu-se à casa do chefe de polícia, resoluto a prevenir os desastres que ele previa.

	Os dois combatentes encarniçados lutaram por muito tempo sem vantagem; até que Giacopo, conhecendo o valor do seu adversário, e que não seria fácil decidir-se o combate, exclamou:

	— À pistola!

	— À pistola! exclamou o outro. Eu as trago comigo aqui está a vossa.

	Ambos se dispuseram; afastaram-se, e postaram-se em nova atitude de combate.

	— Atirai, disse Martinho; pertence-vos a iniciativa, porque escolhestes esta arma.

	Giacopo fez um aceno com a cabeça; apontou, e atirou ao seu contrário; a bala passou meia polegada acima do ombro esquerdo de Martinho, e foi penetrar no paredão do palácio da presidência. Giacopo tremeu, e com uma convulsão de lábios balbuciou:

	— A vós!... toca-vos o atirar.

	Martinho fechou os olhos, e disparou a pistola sem fazer pontaria.

	A voz do seu coração lhe tinha gritado que salvasse o seu amigo. Giacopo tinha sido salvo!... Mas a bala, tomando a direção diversa foi atravessar o coração de um homem que assomava no caminho da ladeira que conduz à Rua do Arvoredo.

	O homem caiu por terra, dando um gemido de morte

	— Meu Deus!... exclamaram ambos. Estamos perdidos! Levados pelo impulso violento deste novo desastre estenderam-se os braços e juntaram seus peitos, cujos corações convulsavam de terror.

	— Que desgraça!... balbuciaram ambos; estamos perdidos!...

	Neste momento uma escolta de permanentes e alguns soldados da guarda do palácio apareceram do lado direito da casa da assembleia, e ficaram suspensos à esta cena de reconciliação tão pronta.

	— Dois tiros!... disse o sargento comandante; mas nenhum morreu. Valha-nos isso!...

	— Soldados! prendei-os!...

	— Está morto! exclamou Giacopo; fui eu o assassino...

	— Não! disse Martinho; fui eu!

	— Quem? perguntou o sargento; quem morreu?

	— Um desgraçado, disse Martinho; um homem que nós não conhecemos.

	— O acaso dirigiu a minha bala contra o seu peito; mas eu não queria.... crede que foi contra minha vontade.

	— Sr. comandante, disse Giacopo, o meu amigo vos está enganando; não foi a bala dele; foi a minha.

	— Vai, soldado! disse imperiosamente o sargento a um dos seus; vê se o homem está morto, e traze-me o!

	— Dois assassinos!! dois ladrões infames! por minha vontade, amanhã seriam passados pelas armas! Infame canalha!!! É por causa destes amaldiçoados que nós andamos sobrecarregados de serviço; patrulhas de noite; reforços de dia; e guarda a dia e meio de folga.

	Enquanto o sargento vociferava estas palavras, um dos soldados puxou de uma corda que trazia na copa da barretina, e começou a querer amarrar a Giacopo.

	— Olá, camarada! disse Martinho; estamos presos, debaixo da justiça do nosso país! Deixai-vos de nos querer amarrar: nós não somos quilombolas!54 Vede bem: é aos negros fugidos que se trata desta maneira.

	— Cala-te, matador!...

	— Protesto contra estas injustiças! disse Martinho; em minhas petições hei de alegá-las ao ministro que tem de julgar a minha causa.

	— Vai fazer destas alegações lá na forca!!...

	— A forca! balbuciou Giacopo: oh!.... nunca!!

	— Cala-te! disse o sargento reparando nisto —Soldados! amarrai estes dois ladrões!

	— Eu sou brasileiro, disse Martinho; estou em um país constitucional e livre!

	— Agora tu não és nem brasileiro nem inglês. És um matador!!

	— Matador!... disse tremendo Martinho, e calou-se resignado.

	— Sr. comandante, insultais indignamente este homem!... eu é que sou o matador....

	— Nem mais uma palavra!.... Parece-me que vocês o que querem é que eu lhes esfregue o lombo com esta espada!... nem mais uma palavra! tenho dito!...

	Neste momento o soldado chegou, trazendo o corpo do homem que tinha sido morto. Era um caboclo; e se Matias o tivesse visto neste instante diria: « Eu não me engano; é este o mesmo homem a quem o corsário encarregou de levar a suposta carta de minha mulher quando eu estava em casa do capitão José Gomes.

	Dez minutos depois, o sítio em que estas cenas se tinham passado estava solitário. 0s presos tinham sido conduzidos ao quartel do 8º batalhão55 junto ao portão do antigo Potreiro de Nossa Senhora56.

	Ansão apareceu então nele; o seu aspecto era sombrio como o da agonia do inferno: uma ideia negra e horrível parecia absorver inteiramente a sua alma. Ele deu alguns passeios por entre o grande número de plantas de cicuta que aí brotam espontaneamente; muitos pés pequenos dessas plantas foram esmagados por seus pés. A cicuta é uma planta extremamente venenosa, cujo suco fez morrer o célebre filósofo moralista Sócrates, é abundante nestes sítios.

	Que ideia negra seria essa que havia repassado a alma de Ansão? O envenenamento! 

	— Quem sabe, dizia ele, se não fui eu que causei a morte daquele infeliz? Ele tinha um segredo e havia prometido revelar-me outro, um outro do que me devia informar sobre a vida e as ações desse homem a quem chamavam de Corsário! Estes três dias de minha vida, são horríveis como o existir do inferno! Conheci Vanzini, e conheci estes outros coitados habitantes das costas do mar. Ao primeiro eu tentei enganar; e dos segundos causei talvez a desgraça. Tenho remorsos do meu crime! Quem sabe se não fui eu o causador de tudo? Um daqueles coitados que foi preso contou-lhe que tinha sua mãe a quem sustentava; e que será dela?! Oh! era melhor que eu não existisse no mundo.... É verdade; eu tenho um meio, um meio pronto e seguro, de deixar esta vida tão amarga.... — Estas plantas que aqui nascem, continuou ele olhando para as folhas da cicuta que formavam magnificas umbrelas, são tão salutares e tão boas!... mas.... É verdade: uma ideia luminosa! Convém que os salve, e posso ainda consagrar a minha vida ao bem destes infelizes!!...

	
 

	QUINTO QUADRO

	Essa casa pouco distante da Vila de S. José do Norte, para as partes da Atalaia, situada a pequena distância das margens arenosas do Rio Grande57, de elegante aparência, seria aprazível, se tivesse em um dos seus lados um jardim magnífico, cheio de flores exóticas e das muitas belas de forma admirável que nascem pelo interior das risonhas campinas de S. Pedro do Sul. Bem: Mariana tinha reconhecido esta necessidade, e tinha embelezado a sua casa. Matias voltando à sua habitação a tinha encontrado aprazível; um novo jardim por ela construído em que iam brotando as ervinhas e mesmo algumas flores, que pareciam querer desabrochar. Era neste jardim que Matias passeava contemplando as obras de sua mulher, dessa cuidadosa mulher, tão previdente que sabia tão bem prevenir tudo, e tornar sempre boa a vida de sou marido. A manhã era risonha. 

	— Como brotam estas plantas, dizia ele, tão sossegadamente!... a sua cultora tudo preveniu, de sorte que elas não fazem mal umas se outras. Não se invejam, nem ambiciosamente buscam o suco que pertence às suas vizinhas! Se assim fossem os governadores, e cultores da sociedade; se os governadores dos homens soubessem arranjá-los, se dispusessem as coisas de modo que eles se não odiassem, se não roubassem, e se não destruíssem, como seria o mundo bom! Então, eu não seria oprimido da desgraça como tenho sido estes últimos dias! Certamente! Caminhando para aqui, caminhando para acolá... e no fim de tudo.... nada arranjado. Antes eu nunca saísse da minha casa! Estaria como este pé de cravo que se não muda do seu lugar: ele aqui mesmo acha tudo quanto lhe é mister para a vida. Aqui acho tudo quanto pode embelezar à minha mulher e amiga, a meus filhos, e mesmo aos meus hóspedes.... E uma flor bela, é formosa; é agradável, porque é inocente; não tem maus pensamentos como nós; não vive envolta no seio da ambição como nós. Oh! bem sossegada!

	— Sim, disse Mariana aparecendo na porta do jardim; tu também podias estar sossegado, e bem sossegado. Não sei mesmo a razão, ainda me não disseste por que te abalançaste a deixar-nos em cuidados e aflições, de sorte que o meu Manoelzinho viu-se obrigado a sair de casa em tua procura, e até hoje! 

	— Manoelzinho! exclamou Matias, é verdade!... coitado do nosso filho! ainda não veio quem sabe o que lhe terá acontecido! É uma pobre criança inexperiente no mundo: pode fazer alguma asneira que lhe não fique bem: enfim as asneiras só poderão produzir-lhe mal.

	— Pois homem, tu saíste ontem de casa com tenção de saberes notícias dele, e que fizeste?

	— O que fiz! mulher, disse Matias, eu não posso dizer-te o que fiz.... não fiz nada.

	— Mas vieste um pouco sombrio; mostraste que estavas zangado: a tua alegria costumada não aparecia em teu rosto. Sem dúvida alguma coisa te sucedeu. Queira Deus que não fosse alguma má notícia a respeito do nosso filho

	— Não, minha mulher; nada soube do nosso filho. Tenho mesmo fé em Deus que não lhe há de suceder coisa alguma que no-lo prive da sua companhia. Foi uma coisa muito simples. Não posso ter segredos para ti; escuta, mas antes sentemo-nos nesta bancada.

	E ambos se assentaram. Matias se recostou sobre o muro de um canteiro, e descansou a cabeça sobre a mão do braço direito.

	— Estás bem lembrada, continuou Matias, que eu ontem saí de casa com tenção de saber notícias que nos interessassem; e neste sentido corri toda a Vila; entrei em todas as casas de negócio, fui até ao trapiche, e por fim, mulher, nada! Depois embarquei em um bote, e fui à cidade do Rio Grande. Quando aí desembarquei no cais, defronte do Beco do Carmo, apareceu-me um homem. Quem seria este homem? Não hás de saber sem dúvida. Pois eu te o digo: era Jacob, criado de Filipe; aquele mesmo que trouxe a carta que me obrigou a fazer esta minha última viagem desastrosa.

	— Oh homem, lhe disse eu, que andas por aqui fazendo? 

	— Procurava-o me disse ele. A mim? disse eu surpreendido.

	— Sim, me tornou ele; trago-vos esta carta. 

	— Uma carta, exclamei eu; não quero mais dessas tuas cartas; estou muito escaldado! Mil demônios levem aquela que entregaste, que me fez dar tantas passadas sem que, nem para que, mas o maldito de Jacob, sem atender à minha exclamação, e mesmo à minha raiva, porque eu estava com uma raiva decidida a tudo quanto eram cartas, me a entregou aberta: 

	— Lede, senhor, me disse ele com muito boas maneiras; vós não vos haveis de arrepender. São coisas que vos convém saber. Enfim não tive remédio senão lê-la.

	 

	« Vanzini está aqui de volta de sua viagem a Porto Alegre. Os vossos amigos perderam todos os seus passos. »

	 

	Filipe era quem assignava estas duas linhas Vanzini está de volta disse eu consigo; maldição do inferno! O homem parece que veio ao mundo comprado por Belzebu! Compraz-se em nos arrumar ciladas, nos andar fazendo fosquinhas! Com mil demônios! Se lhe eu pudesse mandar dar um estouro que lhe fizesse toar os miolos, mas... Os nossos amigos enganados! Inferno! Como é que ele soube que aqueles homens saíram daqui combinados com meu filho e minha mulher? É o caso é que estou de mãos amarradas e não posso fazer nada, hei de ficar burlado: o homem há de vencer-me por todas as partes. Deste modo ando eu sempre metido nas embiras, com aquele demônio do corsário encaixado na minha garupa, que parece uma sanguessuga! Minha mulher, eu não sei o que fiz caso é que não vi mais a Jacob: achei-me em minha casa arrependido e fora de mim.... por isso não repares se eu não te tratei com aquele carinho que costumo.

	— Não, Matias, tu me tens acostumado estes dias a estas coisas. Desde que se te meteu na cabeça a tentação de fazer aquela viagem, que eu tenho sido atirada para o canto. Ah! Matias!... meu marido repara bem que eu sou a tua companheira de mais de trinta anos...

	— É verdade! minha mulher; mas perdoa. Tu bem sabes que é a necessidade de ganhar dinheiro e de ajuntar algumas patacas para deixar aos filhos: isto é tão natural.

	— Não falemos mais nisto. Vamos agora ao negócio da carta: que querem dizer essas duas linhas? Que podem elas importar para a nossa vida? Vanzini voltou de Porto Alegre; e que tem isso? Que nos importa que Vanzini vá ou que venha?! Lá quanto aos amigos, Manoelzinho é quem deve merecer toda a nossa atenção. Mandemos quanto antes um homem a Porto Alegre: ele que o procure e que o traga sem demora alguma; creio que isto é o que se deve fazer. 

	— Também não é tanto quanto pensas. Então Vanzini não tem nada com a nossa vida? Ora esta é boa! Não nos roubou ele por acaso, há pouco tempo ainda, aquele dinheiro que tu mesma lhe entregaste?! 

	— Sim.... mas o dinheiro!! ora que tem o dinheiro?! Os nossos rendimentos nos bastam para a vida, e hão de bastar também com a ajuda de Deus, para a vida de nossos filhos.

	— Dinheiro é sangue!!

	— É este o fraco de meu marido, disse Mariana consigo, levantando-se e dirigindo-se para a porta da casa. Pobre homem! Tudo quanto lhe pergunto ele embrulha, e nada me diz, principalmente se se trata de dinheiro: é a tentação dele. Se não fosse isto seria melhor.

	 Neste momento três pancadas fortemente dadas na porta da rua ecoaram por todo o interior da casa, e foram mesmo impressionar Matias que ainda lá estava no jardim submergido nas ideias do roubo que Vanzini lhe tinha feito.

	Mariana sentiu um baque no coração como se esperasse por alguém, e correu para a porta.

	— É ele, disse ela achando-se frente a frente com um gaúcho armado da cabeça até os pés. Que má ocasião Atanásio! por que bateste tão forte? Matias, teu amo está em casa, e agora é necessário dizer-lhe alguma coisa. Dar-lhe alguma desculpa.

	— Não sei minha ama o que lhe hei de dizer.

	— Dize-lhe o que quiseres; não quero que ele desconfie de coisa alguma. Tens mais dez patacões.

	Neste momento Matias chegava perto de sua mulher; tinha vindo correndo do jardim.

	— Oh! era Atanásio!... que queres maldito? porque me bateste com tanta força na porta.

	— Vim de viagem, meu amo, disse o caboclo; como soube que meu amo tinha chegado, vim visitá-lo.

	— De viagem: Pois onde foste sem minha ordem?

	— Eu? Eu fui.... meu amo...

	— Onde foste? Estás-me aí a gaguejar! Parece-me que isto não é coisa boa. Dize-me já onde foste!

	— Eu fui...

	— Foste ao inferno! Os demônios te levem! Quero saber por força onde foste!

	— Homem, atalhou Mariana, deixa este pobre coitado! Talvez tenha tomado algum bocado de cachaça, e esteja com a cabeça variada.

	— Tanto pior para ele, observou Matias; não quero cá bêbados em minha casa. 

	— Anda, Atanásio, dá cá o bafo, que, se estiveres bêbado, mando-te já pôr ao vento fresco.

	— Por felicidade, meu amo ainda não tomei cana hoje; e já agora me parece que não tomo as onze.

	— Então não me dizes onde foste?

	— Eu fui ao Jaguarão, disse Atanásio improvisando, em procura de meu amo. Já sabe Vosmecê que eu lhe tenho muito afeto; por isso pedi ao Sr. Manoelzinho para ir para o Jaguarão para ver se por lá o encontrava.

	— Hum! Jaguarão... então o que soubeste por lá?

	— Eu? de nada! Agora é que venho ter a satisfação de encontrar meu amo, e por isso dou os meus passos por bem pagos.

	— Este Atanásio é um peão muito fiel, observou Mariana chamando Matias à parte; deixa-o ir descansar, coitado! Prestou- nos um serviço voluntário; um serviço que me parece de muito peso para nós.

	— Qual! Ele o que é? É um grandíssimo maroto; estava-me a gaguejar; fez-me desconfiar: Porque agora, mulher, desde que me desenganei que o tal negócio da carta é uma verdadeira burla, que nele não podemos ganhar nada; estou desconfiado com todos. Parece-me que todos me enganam; parece-me que todos são uns malditos, vindos ou soprados pelos demônios no mundo.

	— Tens muita razão; mas deixa este pobre coitado ir descansar; vamos nós cuidar da nossa vida; que não temos tão pouco que fazer, que ainda nos ocupemos com este pobre.

	— Sim, sim; mas é preciso desconfiar, mulher; toma bem sentido, daqui por diante! Os corsários não me puseram o sal na moleira? Com esta sorte de gentinha estou muito insultado.

	— Tens muita razão. Vamos tratar de negócio muito sério: quero continuar a contar-te aquela história que o Manoelzinho me contou das suas viagens lá por casa do capitão José Gomes e por casa de Bento Gonçalves, e por todo esse mundo de além.

	— Sim, sim.

	E Mariana ordenou ao Atanásio que entrasse para a cozinha, e conduziu a seu marido pelo braço sala, indo sentar-se a seu lado no sofá.

	— Mariana, conta-me tudo desde o princípio, disse Matias achando-se debaixo da influência poderosa de sua mulher, quero ouvir tudo. Aquele menino é tão sagaz. Há de ser um espertalhão de conta! Olha se nós chegarmos a ter a fortuna de vê-lo já homem feito, como não havemos de nos alegrar! Há de ser um ricaço; há de ganhar muito dinheiro; tem jeito para o negócio; é muito ativo e muito calculista. Deixa-te estar que não nos havemos de arrepender de ter criado aquele manganãozinho.

	— Tens razão: mas escuta. No dia seguinte ao que tu desapareceste mandei-te procurar por toda a parte, e nenhumas notícias, porém recebi que me dissessem qual o caminho que tinhas seguido. Manoelzinho estava aflito e não descansava um só momento. No terceiro dia estávamos nós desesperados quando nos apareceu Pedrinho, e convidou-se com Manoelzinho para ir tua procura. Eu estimei aquela dedicação, e senti-me mais aliviada. Quando meu filho e os outros moços da casa de Filipe saíram daqui eu os estive contemplando ao longe: pareciam-me quatro guerreiros que iam combater na Palestina nas cruzadas, e como que essa noite dormi descansada, esperançosa de que tu voltarias muito breve. Ainda não tinha, porém, recebido notícias nenhumas tuas, quando veio um marinheiro entregar-me uma carta; essa carta estava assinada pelo mestre do teu patacho Flor do Rio.

	— Vanzini! disse Matias abanando a cabeça; aquele maldito!... Está bom, mulher; esse passo não quero que mo contes. Está gravado cá no meu coração. Eu sei; aquele patife, roubou-nos o dinheiro que tanto suor nos custou, por meio de uma artimanha vil e infame; e não satisfeito ainda, escreveu-me uma carta em teu nome para se me pilhava na ratoeira, por ver que eu estava na casa do capitão José Gomes debaixo de coberta enxuta e bem acondicionado.

	— Pois bem, marido; este fato não te conto; tu já o sabes, depois, apareceram-me meu filho e os três moços tão enlameados, coitadinhos! com os corpos tão moídos que nem uma sopa 

	— Manoelzinho contou-te as suas façanhas; não foi?

	— Sim, contou-me; com quanto prazer o ouvi! O nosso filho era um herói; tinha percorrido tantas terras. Tinha andado viajando; isto me encheu de uma satisfação muito grande. Tu não sabes um projeto que eu tenho a respeito daquele menino: havemos de mandá-lo viajar: há de ir ao Rio de Janeiro e à Baía, ao Porto e a Lisboa, e também lá pelas terras estrangeiras de que tanto se fala nos livros, cujas histórias ele já as sabe de cor e salteadas. Há de estudar

	— Está bom; conta-me o que ele disse.

	— Oh! sim vou contar-te: eles saíram daqui em tua procura; embarcaram em um iate, e foram ter a Pelotas. Aí compraram bons cavalos, e seguiram viagem para Camaquã; era o acaso quem os dirigia. Como sabes, as coisas por aí não andam muito boas.

	— Sim; a tal revolução tão celebrada, que me parece que nunca se há de fazer, e eu hei de ficar com a água na boca.

	— Na capela das Dores58 encontraram um homem que lhes disse que tu tinhas sido preso e levado à casa do capitão José Gomes. Como é que esse homem sabia disso é coisa que eu não sei; o caso é que eles se dirigiram para lá e quiseram atear fogo à casa de José Gomes, quando veio uma grande partida, e os obrigou a fugir, porque eles eram só quatro.

	— Ah, ah, ah! que patetas! era só eu e um negro que lá estava!

	— Tu?! Não! Não eras tu. Foi uma partida de mais de 200 homens

	— O medo os fez ver cavaleiros naquilo que não era senão argueiros

	— Nada conseguindo em casa do capitão José Gomes, seguiram viagem para casa de Bento Gonçalves; e aí lhes rogaram que mandasse alguns dos seus soldados a saber notícias tuas, e não poupasse despesas nem trabalhos

	— Estava muito liberal o meu menino, disse consigo mesmo Matias; também isto me não agrada muito.

	— Bento Gonçalves lhes assegurou que ia mandar três homens à casa do capitão José Gomes.

	— Oh: encontrei-os; então já eu lá não estava; unha de volta.

	— Eles sem demora. nenhuma voltaram para casa, e Manoelzinho aqui esteve um dia, enquanto os outros moços foram à casa de Filipe e voltaram para seguirem viagem para Porto Alegre.

	— E o que foi mau; deviam aqui esperar.

	— Mas vê bem que nem eu, nem eles podiam adivinhar.

	Matias, depois desta narração, sentiu-se submergido em profundos pensares, e Mariana o deixou assim só, para ver se podia falar com Atanásio, a quem ela havia encarregado de uma importante comissão.

	— Então, Atanásio, se te não arranjaste melhor na comissão de que te encarreguei do que agora com meu marido, acredita que não hei de ficar muito satisfeita contigo. Estavas gaguejando que parecias um tolo de comedia; ora, vê lá para a outra vez não te quero assim. Vejamos trouxeste a resposta?

	— Sim, senhora, minha ama, respondeu Atanásio entregando-lhe uma carta; está aqui: o alfaiate me disse que voltasse quanto antes com a resposta.

	— Pois sim; eu vou lê-la, disse Mariana retirando-se; espera-me até logo.

	Atanásio cumprindo a comissão de que tinha sido encarregado, tratou de almoçar, para o que já achou preparado um belo guisado, e um pratarraz de pirão. Enquanto ele assim se entretinha em devorar essas iguarias, notou que Matias vinha para ele com aspecto sombrio.

	— Pior é esta; disse ele entre dentes; se meu amo me vem perguntar alguma coisa, eu desde já juro pela alma de meu pai que não sei que lhe hei de responder. Nunca andei metido nestas laçadas.

	Matias, porém, passou pela cozinha calado, e chegando ao pátio ordenou que lhe encilhassem um cavalo. Um criolinho muito esperto saiu pela porta da cozinha, e voltou daí a coisa de meia hora dizendo que o cavalo estava encilhado. Matias já então estava vestido: montou e saiu dirigindo-se para as partes da Vila.

	Mariana, achando-se livre, mandou chamar Atanásio à sala, e disse-lhe com aspecto risonho e com maneiras afáveis:

	— Atanásio, serviste-me muito bem; estou de tal modo satisfeita, que não posso deixar de agradecer-te vivamente. Aqui estão os trinta patacões que eu te prometi: toma lá mais este que é para tomares um trago à minha saúde. Meus negócios vão muito bem; Pedro Joaquim é um excelente homem, é um honrado sujeito. Meu marido não há de mais ser enganado vilmente pelos especuladores infames que tem tentado roubá-lo. Já sabes, Atanásio, as mulheres devem ser a salvaguarda dos maridos; devem tratar de fazer-lhes todo o bem sem que eles o saibam. É isto mesmo um ato de religião e de virtude olha, Atanásio: tu deves partir hoje mesmo; não necessito que leves carta minha; bastar-te-á dizer estas palavras ao Sr. Pedro Joaquim:

	— Minha ama manda agradecer-vos os vossos serviços, e pede-vos que vos não esqueçais de prosseguir com o empenho que tendes mostrado até aqui.

	— Minha ama manda agradecer-vos, repetiu Atanásio com sinal de submissão respeitosa, os vossos serviços, e pede-vos que vos não esqueçais de prosseguir com o empenho que tendes mostrado até aqui.

	— Mas minha ama, isto é tão comprido! pode ser que me esqueça de alguma coisa.

	— Está bom; disse Mariana, tu lhe dirás somente: 

	— Minha ama está contente dos serviços de vossa mercê.

	— Minha ama está contente dos serviços de vossa mercê, repetiu Atanásio com tom enfático. Não está bom assim? Hei de dizer-lhe deste modo; assim é melhor.

	— Pois sim, meu fiel Atanásio; eu te prometo que em paga do teu serviço, hei de mandar-te viajar com o meu Manoelzinho por essas grandes terras, onde se vêm sempre tantas coisas novas e bonitas.

	— Não, senhora, disse Atanásio, eu não quero sair da minha terra. Eu já ouvi dizer que por lá não há churrasco nem mate; e que é então que a gente há de comer? Não estou por andar com as tripas pegadas nas costas. Parece-me que há de ser muito feio a gente morrer de fome!

	— Estás enganado: por lá também se vive, e vive-se muito bem.

	— Não sei como será isso; não quero deixar o certo pelo duvidoso. Eu já ouvi dizer que um cavalo por lá custa muitos patacões, e que todos os que não são ricos andam a pé feitos tolos.

	— Está bom; não irás; pensei que terias gosto para isso: então procurarei premiar-te por outro modo. hás de ser capataz de uma estância que meu marido pretende comprar em Bagé ou em Alegrete, para onde nos havemos mudar daqui a algum tempo mais.

	— Deus o permita, minha ama; havia de ser hoje Os campos do Alegrete são muito bons; há lá gado que dá gosto: os rodeios de lá tem bicharia de gado que faz medo; no tempo de marcação está a gente como no céu.

	— Se isso é verdade, minha ama, conte comigo, que estou lesto que nem um potrilho de dois anos.

	— Deixa-te estar que iras de ir, mas por ora tratemos do que nos convém. Quando saís?

	— Agora mesmo se minha ama quiser.

	— Então agora mesmo. Não te demores na viagem senão o tempo que for preciso e muito preciso. Tu sabes como te prêmio!

	— Oh! minha ama sempre foi uma mulher muito guapa. Também lhe digo que vossa mercê não tem um peão mais folheiro para estas coisas do que eu.

	— Acredito nisso; não te demores, ouviste? Sim, senhora, eu já vou. 

	E Atanásio montou a cavalo e desapareceu em um turbilhão de poeira que os pés do seu ginete formavam na estrada.

	Esse dia era quente e belo: o sol já então percorria no horizonte sobranceiro, espalhando uns raios prolíficos e benéficos por aquelas plagas arenosas e nuas, e sobre o resplandecente espelho das águas do Rio Grande. Mariana ficou na porta contemplando as belezas do céu risonho — Do céu de sua pátria, tão encantador, e tão sem igual. Os olhos de uma menina inocente e bela, projetando sobre os corações raios ardentes de amor e de voluptuosidade não eram tão belos como esse sol tão puro e tão radiante. O vale de Tempe, o monte Olimpo, o Parnaso, e todos esses decantados lugares da antiga Grécia, com seus sonhados e aprazíveis encantos, estavam muito aquém da sublime majestade destas margens sonorosas que ante seus olhos e seus ouvidos manifestavam uma linguagem misteriosa do céu, e dos anjos que lhe atraiam ternura do coração.

	— Céu da minha terra! Margens do meu rio! Se vós pudésseis, um instante sequer, emprestar-me essa placidez de existência, ou ainda os vossos brinquedos de prazer, como não fugiriam da minha alma os pesares que agora me atormentam! Foram as imprudências de meu marido que me reduziram a este estado tormentoso de vida; mas convém remediar... pertence-me lançar um véu sobre estes transtornos, e buscar um meio de o salvar das intrigas e desgostos que poderão causar a desgraça da nossa casa. Oh! Céu da minha terra! Oh margens dos meus rios! Valei-me! eu vos suplico! Emprestai-me por um instante o vosso viver da natureza, tão doce e tão harmonioso!

	Mariana inspirada por este dia tão belfo de sua terra, entrou para casa, e foi pensar em seus projetos.

	— Eu sou mulher, disse ela consigo, e não posso arriscar-me às aventuras. A minha fraqueza. o meu sexo os meus deveres tudo mo proíbem; mas, se isto não fosse, um instante sequer, eu não ficava aqui. Covardes os que tem tentado iludir a meu marido. que o tem levado a persuadir-se de uma sonhada revolução que lhe há de dar lucros... os lucros e sempre os lucros! Nem sempre o dinheiro faz a felicidade da gente. Quantos ricos por aí não andam cobertos de penas, de pesares e de sofrimentos! Os homens devem estudar, devem saber conhecer os homens e as coisas que os rodeiam. É assim que se pode ser feliz neste mundo; porque ao contrário... como não são pesados, como não são dificultosos os passos desta vida!... Qualquer homem ardiloso e sagaz nos pode enganar; qualquer nos pode trair vilmente. É viajando que os homens ilustram a sua alma, estudando o caráter dos homens; é assim ainda que nós nos sabemos livrar das suas ciladas e dos seus enganos. 0h! Isto é bem verdade! tenho pensado mil vezes nisto! Se eu puder.... Oh! Deus há de ajudar-me sem dúvida; o meu querido filho das minhas entranhas há de viajar; há de aprender a conhecer os homens, há de ser um homem perfeito e talvez feliz. Mas onde estará ele a estas horas? Coitadinho de meu filho em tão tenra idade, afastado de sua mãe, do seio afagador daquela que o criou! Oh! deste seio que o alimentou por tanto tempo! Onde minhas mãos maternais tantas vezes afagaram suas faces e outras tantas compuseram seus cabelinhos finos e dourados! Se eu pudesse voar! Oh! Se eu voasse estaria neste instante a seu lado! Havia de ouvir as suas palavras; havia de informar-me dos seus padecimentos; e ouvir a sua narração. Meu filho!...ele me havia dar o doce nome de mãe! Sim! Sua mãe eu sou sua mãe! Como me assoberba este pensamento!... Ah! neste instante, eu só existo para meu filho!... É para ele que voa a minha alma!

	E Mariana, embebida nestes pensamentos tão deliciosos para o seu coração, tornou-se abatida e arquejante. Depois ela sentou-se sobre o sofá da sala e recostou a sua cabeça encandecida sobre o mole coxim de damasco que estava sobre um dos braços de uma cadeira de encosto, e como que adormeceu. Mas o seu sono era vaporoso como o sono dos anjos; era o dormir do justo pensando na bem-aventurança. Quando uma mãe pensa em seu filho, não vive a vida da terra, vive a vida do céu. Como se sorri para ela a imagem sublime e infinita do mesmo Deus! Como lhe vibram os querubins e os arcanjos em suas orelhas a harmonia mais misteriosa e inconcebível! É melhor ser mãe, pensar em seu filho, e fruir delícias tão puras e tão indizíveis, do que descrever com a linguagem humana coisas que estão acima da expressão incompleta da nossa boca! Desta embriagadora ilusão Matias veio tirá-la. Já se haviam passado muitas horas. A tarde sombria e vaporosa descera debaixo das asas do seu anjo fantasiando o existir tenebroso daquele lugar em que os justos existiram por tantos séculos antes que Jesus Cristo viesse espalhar a graça sobre os homens, e abrir-lhes as portas do céu. Era a hora misteriosa dos enlevos dos namorados. Mariana acordou ao som de uma voz forte e vibrante.

	 Meu anjo, dizia Matias entrando; dormias? E então, já se jantou nesta casa?

	— Não sei, respondeu Mariana com voz entrecortada; estava dormindo, é verdade; pensava em nosso filho. 

	— É tão tarde!... continuou ela; a luz é tão escassa.... ou estão embaciados os vidros das nossas janelas

	— Não: é já muito tarde; são quatro horas da tarde. 

	— Oh! como dormi!...exclamou Mariana; vamos jantar, Matias; sem dúvida a nossa comida há de estar preparada.

	— Espera, mulher; quero antes de tudo dar-te uma notícia

	— É qual?!...

	— Nosso filho...

	— Que aconteceu ao nosso filho? Ele está bom? Sabes notícias dele? ele já veio? está aí?

	— Não sejas tão apressada! recebi uma carta dele...

	— Oh! uma carta dele?... dai-me a... quero vê-la.... que nos diz ele?

	— Que está de saúde... em Porto Alegre...      

	 Em Porto Alegre! oh! meu filho, na capital da província onde está o presidente, e onde me dizem que há estudos, onde se pode aprender mais do que aqui.... meu filho!... Oh! lê-me esta carta, Matias não me demores por um só instante o prazer tão grande que agora devo ter. Meu filho! Em Porto Alegre....

	A esta hora um grande transtorno acaba de acontecer em nossa vida, disse Matias lendo a carta; Vanzini como um terrível e manhoso corsário transtornou todos os nossos passos; e por fim.... Giacopo e Martinho se acham na cadeia, e já em julgamento, em razão de uma briga que tiveram, de que resultou por acaso a morte de um pobre caboclo que ia passando!.... 

	 Desgraça! Meu Deus! exclamou Mariana; ah! eu não queria que Manoelzinho fosse testemunha dos crimes horríveis que se praticam por esse mundo... pervertê-lo!...

	A Providência Divina, porém, continuou Matias lendo, que vela constantemente sobre os desgraçados, enviou-nos um amigo fiel e devotado. Ansão, um jovem bom, e de excelentes qualidades tomou seriamente a peito o tratar de os salvar das garras da justiça, e tem envidado todos os seus esforços...

	— É um excelente exemplo; estimaria bem que meu filho fosse assim generoso... ele há de o ser!

	Acabo de vir da prisão do quartel do 8.0, continuou ainda Matias, e os nossos amigos acham-se animados e já esperançosos de que em brete serão absolvidos. Enquanto a mim, e a Pedrinho, temos resolvido que, no caso de serem eles condenados, tentaremos os meios de os fazer evadir da prisão... compraremos os guardas, e faremos valer as nossas rogativas ou o nosso dinheiro.

	— É um meio injusto, é verdade, mas salvar aos desgraçados é um dever de amigo. Devem fazê-lo... essa ação não é de todo culpável

	—Está entendido, mulher, disse Matias falando com Mariana, que o nosso filho não virá tão cedo por causa destes transtornos. Que dizes?... devemos mandá-lo buscar quanto antes, como disseste?

	— Não, a minha ternura não deve ser em demasia para estorvá-lo de praticar uma ação boa! Esperaremos...

	— Sim.... esperaremos...

	Dizendo estas palavras com tom resignado, Matias se retirou para o interior.

	— Estou segura de meu filho, disse Mariana passeando na sala com certa majestade e desembaraço que denunciavam a intenção generosa da sua alma. Hei de escrever-lhe sempre; mas por outro lado eu ainda não estou quieta.... convém trabalhar seriamente; daqui a quatro dias Atanásio há de voltar sem dúvida, porque ele é um fiel peão: há de voltar trazendo uma carta, e uma carta de resposta que muito necessito. Bento Gonçalves é um homem razoável: conheci-o quando eu ainda era moça; ele era então capitão de guerrilhas, bravo, mas pacato, e de um natural bom; ainda há de ser assim: tenho confiança e parece-me que até certeza de que ele há de ajudar-me. E ela continuou a passear refletindo.

	— Esta carta.... continuou; há nela um período que me não agradou. Foi sem dúvida a franqueza de Pedro Joaquim quem o traiu a si próprio.

	Mariana tirou do seio a carta em que pensava, abriu-a, e leu estas palavras:

	Como Vosmecê sabe, eu não podia escrever sem que alguém tivesse conhecimento das minhas intenções. Eu não sei ler, e fui ter pois com o barbeiro meu vizinho, e pedi-lhe que me escrevesse a carta; e vossa mercê há de sem dúvida lembrar-se do que eu então lhe dizia. O maldito barbeiro contou nessa mesma noite todos os pormenores a todas as pessoas desta cidade, de modo que não houve cão nem gato que não soubesse que o capitão José Gomes e o Sr. coronel Bento Gonçalves tinham encarregado ao Sr. Matias de ajuntar a gente da costa para a revolução.

	— Maldita coisa! pensou Mariana; toda a cidade o soube!... quanto mal me não pode fazer esta indiscrição!... Se essa maldita revolução chegar algum dia a consumar-se, ainda que eu aparte meu marido dela, hão de vir aqui incomodar-nos. Quem sabe!... pode ela com efeito realizar-se, e pode frustrar-se: no primeiro caso, os sediciosos hão de ajuntar-se na nossa porta, penetrar na nossa casa, e exigir de meu marido o cumprimento da sua promessa; no segundo... oh! nem pensar nisto é bom! um apontado como chefe de uma sedição! É execrado de todos; é perseguido.... é verdade! o governo tem na voz do povo a prova mais decidida para persegui-lo! E quem então ousará levantar a voz para dizer-lhe: Injustiça! Matias é um homem inocente. — Inocente?! Não! responderá ele sem dúvida; vós mesmos sois os que o acusais

	Crescendo a multidão de ideias na alma desta boa mulher, cada vez mais a absorvia. Matias veio distrai-la dando-lhe o braço, convidando-a a passar à sala de jantar, onde a mesa já estava posta esperando-os. A refeição mitigou em ambos o ensandecimento que os devorava: eles passaram os três dias seguintes procurando distrair um ao outro, e iludir assim as amargas ideias que de quando em quando vinham perturbar lhes o cérebro, e trair a placidez que eles queriam fingir em presença um do outro. Quatro dias se haviam passado, e Atanásio estava de volta com a sua cara larga e achatada, exprimindo a alegria do seu coração simples, e a bonomia da sua alma; seus cabelos pretos, grossos, e lustrosos, caídos sobre seus ombros sem ordem alguma, mostravam que ele tinha sido distraído em ocupações que não eram aquelas que tornam o homem agradável por suas graças físicas; as suas roupas desalinhadas e enlameadas bem estavam dizendo que há pouco deixara de galopar atravessando rios e estradas.

	— Minha ama, disse ele achando-se só com Mariana mais tempo do que devia; não é verdade?

	— Não; andaste bem ligeiro. 

	— Tive de demorar-me mais, porque o Sr. Pedro Joaquim ordenou-me que fosse a Camaquã

	 A Camaquã?!! exclamou Mariana surpreendida. — Falar com Bento Gonçalves — Com Bento Gonçalves?!

	 Sim, senhora. Trago uma carta dele para minha ama. O homem é guapo: tratou-me como se eu fosse um estancieiro.

	— Ias da minha parte!... disse Mariana com tom enfático; dá-me essa carta... não te demores um instante. Os desejos me estão fervendo na cabeça.

	 Aqui está ela. Enquanto ao Sr. Pedro Joaquim, esse não escreveu. Disse-me só que repetisse estas palavras a minha ama:  Pedro Joaquim, o pobre alfaiate de Pelotas, está às ordens da Sra. D. Mariana, sempre e em toda a parte. 

	Mariana riu-se, e disse:

	— És um fiel peão: hei de recompensar-te bem.

	 Oh! quanto a isso, não lhe dê cuidado minha ama!... Se o meu sangue prestasse para alguma coisa, não poria dúvida em fazê-lo correr por vossa mercê!...

	— Obrigada; mas deixa-me por um instante. Tenho tardado tanto em ler esta carta! Bento Gonçalves é um homem que hoje tanto me interessa.... devo ler sem demora as suas palavras.

	Atanásio retirou-se, e Mariana ficou só.

	— Esta carta.... como ardo em desejos de abri-la!... e entanto o meu coração bate e palpita, como se fora agitado convulsivamente por uma dor que eu não pudesse sofrer!... O meu desejo é a salvação de meu marido! Afastá-lo deste maldito turbilhão, e das coisas que anunciam e podem trazer após si as revoluções é todo o meu empenho. Mas que me dirá Bento Gonçalves. Aqui está a sua resposta—anseio por vê-la; no entanto um não sei que me bate dentro do coração e me diz:

	— Não abras!... a ambição perturbou a mente do homem cujos favores acabas de reclamar; ele já não é o mesmo.  Mas hei de abri-la sim

	E ela abriu a carta, e um papel fechado caiu aos seus pés; ela se abaixou a apanhá-lo; abriu-o, e o devorou com os olhos e com o pensamento.

	Declaro que o Sr. Matias de ... negociante da Vila de S. José do Norte, morador junto à Atalaia, nenhuma intervenção teve comigo em negócio algum, e que nem eu o encarreguei por escrito ou vocalmente de nada; pelo que os boatos que correm na nova cidade de Pelotas, são falsos e sem nenhum fundamento. 

	— Uma declaração exclamou Mariana; não é verdadeira, mas é precisa.

	Depois ela leu a carta:

	Estou pronto a toda e qualquer reparação que vossa mercê de mim exigir, para prova do que remeto já a inclusa que vai por mim assinada, e que pode mandar publicar no “Recopilador”59, ou no “Echo Porto Alegrense”60, ou na “Sentinela da Liberdade”61, periódicos da cidade de Porto Alegre, que me parecem ser os mais lidos.

	— Não era como eu pensava; e meu pressentimento foi vão! Agora convém ruminar alguma coisa para o futuro. Tinha dantes tantas amigas.... aquela gente lá da Costa vinha sempre visitar-me.... achava-me tão acompanhada!... hoje tão sozinha. Dentre aquela boa gente, Maria, a filha de Filipe contou-me uma vez tantas histórias... bem me lembro... foi a primeira vez que a vi; as suas faces eram duas rosas frescas e rociadas pela matina; os seus olhos tão vivos e tão penetrantes agradavam-me tanto! Coitadinha daquela menina!... Há de viver e morrer sem um destino digno dela, no meio daquelas areias solitárias e tristes; nem mesmo o pobre Filipe nos tem vindo visitar!... E, entretanto, há alguma coisa entre ele e meu marido: alguma coisa que eu não pude bem entender, porque Matias é um homem que nada me conta formalmente; embrulha tudo, e eu fico sempre em jejum a respeito do que ele me quer contar.

	Neste instante um tropel de três cavalos se ouviu junto à porta; Mariana olhou pelas vidraças e reconheceu os viajantes.... eram Filipe, Ana e Maria.

	— Pensava neles! exclamou Mariana; e ei-los aí! a Providência me envia três amigos que me podem servir de muito neste estado de agitação em que me acho. Filipe é um pobre coitado; bonachão; mas enérgico para o trabalho, e ativo e pronto para qualquer comissão de que o encarreguemos. Ana é uma mulher de juízo e boa conselheira; e Maria....Oh!... essa.... há de emprestar-me a sua vivacidade, os seus brinquedos e a sua frescura de moça! Se me comunicasse por muito tempo com esta última, eu seria sem dúvida outra... havia aborrecer esta minha vida sedentária e triste que aqui passo no interior desta habitação! Maria corre ligeira como um veado toda a extensão da praia fronteira à sua casa: atira-se às ondas, e salva os naufragados; a sua alma se conforma com o tumulto, como a minha com a solidão e com o sossego. E eu? Rodeada de escravas vou dar algum passeio à Vila, e raras vezes me interno pelo interior dos combros62: só me lembro ter ido três vezes à cidade do Rio Grande em toda a minha vida! É um viver tão triste, tão sem atividade!

	Assim absorvida, Mariana não foi abrir a porta. Matias, porém, que estava na sala de jantar, veio correndo; e quando os viajantes bateram, abriu-lhes e franqueou-lhes a entrada de sua casa. Maria, que gostava de Mariana, assim como de todas as pessoas respeitáveis por suas qualidades boas, correu a abraçá-la, e cortou-lhe o fio dos seus pensamentos,

	— Minha boa senhora! como estou triste!...— E vós também, continuou ela reparando nas faces de Mariana; também estais triste!... Está bom; seremos amigas; minha mãe vos há de consolar!

	— Sim, disse Mariana surpreendida e sorrindo-se; em boa hora vindes; mais do que nunca eu precisava de vós.

	— De nós?! Que felicidade!

	— Sim, era de vós mesmas: há pouco eu pensava em ti, minha filha.

	— Em mim! Como se me abre a minha alma!...

	— Era em ti mesmo; e também em teu pai e tua mãe!

	— Mas não pensáveis em Pedrinho, em João Martinho, em vosso filho e em Giacopo?

	— Em meu filho?... Oh!... sim; eu pensava nele... pensava em todos, porque, depois de meu filho, estimo esses pobres meninos também com todas as veras da minha alma.

	— Pedrinho é tão bom para meu pai! Ama-o tanto!...

	É tão agradecido à criação que minha mãe lhe deu! João Martinho é tão amigo de sua mãe! tão carinhoso para ela! Giacopo, pobre coitado! anda fora da sua terra: falta todos os dias em vingança, e, no entanto, a sua alma é tão boa.... não é capaz de matar um passarinho.

	— Sim, acredito em tudo, porque o teu coração não mente. Mas meu filho...

	— Oh! vosso filho é tão vivo e tão esperto parece que tem uma alma tão boa... sim; não há de deixar de tê-la, porque ele foi criado convosco.

	— E criei-o nos meus peitos; ninguém se pode gabar de o ter alimentado senão eu. Os seus primeiros sorrisos foram para mim; as suas primeiras palavras foram minhas; todas as suas penas e dores também me pertenceram.... a mim.... e a mais ninguém!

	— É uma virtude!

	— Não; é um dever; a mãe deve criar e alimentar seus filhos.

	— Eu também criei e alimentei a minha filha, disse Ana com satisfação e ufania; Maria não deu um só passo durante a sua infância que não fosse debaixo dos meus olhos. Ouvi sempre os seus choros, e recolhi lhe sempre os sorrisos dos seus beiços para o meu coração.

	— Duas boas mães, exclamaram ao mesmo tempo Matias e Filipe.

	— Os filhos hão de também ser virtuosos, disse Matias sentando-se e convidando os hóspedes a fazer o mesmo.

	Esta cena de enternecimento passou, e Filipe tomando um tom grave e sério, disse ao seu amigo:

	— Há poucos dias recebeste uma carta minha; não é verdade?

	— Sim; foi Jacob quem me a entregou, aquele maldito judeu que eu já não posso ver.

	— Jacob é um pobre peão; é um miserável, mas é fiel.

	— Pode ser que assim seja; mas desde já te digo que ele sempre que me aparece, traz-me cartas do demônio; parece-me que é o mensageiro do inferno.

	— Não digas assim, homem; fui eu que te mandei a carta.

	— Ora, adeus! fosse lá quem fosse Tu sabes os incômodos que eu andei sofrendo pelo mar, pelas Pedras Brancas, e por Camaquã? Sabes de todos os desaforos que eu tenho aturado

	— A minha intenção era boa, como bem deverias ter acreditado.

	— Não duvido; mas não quero mais dessas brincadeiras!...

	— Um negócio quase como aquele é o que aqui me traz.

	— Deixemo-nos disso, porque eu não vi luzir nada no resto de toda a massada. Bem sabes que seca sem proveito faz dor de peito.

	— Dizem que os ingleses comprometem grande quantidade de dinheiro antes de poderem tirar lucro algum.

	— Mas tu bem sabes da mesma maneira que eu não sou inglês. Gosto do alho que dê sinais de si, isto é, que cheire bem.

	— Está bom; não te direi nada dos meus projetos; prossegui-los-ei sozinho e sem ajuda.

	— Também não te digo que assim o faças: veremos o que é que queres, e depois pode ser...

	— Antes de tudo, devo dizer-te que Vanzini

	— Abrenuntio!63 não me fales nesse cão danado. É um maldito que trago engasgado, e de quem não me posso ver livre, por mais esforços que faça...

	— Escuta, interrompeu Filipe; não é tão feio como te parece. Esse homem pode servir-nos muito nos negócios que, devemos prosseguir com grande empenho. Minha mulher, e minha filha, julgo que não gostam dele; mas isto me parece uma injustiça, porque ele sempre nos tratou bem desde que naufragou em nossas costas e que nós o salvamos e à parte da tripulação do seu navio, com uma afabilidade nunca vista; sua ternura para nós todos é um vivo sinal da sua gratidão e do seu bom coração.

	— Mas que negócio?...fala! não quero preâmbulos.

	— A revolução! disse com tom enfático Filipe.

	— Fugite partes adversae!64 exclamou Matias.

	— A revolução! bradaram as três mulheres.

	Houve uma cena muda de surpresa e de confusão, em que Matias pareceu representar o melhor papel. Seu aspeto estava tingido de susto e de horror; seus membros convulsavam, mas o seu olhar era fixo, como o de uma estátua de marmore, saída das mãos artísticas de Miguel Ângelo para ir adornar uma das colunas do Vaticano e com a sua estação nunca mutável infundir a firmeza religiosa nos corações dos cristãos de Roma ou dos peregrinos e viajantes que vão visita-lo para se internarem nas recordações da idade florescente da doutrina do Redentor. O olhar sinistro de sua mulher o acusava como um juiz inexorável, e ele não ousava dirigir à essa acusação tão formal, um só aceno de confiança que desvanecesse um instante sequer a sua austera e punidora verdade. E o seu coração altivo lhe estava dizendo que se não curvasse, que não confessasse a grande falta que um pai de família pode cometer, quando se extravia de suas ocupações licitas, para cuidar em fomentar a intriga dos partidos, ou servir a meros caprichos pessoais que sempre arrastram após si medonhos males sociais, Terrível colisão, era a em que Matias se achava!

	 Filipe, disse ele vendo-se neste estado, vem comigo passear no jardim; esses negócios têm suas dificuldades! hei de dizer-te quais são,

	E ambos saíram, e deixaram sós as três mulheres.

	— Oh como é isso? disse Mariana; pois teu pai não soube que o corsário te trouxe para a Vila.

	— Oh! não; acudiu Mariana; convinha que ele o soubesse; para que formar intrigas com aqueles que já nenhum mal nos podem fazer! Maria voltou para nossa casa sem desastre algum.... a sua prudência não poderia livrá-la dos males que daí nasceriam se o céu ao mesmo tempo não a tivesse protegido,

	— Pois então, minha amiga, ocultais alguma coisa a vosso marido? 

	— Sim; ocultei-lhe; todos os de casa convieram nisso, porque tínhamos tratado de prevenir tudo quanto Vanzini nos havia feito. 

	— Isso não é das melhores coisas, disse Mariana carregando as sobrancelhas; uma mulher nada deve ocultar a seu marido.

	— Oh! exclamou Ana com um sorriso irônico, outras ocultam-lhes coisas de mais importância. Uma senhora, se bem me lembro, mandou um peão a Camaquã, a negócio bem importante, no entanto que nada disse a seu marido.

	Mariana tornou-se vermelha; seus lábios, até aí risonhos, tornaram-se tingidos da cor da raiva.

	— Não vos enfadeis, minha amiga, continuou Ana; foi uma história que eu ouvi contar, quando era pequena, à minha avó.

	— Sim; as histórias de vossa avó eram boas; eu bem vos entendo. Supus que Atanásio era um pobre coitado; mas já vejo que ele me traiu.

	— Atanásio! Não sei de quem me falais.... Não sei quem é Atanásio; explicai-vos.

	— Nada tenho que explicar-vos. É pelo contrário de vós que eu exijo uma explicação.

	Mariana se levantou, muda, e se dirigiu para a porta da alcova. Maria se levantou apressada, e lançou-lhe seus braços torneados e lindos em derredor da cintura:

	— Minha amiga, disse ela; enfadastes-vos com minha mãe?

	— Com ninguém me enfadei, disse Mariana lançando um olhar indiferente para Maria. Se traidores me cercam...

	— A vossa amiga vos há de defender, não é? acudiu Maria vivamente com um lançar de olhos penetrante. Não seria um vento de Sueste que facilmente me amedrontaria: já sabeis que eu estou acostumada ao tumulto e às vagas do mar, e poderia facilmente acostumar-me às vagas do mundo, porque os traidores são como vagas do mar que soçobram o navio quando ele descuidoso veleja sobre as águas.

	— Triunfaste, minha menina; endereçando-lhe um sorriso e passando-lhe as mãos pela testa com a maior meiguice; és tão formosa! Teus olhos são tão bonitos!... teu coração é tão bom, teu juízo tão agudo!... tuas palavras e o som da tua vez são tão agradáveis!...

	— Obrigada, disse Maria abaixando os olhos envergonhada.

	— Mas as vossas palavras me assustaram, disse Mariana dirigindo-se a Ana.

	— Pois não tive esta intenção, disse Ana com frieza: se não quiserdes os meus conselhos, pouco se me dá; não perco nada. Duas coisas aqui me trouxeram: a vista de Vanzini e o medo de comprometer os vossos negócios.

	— Os meus negócios! Oh céus!... exclamou Mariana. 

	— A primeira, posso prevenir bem, continuou Ana sem importar-se com a exclamação da sua amiga, alojando-me em qualquer casa das minhas conhecidas da Vila; a segunda.... fiz o que podia; não me quiseram ouvir; paciência!

	— Em nome do céu, minha amiga! disse Mariana; perdoai-me um só momento de desvario do meu juízo. Dizei-me, por quem sois, o que sabeis a respeito dos negócios de que falais.

	— Os vossos negócios, continuou Ana ainda com frieza, estão comprometidos, não como pensais por traidores que vos rodeiam, mas pelo próprio a quem dirigistes.

	— Bento Gonçalves! exclamou Mariana surpreendida.

	— Sim; por ele mesmo; disse Ana com frieza.

	— Oh Deus! como tremo!... exclamou Mariana abaixando a cabeça e cobrindo as faces com as mãos. 

	— Como poderia eu pensar em tal coisa a disse ainda em voz baixa.

	— No entanto, é verdade, disse Ana; é uma verdade cruel! Os vossos passos foram imprudentes, e as vossas insinuações bem fora de tempo.

	— Coitada de mim! disse Mariana com dor profunda; o único remédio que eu tinha, foi-se; a minha esperança se perdeu.

	— Oh! Nunca! minha amiga, exclamou Maria comovida descobrindo as faces de Mariana e imprimindo-lhe um beijo ardente; a esperança nunca se perde enquanto estamos vivos neste mundo. É nas bordas da sepultura, quando não precisamos mais existir que ela se esvai! O remédio vos há de vir! E nós próprias...

	Mariana levantou os olhos para o céu, e depois voltou-os para Maria e disse-lhe penetrada da mais viva ternura:

	— Meu anjo, tu vieste do céu!

	— Minha amiga Ana, perdoa-me as minhas palavras. Vós fostes duas criaturas descidas do céu para me consolar.

	— Nós vos consolaremos, disse Ana; nós envidaremos os nossos esforços para arranjar os vossos negócios.

	— Então que fareis?... dizei-me por piedade!...

	— Nas mãos de meu marido se acham as cartas de Bento Gonçalves. Ninguém por ora é depositário das tenções de Bento Gonçalves senão ele. Hão de passar às vossas mãos todos os documentos,

	— Quanto vos devo exclamou Mariana.

	— Mas convém que vosso marido faça alguma coisa.

	— Então Matias se há de ingerir nessa maldita revolução? perguntou Mariana.

	— Pelo contrário, respondeu Ana; todas as instruções que ele recebeu de Bento Gonçalves entregá-las-á a meu marido, e ele ficará de tudo desonerado. Depois o seu nome se riscará da lista dos revolucionários.

	— Não, minha mãe, disse Maria, não os chameis de revolucionários, mas sim de sediciosos.

	— Como quiseres, minha filha, disse Ana com tom pachorrento; o nome não vem ao caso; e demais, penso que não vai lá grande diferença de uma a outra coisa.

	Neste momento chegaram Matias e Filipe. Mariana ficou desconsolada; necessitava quanto antes saber o que devia fazer para livrar-se do peso horrível que a sufocava.

	— Ouviste bem, Filipe, disse Matias com voz assustada. de que eles falavam?

	— Esse teu jardim é misterioso, disse Filipe; se não tivesse tão bons ouvidos como tenho, havia de acreditar que estava vendo realizarem-se os Contos das Mil e uma Noites, esses célebres contos que uma irmã que eu tive sabia tão bem de cor.

	— Mas vê bem, Filipe, aquilo não era mistério; as vozes eram bem distintas. O dia está bem claro, e é porque fomos medrosos, senão poderíamos saber quem assim falava!

	— Pois então, nada mais fácil. Não tens por aí algum escravo devoluto por quem mandes indagar quem falava desse modo?

	— Eu tenho um fiel peão em quem muito confio: é um bravo e guapo gaúcho.

	— Então que fazes? disse Filipe; manda-o sem demora.

	— Atanásio! Atanásio! chamou Matias para o interior caminhando direito à porta do corredor.

	— Mas que é isto, Sr. Filipe? disse Mariana sobressaltada; de que é que estavam falando? que vozes e que mistérios são esses?

	Nada, senhora; foram vozes que ouvimos no jardim.

	— E que diziam elas? perguntou Mariana interessada.

	— O que diziam?... disse Filipe indeciso.

	— Este negócio é mistério para as mulheres, disse Matias voltando, e procurando interromper a curiosidade de sua mulher.

	— Minhas amigas, disse Mariana à Maria e à sua mãe, vamos passear no jardim. O mistério agrada-me: sou menos temerosa do que a maior parte das do nosso sexo.

	Matias quis embargar-lhe os passos observando-lhe que se tratava de negócio muito importante, e que ela poderia destruir os seus planos; mas ela não se importou com isso, e saiu raivosa.

	— As mulheres são muito curiosas, exclamou Matias achando-se só com o seu amigo.

	— É verdade, disse Filipe. Mas que remédio?... É um mal necessário. 

	Estes dois se dirigiram para a cozinha; e daí passaram ao quintal, acompanhados de todos os escravos que nela acharam.

	Atanásio já tinha saído em pesquisa das pessoas a quem Matias e Filipe tinham ouvido falar bem junto do jardim.

	As três mulheres, achando-se no jardim, treparam sobre os bancos de verdura, e descortinaram daí as areias e os combros, e do outro lado as águas do Rio Grande as suas duas margens, onde apenas escassamente se notavam algumas árvores e pequenas plantas; mas nada viram. O mistério que aí supunham encontrar, desapareceu ante a realidade que se apascentava debaixo de seus olhos, e sossegadas não cuidaram mais nele. Sentadas sobre os parapeitos dos baixos muros dos canteiros elas discorreram em coisas indiferentes, e mesmo bem agradáveis; as lembranças do passado lhes sorriram em suas memórias, e como o beija-flor, que vaga de flor em flor, sugando-lhe o doce e aromático néctar, assim as suas mentes colheram no jardim do passado as melífluas recordações que só as mulheres sabem conservar e mesmo devidamente apreciar. 

	Os pensamentos dos homens são vagos como as tormentosas ondas do mar; são rápidos e tumultuosos como os ventos do sul varrendo as campinas, acelerando a corrente dos rios, e derrocando os monstruosos gigantes vegetais das serras. Os pensamentos da mulher são brandos como a aragem da tarde ou como o primeiro levantar do vento da matina que vai beijar os botões ainda não abertos das plantas odoríferas; são inspiradores e sossegados como a branda correnteza de um riacho a serpejar por entre a grama, os gravatás e as trepoeirabas que lá no fim se vai mansamente deitar nas águas plácidas de uma pequena lagoa; tem tanta amenidade e doçura como o verdejante plano de um baixo vale, onde dormem os tufões da noite, e onde vegetam em descuidado e delicioso existir as perpetuas, os bem-me-queres e as azedinhas.

	E por isto que, enquanto Matias e Filipe, arrastando-se desta casa, iam cheios de susto, e de mil perturbações, concebendo projetos desastrosos, temendo a terra que pisavam e o vento que aspiravam, e o mesuro ruído das suas vestes; as três mulheres se entregavam docemente a uma conversação deliciosa, e a recordações boas, que lhes entornava da alma a doçura e todas as belezas do Éden dos justos.

	— D. Mariana, observou Maria, estávamos tão descuidadas a respeito do que a senhora queria saber, que nem disso nos lembrávamos. Minha mãe falava nos meios por que o Sr. Matias ficaria inteiramente livre dessa maldita revolução que aparece tanto odiar...

	— É verdade, minha menina, disse Mariana recordando-se.

	— Como dizíeis, continuou voltando-se para Ana, meu marido será riscado da lista da gente da revolução. Mas como soubestes vós da minha imprudência e da carta que eu remeti a Bento Gonçalves?

	— Nada mais simples; o mensageiro do capitão José Gomes, que ultimamente trouxe as instruções a meu marido. relatou todas as circunstâncias da viagem do Sr. Matias, assim como que tínheis mandado uma carta a Bento Gonçalves.

	— Que horrível intriga! Exclamou Mariana; como se souberam estas coisas com tanta rapidez!... parece incrível, e, no entanto, vós o dizeis, e acredito bem que não podíeis adivinhar.

	— Certamente, eu não adivinho, não tenho privilégio de fada!...

	— A senhora pensou, disse Maria, que a viagem do Sr. Matias seria então oculta àqueles mesmos a quem ela tanto interessava?!

	— Não, disse Mariana, não acreditei em tal coisa: tanto mais que um maldito barbeiro de Pelotas tomou a peito espalhar por toda a cidade essas mesmas circunstâncias, e a intervenção de meu marido com Bento Gonçalves.

	Um barbeiro de Pelotas! É sem dúvida o Simplício! Oh! Esse foi à nossa casa quase ao mesmo tempo que Vanzini, e com ele se reuniu há poucos dias.

	 Sim, observou Ana; há de ser o mesmo Simplício! Parece-me que é filho do Algarve: fala desde que amanhece até que anoitece!

	— O barbeiro reuniu-se com o corsário! Pensou Mariana consigo.

	 Enquanto à notícia da carta que a senhora enviou a Bento Gonçalves, eu julgo que a sua intenção era boa; mas que o resultado não há de corresponder aos seus desejos.

	— Um chefe de revolução, disse Ana, segundo ouvi falar ainda ontem em casa, tem necessidade de ocultar todos os seus projetos aos outros homens.

	— Mas parece-me que Bento Gonçalves, observou Maria com ingenuidade, comunicando ao Sr. Matias os seus projetos, não teve intenção de ocultá-los.

	 Mas há de fazer por si, disse Ana.

	— Bento Gonçalves tem necessidade de ocultar os seus projetos, pensou ainda Mariana; e, no entanto, ele os comunicou a meu marido, e papeis de muita importância se acham em seu poder. Não entendo, mas... é verdade! dois homens falavam junto ao jardim; e que diriam eles? oh céus! E se eles fossem enviados por esse caudilho horrível para assassinar a meu marido? É bem possível oh! É agora que me convém empregar todos os meios para salvar a meu marido! Quem sabe a esta hora o que se tem planisado contra a sua vida?! quem sabe o que se passa com ele mesmo?!...Eu vou seguir os seus passos...

	 E nisto levantou-se apressada, e como transvairada venceu com uma carreira o espaço que a separava da casa, e forcejou por entrar na porta, que se tinha meio fechada.

	— Minha amiga! exclamou Ana, onde ides! que fazeis?!

	— Nada: Tinha me lembrado...

	— Do marido da senhora? perguntou Maria com simplicidade.

	 É verdade! É tão amargo o ofício de esposa! É tão dificultoso de ser bem exercido por nós todas!

	— Bem amargo: disse Ana: porque a prudência e a virtude devem constantemente segui-lo!

	— Ainda assim, disse consigo Maria, eu desejara ser esposa! Mas havia de ser de um jovem como aquele que tenho em minha mente: de um moço como ainda não vi na terra, e que me parece que só existem o céu... no céu somente!

	Meia hora estas três mulheres mais imperioso silêncio; nenhum sopro vinha perturbar o ar que girava tranquilo, perfumando-se nas flores há pouco desabrochadas.

	— Se todos nós. disse Mariana por fim falando consigo, pudéssemos segurar-nos das tempestades da vida. quanto não seria bom! mas não é assim; a fraqueza humana nos acabrunha em cada passo: raras vezes chegamos ao fim que um futuro risonho nos acena e mesmo nos aponta!

	— Meu marido... dois homens junto ao jardim, continuou ela refletindo. Bento Gonçalves com necessidade de ocultar ao resto da província aquilo que ele comunicou a meu marido! Três ideias negras que me não deixam um instante! Que, ou me amargurarão continuamente, ou me incitarão a trabalhar com uma atividade incrível na salvação de meu esposo! Tantos anos decorridos juntos da paz doméstica, tão serena como uma manhã de primavera... e agora tudo se perturbou! Maldita carta 

	— Foi vosso marido, disse ela falando alto, e dirigindo-se a Ana, quem perturbou a paz da nossa casa. 

	— Meu marido é verdade! disse Ana com voz pausada. Mas escutai-me: não foi ele; foram os inimigos de vosso marido, e ainda mais: foi a vossa imprudência!

	Sempre em guerra! exclamou Maria vendo os olhos das duas matronas cruzarem-se e cintilarem de raiva. 

	— D. Mariana, continuou ela, há pouco dizia a senhora que de nós esperava a salvação a tantos males.

	— É verdade. menina; mas parece-me impossível; tua mãe me odeia; tua mãe não deixa que eu só um instante a acuse.

	Não posso ser acusada, exclamou Ana.

	— Tratemos dos meios de aliviar e prevenir todas estas coisas, disse Maria; será melhor que nos unamos para as destruirmos, e as coisas marcharão em ordem.

	E ambas as mulheres lançaram um olhar bondoso para Maria, como se estivessem convencidas da necessidade que ela lhes apontava.

	— Tratemos! disseram ambas.

	Neste momento uma mulher apareceu no jardim, e trazia na mão um papel dobrado. A sua face tostada denunciava um pouco de aflição, seus lábios pareciam não querer abrir-se; as suas pernas pareciam obedecer à sua indecisão, porque ela apenas desceu a escada da parte da casa que dava para o jardim, deu dois passos, e ficou parada olhando para as senhoras que estavam conversando.

	— Anastácia! exclamaram todas as três vendo-a.

	— Minha senhora! exclamou a mulata com voz submissa e respeitosa.

	 Aqui? perguntou Mariana. Há tantos dias que não tens vindo visitar-me; julguei que estivesses zangada comigo; outrora eu não passava um só dia sem te ver. Tenho estranhado isto tanto!... 

	— Minha senhora!... repetiu Anastácia.      

	— Anastácia, disse Ana por seu turno, precisava tanto de ti esta manhã!... Procurei-te, e não te achei.

	— Não estava em casa, minha senhora, disse Anastácia; há três dias que caminho sem cessar! Não tenho dormido durante estes tempos uma só hora, porque as aflições dos meus protetores pertencem-me, são minhas, e tornar-me-ia odiosa a mim mesma se eu não fizesse o que fiz; se eu não trabalhasse noite e dia em alívio daqueles que também me tem aliviado. Convinha salvar...

	— Salvar!... exclamaram as três mulheres.

	— A nós, exclamou Mariana, e a meu marido principalmente. 

	— É verdade, disse Anastácia. 

	— E então?... disse Maria.

	— Meu marido está salvo? perguntou Mariana cheia de inquietação.

	— Sim, está salvo; disse Anastácia. Mas...

	— Mas, que, Anastácia? perguntou Mariana inquieta; qual é a condição de sua salvação?

	— Um pouco de silêncio, senhoras, disse Anastácia acentuando em suas palavras; ouvi sossegadas, que é importante o que tenho a dizer-vos. Eu estava um dia sossegada em minha casa; nada me afligia, porque como sabeis, eu vivo contente com a minha pobreza, e com os socorros que vos apraz oferecer-me; mas recebi um recado da cidade do Rio Grade, e embarquei-me para lá, e me dirigi à casa do Sr. João Marinheiro. No caminho encontrei uma velha, amiga minha, que me apertou a mão com cordialidade, e me disse: 

	—Anastácia, não sabes o que aconteceu ao Sr. Matias, esse bom homem lá da Atalaia?

	—Eu tornei-me surpreendida.

	—O que lhe perguntei eu? há poucos dias um criolinho me foi levar alguma coisa que a Sra. D. Mariana me mandava, e nada me disse. Perguntei por todos, e todos estavam bons, à excepção do Sr. Manoelzinho, que já sei que está em Porto Alegre. 

	—Como estás atrasada, Anastácia!... O coitado do Sr. Matias tem de sofrer muitos incômodos!... 

	— E por quê? lhe perguntei eu zangada; o Sr. Matias não há de sofrer coisa alguma, porque aqui estou eu; hão de matar-me antes que o menor incômodo o toque! Tola! me disse ela; que hás de tu fazer? São negócios muito altos; são coisas do presidente e dessa gente que governa. Eles não fazem caso de nós que somos pobres.

	— Oh! ainda presto para alguma coisa: ainda tenho os meus antigos senhores-moços da casa de meu senhor Antunes que me hão de proteger. A sua mulata velha não há de ir debalde a seus pés.

	Aqui Mariana enternecida pôs-se a chorar. Ana comoveu-se, e Maria não pôde deixar de soltar uma exclamação:

	— Minha Anastácia! como sois boa! nunca haveis de negar que fostes a minha protetora, e que o serieis de todo o mundo, se todo o mundo precisasse de vós.

	— Oh! eu não sirvo de nada, disse Anastácia; mas enfim...

	— Prossegue, disse Ana, conta-nos tudo, que Mariana estimará muito ouvir-te.

	— E a velha continuou a dar-me notícias do Sr. Matias nestes termos: Todo o mundo fala dele; todos dizem que ele quer fazer uma revolução para matar os portugueses, e também os filhos da terra. Olha, Anastácia: estes barulhos não são bons, todos estão muito contra ele. Já ouvi dizer por boca pequena que o Sr. presidente e o Sr. coronel Silva Tavares iam mandá-lo prender.

	— É mentira disse eu; o Sr. Matias é o homem melhor do mundo: não posso acreditar que ele queira entrar nessa desordem.

	— Pois é o que se diz por aí, disse ela enfim, e retirou-se, deixando-me aflita e desassossegada. Não parei, porém, um instante. Corri para onde tinha de ir, a ver se lá me noticiavam alguma coisa; mas só soube que não era mentira; que, havia rumores do povo contra o Sr. Matias. Saí, e fui à casa de um de meus senhores moços saber se era verdade o que se falava, e o que se poderia fazer para estorvar os danos que daí podiam sobrevir.

	— Anastácia, me disse meu senhor moço, o caso é mais feio do que tu pensas; o primo Bento Gonçalves tem tentado livrar-nos dos crimes desse governo do Rio de Janeiro; e junto com alguns outros patriotas tramaram uma revolução, que há de rebentar daqui a algum tempo. Matias foi convidado para ela; mas deu com a língua nos dentes; e hoje em Pelotas e por aqui todos sabem da entrevista de meu primo com ele na sua fazenda de Camaquã. Alguma coisa que já se sabia, que fez o presidente demitir a meu primo do comando do regimento de cavalaria, e das guardas nacionais, nomeando em seu lugar o Silva Tavares, junto a esta descoberta de Simplício, pode trazer muito maus resultados. Eu julgo que se tem resolvido mandar assassinar aquele sujeito para ver se estes rumores passam, e fica encoberto o mais que ele sabia, e que recebeu em comunicação secreta.

	— Oh meu Deus! o meu protetor, perdoai eu estou aflita e magoada.

	— Que é isto! Anastácia perguntou-me ele.

	— O Sr. Matias é o meu benfeitor, e eu quero salvá-lo: hei de chorar por toda a parte para ver se o salvo. Não haverá um meio?

	— Um meio! observou ele, talvez houvesse; mas julgo que ele o não merece. 

	— Oh! merece muito salvai-o, oh!... eu vo-lo peço!... Por que tanto te interessas? me perguntou ele um pouco comovido.

	— Porque ele é um homem bom e muito incapaz de fazer mal a ninguém. Se o mandassem guardar segredo, ele o guardaria; eu conheço-o bem. 

	— Pois bem, Anastácia; não chores. Eu hei de escrever a meu primo. 

	— Eu quero ser a portadora, exclamei eu alevantando-me e apertando as mãos de meu senhor moço.

	— Tu?!...

	— Eu, sim senhor! ainda que fosse lá a mil léguas daqui. O Sr. Matias merece o serviço dos anjos, quanto mais de mim, que sou uma pobre criatura.

	Mariana enxugou as suas lágrimas; levantou-se e abraçou à Anastácia, dirigindo-lhe estas palavras:

	— Eu te digo o que ainda agora te disse Maria, esta boa menina: Quanto sois boa!

	— Anastácia foi a minha protetora, disse Maria enxugando uma lágrima.

	— Agora é a nossa, continuou Mariana tornando a abraçá-la.

	— Continua a tua história, disse Ana. É preciso saber o que fizeste.

	— Fiz menos do que nada.

	— Isso mesmo, disse Ana.

	— Ao amanhecer do dia seguinte eu tinha desembarcado em Pelotas com a carta de meu senhor moço Antunes, para entregá-la ao Sr. coronel Bento Gonçalves. Fui a Camaquã e voltei, e eis-me aqui com a resposta.

	— Não a entregaste? perguntou Ana?

	— Não, senhora; ela me foi entregue aberta, e eu quis mostrá-la primeiro ao Sr. Matias ou à Sra. D. Mariana.

	— Que admirável virtude, disse Ana, falando baixo,

	— Não vos admireis, minha mãe; disse Maria; Anastácia assim.

	— Quem a há de ler, disse Anastácia.

	— Maria, disse Mariana; Maria é quem há de lê-la. Maria levantou-se, e ia começar a ler; mas um estrepito ressoou por toda a casa. Eram Matias, Filipe e os escravos, que voltavam de sua comissão. Matias vinha esbaforido; corria-lhe o suor por todas as partes do corpo; a sua face estava incendida; uma vermelhidão lhe transpirava por toda a superfície da pele. Filipe vinha tristonho; um não sei que de sinistro e de mau o desgostava no íntimo da sua alma. Uma pouca de dissimulação afetada à vista das mulheres não fez mais do que o trair. As mulheres o perceberam.

	— Que tendes?! O que foi?! perguntou Mariana.

	— Nada; disse Matias sufocado.

	— Foi uma brincadeira; disse Filipe com voz forçada.

	— Dois homens falaram junto ao jardim; observou Mariana; as palavras que nos disseste... este mistério as circunstâncias que nos rodeiam hoje! Oh! quem seriam eles?!

	— Eram dois assassinos, disse Anastácia.

	— Oh!... bradaram todos.

	— Mas estais salvos; eles já se retiraram para não mais voltar a perseguir-vos. E, porém, debaixo de uma condição!

	— Qual?! perguntaram todos.

	— Lede, minha menina, disse Anastácia para Maria. — Maria leu:

	Matias deixará dentro de oito dias a nossa província para não voltar mais a ela senão quando isso lhe for concedido por uma segunda ordem nossa; ou aliás ...

	Maria parou e estremeceu.

	— Aliás o que? disse Matias com tom arrogante; tenho força para tudo. Aliás o que? Vamos: fala!

	Maria continuou:

	“Ou aliás, os nossos peões voltarão com ordem de tirar-lhe a vida, e de perseguir secretamente a toda a sua família. Deve, porém, antes de sua saída. entregar os papeis, que lhe damos, a Filipe, morador das costas do mar junto ao Tramandaí.”

	— Sim; hei de entregar-vos os papeis, disse Matias voltando-se para Filipe.

	— Nós partiremos, continuou ele voltando-se para sua mulher e deixaremos a nossa terra e os nossos bens e toda a nossa fortuna à mercê dos infames que se hão de apossar deles, e viver à nossa custa. Mas por fim eles também hão de, como nós, sair daqui a chorar o amargo pão que nós lhes deixamos.

	— Separação! bradaram as mulheres olhando-se e chorando; havemos de nos separar?!... Sabe Deus se ainda nos veremos um dia!

	— É Deus quem tudo ordena. disse Filipe com acento carregado; Deus pode tudo!

	
SEXTO QUADRO

	— O que é a solidão?

	A solidão é uma coisa descrita já por muita gente, e que tem sido encarada de diversos modos, segundo as suas diversas circunstâncias. Ela é o incentivo da meditação nos homens refletivos; é um bálsamo consolador para as chagas do amor; e também a imagem fria e melancólica da saudade; é a causa geradora de mil tumultuosos pensamentos da mocidade ardente e imaginativa; é a companheira triste, mas fiel das almas piedosas todas entregues às doçuras da religião; é o desengano acusador dos políticos e dos homens de estado, cujo valimento desapareceu ante as intrigas das cortes; é o primeiro mestre do menino figurando a imagem da simples e majestosa verdade; é a alma e a existência inteira dos filósofos e dos romancistas; é a amada bem querida do poeta; é a mestra severa dos naturalistas e a companheira inseparável dos matemáticos; é enfim a condenação dos maus!..

	Como não está o mau, sem vida e sem existência todo entregue à apatia e ao enlace ferruginoso e apertado desta dona poderosa das trevas e da natureza morta, tremendo e convulsando, sentado sobre a nua pedra lavada pelas águas de uma arenosa praia!... O mau ali está sentado e seu corpo está fixo e imóvel representando em um templo abominável e sensual do paganismo a estátua da mentira e da perversidade!! Sua boca não murmura sequer uma palavra; seus lábios estão pálidos como se fossem formados de branco mármore!!

	 — Vanzini!... Vanzini!... tu pensas em teus crimes!... A solidão despertou no fundo da tua alma as ideias de Deus e do dever que havia nela amortecido. mas que se não haviam aniquilado, porque estas ideias não se aniquilam na alma de homem algum; tanta é a previdência do Senhor Deus!... tanta é a bondade infinita do criador dos homens

	— Vanzini!... Vanzini!... tu refletes! tua consciência se despertou, e disse-te: que existias na terra!... mas o inferno!!! só o inferno!!! Três estradas existem que conduzem o homem na senda da sua conservação: porém uma só à felicidade, porque o fim do homem é um único. Tu te não guiaste por ele, porque a não tens ouvido! Para! retrograda!... O dever! o dever somente!... 

	— A consciência falou-te a verdade: e tu a ouviste porque estavas fora do tumultuar do mundo; as tuas paixões te haviam abandonado por um dia, e a solidão convidou-te a refletir! Tu olhaste para a tua vida: e o que viste? O crime! somente o crime! Era o teu passado uma serie de precipícios horrorosos!! Mil fauces lançando línguas de labaredas ameaçavam tragar a tua existência futura... e tu tremeste!

	 — Vanzini! Vanzini! Demora-te para teu bem na solidão!... reflete ainda um dia!... um só dia!... e tu conhecerás o caminho do bem!... o caminho da felicidade!... O teu fim! Não ouviste a tua consciência? O fim do homem é somente o dever! tu o não tens seguido até hoje! Reflete mais um dia... e o que te parece impossível há de verificar-se! sim!! Trabalha... e hás de retrogradar...

	— Vanzini!!! Vanzini!!! assim como olhaste no teu futuro, assim como refletiste no teu passado, reflete um só instante no que tens ainda de fazer! Nos pensamentos que borbulhavam ontem ainda em tua cabeça! Para! para!! Sim! Vanzini!! um passo dado para diante nessa estrada, há de precipitar-te no abismo! Para!

	—  Vanzini!! Vanzini!! Tantas famílias perseguidas por tua malvadeza reclamam de ti uma reparação. Ah! repara!! repara o que tens feito.... não faças mais mal aos desgraçados!... repara.... Ah! tu não ouviste?

	— Vanzini?!!! Vanzini!!! por que ergueste o teu corpo dessa pedra? Torna a sentar-te reflete mais um dia!.... um só dia... e nada mais!...

	Era este o canto das vagas que falava à alma de Vanzini no meio da solidão das praias; mas repentinamente elas começaram a perturbar-se e a quebrar-se furiosas sobre aquelas arcas; o trovão surdo das tempestades sufocou-as, e Vanzini não ouviu mais nada.

	— É ali! disse ele levantando-se, e discorrendo os olhos sobre o mar furioso; é ali! eu lá a vejo! Seus olhos piedosos e meigos falam-me a linguagem do amor! Anita Pompilli!

	Os seus olhos chamejaram como o relâmpago da noite; os seus membros se curvaram, e ele tornou a sentar-se abatido. Permaneceu em silêncio por meia hora, durante a qual a tempestade cresceu, e as ondas o vieram obrigar a levantar-se.

	— É preciso ceder! A natureza, e Deus procedem sempre do mesmo modo; não há diferença para alguém. Se aqui estivesse o maior potentado da Itália, havia de retirar-se como eu, pobre marinheiro. Mas eu e ele levantamo-nos orgulhosos e ofendidos das leis que presidem ao movimento das coisas na terra; mas o virtuoso levantar-se-ia resignado, obediente e cheio de alegria, por ter nisso encontrado a voz de Deus que lhe falava, e que é sempre grata a sua mente e a sua sorte.

	E Vanzini subiu com passo lento ao longo da margem do Tramandaí, cujas águas barrentas vinham aumentar a confusão e a tristeza das praias.

	— Carolina! bradou Vanzini parando de repente: Carolina!... Foi naquelas águas que ali se levantam, naquelas ondas que ali se quebram que tu morreste, para nunca mais dizer-me uma palavra de amor, oferecer-me um suspiro ardente do coração e das saudades da tua alma... Muitos dos nossos companheiros se estenderam sobre estas areias trazidas pelas águas e pelo trabalho e ânimo dos companheiros de Filipe! Mas tu?! oh! o teu corpo?! ele se perdeu; e quem sabe se não está sepultado no fundo de um mar estranho, ou mesmo nas areias destas praias inóspitas e desertas!... Carolina! morreste para nunca mais ver o lar de teu pai, de tua mãe e de teus irmãos!.... Mas agora me lembro!... ela os tinha abandonado!.... eu tinha sido o seu sedutor! Como me dói no fundo da alma este pensamento horroroso!

	Vanzini então sentou-se sobre aquele mesmo banco de relva em que Maria o havia encontrado em outro tempo; e viu daí um navio naufragado, despedaçando os mastros de rotas velas, encalhado sobre um banco, sofrendo horríveis choques das vagas do mar.

	—  Ali estão os desgraçados; mas quem os há de socorrer?!... Todos abandonaram a casa de Filipe; nela reina a viuvez e a miséria; e quem há de salvar aqueles desgraçados? Eu? Mas como? Não, tenho o ânimo e a coragem da virtude!... Tremo agora por cada um passo da minha vida; e aventurar-me ao mar, seria dar ocasião à minha morte. Mas um deles lá surgiu nas ondas junto à praia, e o segundo vaivém o arremessará no enxuto. Vou socorrê-lo.... Faça eu um dia o bem; um só dia.

	Vanzini desceu à praia; o naufragado estava realmente no enxuto; mas o seu corpo estava ferido, trazendo grandes lanhos talvez produzidos pelo choque das cordas e dos chicotes dos cabos. Vanzini parou; atentou por um instante na fisionomia deste homem que parecia não lhe ser estranho.

	— É ele! Será o mesmo?! Oh céus! é ele mesmo! Antes que alguém o saiba, e que possa protegê-lo, hei de livrar-me de um inimigo!

	Com presteza lançou mão da faca que trazia à cinta.

	— Morre! disse ele apontando-lhe a faca com uma expressão de alegria.

	— Não morrerá!! exclamou uma voz forte e rouca.

	Um homem trigueiro e musculoso lhe tinha segurado nos braços.

	— A tua vítima não há de morrer, continuou o homem trigueiro; não se dirá que um homem foi assassinado em nossa terra por um vil e miserável.

	— Perdoai-me!... exclamou Vanzini tremendo.

	— Vai-te, disse o homem; não me apareças um instante sequer, porque, aliás, eu esmagarei a tua cabeça debaixo do peso do meu braço e com o cabo de osso da minha faca.

	Vanzini não esperou uma segunda ordem; afastou-se ligeiro, como o galgo, deste homem tremendo. 

	Poucos minutos depois chegaram sete ou oito homens dos moradores da Costa; não eram, porém, da casa de Filipe. Estes homens atrevidos e costumados, como sabemos, a esta operação dificultosa, não tardaram em atirar-se às ondas e trazer mais cinco dos passageiros do barco, porque os outros tinham desaparecido nas águas. Ricos com a sua presa, eles seguiram caminho da sua habitação.

	Quando estes homens valentes e denodados tinham de todo desaparecido, e que a tempestade mesma havia aplacado um pouco, Vanzini voltou à praia: um não sei que o chamava. Havia então em sua alma uma tendência natural para a solidão.... uma tendência natural para a reflexão. Refletir é dirigir uma atenção aturada sobre os fatos anteriores da nossa vida, sobre todas as ideias que temos adquirido até então: e por isso como não seria amargo o refletir de Vanzini?! Vanzini começara a sua vida por ser um abominável sedutor, e prosseguindo em crimes, se havia todo entregado ao abominável ofício de corsário. Como não seria amargo o seu refletir?!... E no entanto ele estava de novo sentado sobre aquela mesma pedra em que há pouco, o vimos com os olhos fixos sobre as ondas do mar, com o ouvido atento ao eco bramidor da tempestade, que já se escoara, mas que ainda mostrava os traços de seus horrores, e do letal veneno que ela  soe espalhar sobre a natureza.

	— Carolina!... bradou com voz horrisona o corsário; não há um só dia que eu não pense em ti!... em todas as circunstâncias do nosso amor!... Como que a tua voz me desperta deste viver monótono e pesado de crimes em que me tenho submergido!... Parece-me a cada instante que teus olhos de virtude estão olhando para cada um dos passos da minha vida.

	E ele se levantou. Seus olhos vagaram em redor e assombrados, porque o temor o dominava, assegurando-se de que ali ninguém estava senão ele e a solidão- e tornou-se a assentar.

	Ignorando sempre quem era meu pai, continuou Vanzini, fui criado por minha mãe, debaixo do telhado do palácio dos Marqueses de Pompilli da cidade antiga de Veneza, outrora dominada pelos poderosos Doges, que empunham leis de comércio a toda a Europa, e mesmo a todos os povos do Oriente. A minha mocidade passou-se na abjeção a que estava reduzido o meu estado e a minha profissão. Eu continuei com minha mãe a servir à casa dos nossos antigos senhores. Anita, minha jovem senhora, cresceu comigo e com o seu irmão Giacopo, repartindo-me todos os seus brincos e carícias, e os seus inocentes jogos. A idade das paixões chegou ao mesmo tempo para os nossos corações. Giacopo abandonou sua irmã para entregar-se à profusão dos prazeres que reinavam nos dourados palácios de Veneza cujas companhias ele sempre frequentava, e Anita ficou só comigo tornei-me então de seu criado o irmão das suas afeições, o companheiro de seus pensamentos e o motor dos seus afetos e enfim... o senhor do seu coração. Como foram para mim encantadores esses momentos!... Como deliciosos os instantes que passei junto dela!... Anita não me deixava um só instante! Se ela passeava, eu a seguia; se ela jogava, eu era o seu parceiro. Por toda a parte eu me via sempre ao seu lado, e ela me não deixava um só momento!... Mas veio um dia: nós escavamos sentados em um dos bancos da soteia de palácio, e avistávamos as águas pacíficas do Adriático; o silêncio nos rodeava éramos só nós. 

	— Amor disse Anita com a voz a mais enternecido do mundo: Vanzini, tu sabes o que é amor? 

	— Amor, repeti eu, é ... 

	— E a voz se me sumiu dos lábios!  

	— Ah! dize-me por piedade, exclamou Anita; o que é o amor?!

	— Porque assim mo perguntas, lhe disse eu. 

	— Porque, minha mãe contou-me que o amor perdia as moças as mais nobres, e que as fazia muitas vezes esquecerem a grandeza e a nobreza do seu estado. 

	— Tua mãe desconfia. 

	— De que? perguntou-me Anita surpreendida. 

	— De que nos amamos. 

	— Nos amamos!! tornou ela assombrada; não sei o que é amar: Como é que nos amamos?!

	— Viver um para o outro, disse eu com dissimulação. 

	— Ah! então nós nos amamos eu quero que tu vivas sempre para mim, e que me não deixes nunca: que sirvas sempre em nossa casa!... 

	— Servir, exclamei eu com voz dolorosa; é verdade quereis-me repreender, porque eu nasci de uma pobre mulher, e por ser criado à sombra dos outros homens, sem poder nunca gozar em minha vida de uma posição brilhante na sociedade! 

	—  Vanzini! exclamou ela com voz sentida. por que me falas assim? não te estimo eu tanto? não te trato como a meu irmão? não te tenho mesmo dado esse nome algumas vezes? 

	— Sim, encantadora Anita, lhe disse eu; vós me tratais desse modo; mas enfim eu sou um homem miserável, um pobre criado para quem seria um crime pretender a vossa mão. 

	— Pretender a minha mão?! exclamou Anita com uma ênfase de orgulho.

	— Isso não, disse eu submisso; mas talvez me seja mesmo proibido viver sempre junto de vós, cuidar de todos os vossos enfeites e da vossa preciosa saúde!... 

	— Não; tu não hás de sair nunca de ao pé de mim, continuou ela abrandando-se; não; eu quero que tu vivas sempre para mim. 

	— Mas o vosso marido! O meu marido exclamou ela estremecendo; não, Vanzini; eu nunca me hei de casar enquanto tu viveres.

	— Eu vos adoro, exclamei eu ajoelhando-me; sois um anjo sobre a terra mandado para consolar-me. 

	— E ela me estendeu seus braços para consolar-me, e eu aproveitei-me deste ensejo e abracei-a; ela não reparou neste ato, porque a nossa conversa lhe tinha encandecido a cabeça, e a tinha posto em um estado febril. 

	— Como está quente a vessa linda testa: lhe disse eu. É talvez uma moléstia que vos quer tocar; deixai que eu a roube, dando-vos um remédio precioso. É nisto lhe beijei a testa; ela como que estremeceu; eu, porém a distraí, mostrando-lhe a bela e magnifica vista do mar. 

	— Como é tão belo este panorama... Como é risonha esta vista!... É a imagem do rico o do feliz, que mora em os suntuosos palácios da cidade de Veneza!... A do pobre é bem diversa! não tendes visto uma tempestade em que as gôndolas se vêm atirar às escadarias de pedra do vosso palácio?... É essa a imagem do pobre!... Todos não são filhos de Adão? me disse Anita: 

	— Oh! sim, bela e encantadora Anita: todos nasceram de um mesmo ramo, todos se originaram de uma mesma fonte, mas as distinções... e, no entanto, essas distinções são nada ante as leis de amor e da natureza.

	— Amor! sempre esta palavra! disse Anita; explicai-me o que ela quer dizer!... 

	— Hei de explicar-vos... 

	Nisto, a marquesa, minha senhora, tinha mandada chamar a sua filha; ela desceu, e eu a segui esperançado de que no dia seguinte à mesma hora e no mesmo sítio nos deveríamos achar.

	Foi a tarde do dia seguinte bela e pura como se representa a morada dos anjos. Anita não faltou a sua promessa: o seu aspecto, as suas roupas de seda, e os perfumes que escavam espalhados por ela davam-me a ideia da voluptuosa Vênus, brincando na ilha de Pafos, em Citéra ou em Chipre. A sua voz nesse dia era tão maviosa! tinha tanto encanto; tão puro e elevador era o seu acento, que não pude resistir, ouvindo-a, de exclamar: 

	— Meu anjo.... ou anjo do céu! Ela riu-se, e o seu riso produzia em minha alma novo encanto. 

	— Já sei que vindes consolar-me, lhe disse, e fazer-me esquecer que eu nunca terei no mundo uma posição de homem, e nem mesmo um nome. 

	— Vanzini! exclamou ela; e assentou-se, pegando-me na mão, e fazendo-me sentar também junto a si com um ardor sobrenatural. Esta sua exclamação acabou de fascinar-me: Meu eu também. 

	— Os meus braços se estenderam para o seu seio e o apertaram; meus lábios tocaram os meus cheios de fogo; eu e ela estremecemos; e enfim... 

	Esquecemo-nos de que existíamos no mundo. Um embriagador enlevo de amor nos dominava a ambos, e fomos desde este instante ligados por um enlace criminoso; porque nós nos amávamos, e procurávamos subtrair o trocar de olhos à Marquesa e a Giacopo. Estes não puderam nunca perceber que ambos ardíamos de amor um pelo outro. Mas veio um instante em que não era mais possível subtrair aos olhos do mundo a manifestação do nosso enlace: até esse momento não tínhamos previsto essas negras consequências, e por isso de nada tínhamos tratado: Anita e eu estávamos inteiramente ignorantes do que havíamos de fazer: mas então?! a urgente necessidade de ocultar isso à Marquesa e aos olhos de todo o mundo nos demandava uma resolução qualquer; mas quem a havia de tomar? Eu, pobre reduzido ao mais vil estado sem meios alguns de que lançar mão?! Ela, uma jovem delicada, ignorante do mundo, e que até aí havia vivido no seio da grandeza, sem cuidar na vida nem dos seus entraves?! Ela, que só havia vivido para o amor e para a ternura e carícias de sua mãe e que nada podia, sobretudo por causa de sua tenra idade, e da nenhuma influência que uma donzela alcança no mundo enquanto se vê debaixo da tutela de seus pais?! Eu me achava aflito e procurava ocultar-lhe o motivo dos meus pesares. 

	— Já sei.... me disse Anita: tu temes, e eu de nada temo. Olha bem; fujamos daqui para Palermo, onde tenho uma antiga criada da nossa casa, que nos há de proteger; lá então nos casaremos. 

	— Fugir casar-se! oh Deus! exclamei eu assustado.

	— Tu tremes, me repetia ela; pois bem, a minha resolução está formada! 

	— Que resolveste, senhora?! 

	—Hás de saber, me tornou ela; tu hás de ouvir dizer qual foi a minha resolução Adeus, Vanzini.

	— E ela se retirou precipitada da minha vista, e desde então não pude encontrá-la em nenhum dos lugares do palácio, que ela frequentava. Na soteia que me havia em outro tempo oferecido horas tão deliciosas, passava então bem tristes, à espera de Anita; mas Anita lá nunca foi. Interroguei a sua criada particular sobre o seu estado, e ela me disse: 

	— Vanzini! tu és um pérfido! és um assassino! A nossa boa senhora chora sem cessar um instante; suas lágrimas correm, e correm por tua causa.

	— Um pérfido!! exclamei eu; é mentira. Dize à Marquesa Anita que eu lhe quero falar. 

	— Nunca! Vanzini; me ternou a criada; tu nunca mais verás a tua vítima infeliz Compreendi que a criada sabia de tudo; que ela em confidência lhe havia manifestado todos os sucessos do nosso amor, e não insisti por isso; mas retirei-me do palácio sem que minha mãe e nem mesmo a Sra. marquesa o soubessem. Eu gostava até então de discorrer nos canais da cidade, naquelas gôndolas empavesadas de púrpura, dirigindo o leme, ou sentado nos bancos experimentando a força de meus braços nos remos; e julguei que, para esquecer-me do meu amor e da minha desventura, eu devia procurar no mar um remédio eficaz e pronto; e por isso fui à casa de um negociante velho, que fornecia de viveres o palácio, e lhe pedi que me fizesse embarcar no primeiro navio que saísse do porto. Nesse mesmo dia partia uma galera para o Rio da Prata; eu embarquei-me nela, e deixei minha pátria, para nunca talvez mais voltar à cena.

	Neste momento Vanzini terminou o seu monologo; soltou um suspiro, levantou-se e estendeu os olhos sobre as ondas, e tornou a sentar-se para se reconcentrar em si próprio. Havia em sua alma um como existir odioso e vago igual ao crepúsculo da noite; uma submersão espantosa o dominava, e por um momento a sua alma pareceu não refletir: perdeu a sua natureza, perdeu a própria atividade, ou se a tinha, espiraram nesse instante as relações consigo próprio, e com o mundo externo. Um momento de silêncio para o homem mau, é uma acusação violenta dos seus crimes.

	— Vanzini! Vanzini! rebramio a voz das vagas.

	Vanzini acordou do seu letargo.

	— Tu não voltarás, dizia a voz das vagas, para a terra do teu nascimento, para o berço que te embalou no odorífero palácio dos Pompilli, onde os perfumes do Oriente se queimavam constantemente em turíbulos de ouro! Tu não voltarás mais para a terra do teu nascimento!... não verás aquelas resumidas praças!... aquelas escadarias de mármore, aqueles jardins de estátuas que em tua infância deslumbravam a vivacidade dos teus olhos Sim! Vanzini! tu não verás nada daquilo que, em os teus dias de criança, te amou, e bafejou e te sorrio: Aqui, neste lugar...aqui mesmo...

	Seria a voz do bramir das ondas, ou seria a consciência do mau, quem assim faltava? Talvez fosse um presságio!...

	A sístole, e a diástole do coração de Vanzini faziam-se irregularmente; os corpos cerebrais agitavam-se por sensações rápidas, produzindo movimentos reflexos dos músculos dos membros; dir-se-ia que uma convulsão o havia tocado, e que ele era presa de um estado sobrenatural.!... Se estivéssemos nos tempos da idade média, ou ainda mesmo entre povos cujo fanatismo, superstição e hipocrisia se acham em todo o vigor do seu excessivo predomínio, dir-se-ia que ele era um possesso, endemoninhado, possuindo alguma alma do outro mundo, cujos crimes vinha pagar neste, por não ter tido tempo de isto fazer durante a vida de seu dono; mas para nós, que estamos no século XIX, e que temos dado alguns passos na carreira do progresso e do estudo da natureza moral do homem, não hesitamos um instante em descobrir e, manifestar a causa de todos esses estranhos fenômenos que Vanzini apresentava. Os remorsos eram os remorsos! Está bem de ver que desde que o homem começa a sentir o efeito deste constante das ações morais, ele deve retrogradar do caminho da perdição, ou ao menos aproximar-se da salvação. Então Vanzini caminhava para o arrependimento?  Talvez..., mas...são os fatos quem nos hão de responder: veremos! 

	Há pouco vimos este homem emergido na reflexão, e como que um pouco despertado pela voz de sua consciência!... a sua consciência lhe tinha faltado, e ele tinha tremido!... mas nesse mesmo instante um inimigo lhe aparece. infeliz, estendido sobre as areias da praia, e por seu estado reclamando a compaixão de todos os homens!... e que fez ele?... Vós o sabeis!...

	— Não hás de voltar? disse Simplício interrompendo o silêncio de Vanzini; e que tem isso? amigo! não é tão boa esta terra? Desse-me Deus saúde e patacos, que eu nunca me lembraria da terra em que nasci; lá da minha santa terrinha, do meu bem-aventurado Portugal.

	— Simplício!... disse Vanzini com voz rouca e alevantando-se; tu aqui! que vieste fazer?

	— Vim te chamar para jantar, disse Simplício; e mesmo porque acho que não tens bom gosto em estares aqui na praia a bater-te pelas ventas este vento frio e ouvir o barulho que o mar faz.

	— Ouviste as minhas palavras, Simplício?

	— Oh! sim; alguma coisa; mas não te dê cuidado isso. E que tem que eu ouvisse? Ora, deixa-te lá de segredos, homem como já sabes, eu sou de confiança; não sou agora um destes chocalheiros que andam por aí a bater língua a torto e a direito. 

	— No entanto, disse Vanzini falando baixo. descobriste o segredo de Matias, e burlaste o plano dos chefes da revolução dando a descobrir ao governo o que eles tinham mandado propalar ao povo; e mesmo algumas coisas secretas que tinham sido comunicadas a esse pobre coitado

	— Que estais falando?... hein?

	— Nada, Simplício, lembrava-me que os homens todos são a mesma coisa.

	— A mesma coisa em que, Vanzini?...

	— Sim.... que todos são corsários; com a diferença, porém. Que uns pilham nos palácios, outros nas praças públicas; outros nos tribunais; alguns em suas casas de comércio com estudadas cantigas; uns às escondidas, outros às claras: e que enfim, todos pilham.

	— E que todos são corsários; não é?

	— Sim; ser corsário, é roubar no mar; mas quem rouba em terra não deixa de o ser; as denominações é que variam; e resultado e o fim são sempre os mesmos.

	— Tens razão, Vanzini; e falas como homem de experiência.

	— E digo-te ainda mais, continuou Vanzini, uns roubam, e assassinam com o punhal, outros, com a língua.

	— Com a língua! disse Simplício surpreendido e fazendo uma carranca enorme; eu não te compreendo! Que queres tu dizer com isto?  é que eu sou filho de Algarve; não é?

	— E se assim fosse, que tinha isto? Nada desonra a pátria em que nascemos: nós os homens é que a ilustramos.

	— Os corsários? perguntou Simplício.

	— Os corsários têm ilustrado as marinhas de diversas nações. Barba Roxa65 não foi em seu princípio senão um corsário e aventureiro; e depois foi um chefe poderoso que fez tremer todos os reis da Europa!... Entendes? Mas os barbeiros

	— Os barbeiros não servem para nada; não é verdade? Julgas assim!!... Pois estás muito enganado! E por que eu não tenho muito conhecimento dessas histórias antigas e modernas, senão eu havia de esbabacar-te, e escancarar-te a boca, e meter-te por ela aí trinta ou quarenta barbeiros feitos reis, sentados sobre tronos empunhado cetros, e manejando a espada, e distribuindo os povos; e todos eles encherem bem a pança à custa de nós que somos uns pobres tolos.

	— Nunca há de deixar de ser asno, disse consigo Vanzini, este miserável coitado a quem por ora sou obrigado a sofrer, pelas recomendações que me mandaram Bento Gonçalves e o capitão José Gomes.

	— E então? e então? continuou Simplício, que dizes agora a isto? Estás calado; pois assim é mesmo o que devias ter feito, porque a respeito de falar, ninguém me desbanca.

	— Mas vamos ao que serve, Simplício; ouviste as minhas palavras, não é assim? mas disseste que sabes guardar o segredo; então não dirás nada; e eu quero contar-te o resto da minha vida, ou pelo menos um passo que marcou os meus dias com um sinal horrível e sangrento..... ainda me dói o coração

	— Não te desvaneças; vamos lá que aprontei um jantar bom e que convida as engulideiras; estou farto de tomar fresco aqui; vamos para casa que lá ouvirei tudo quanto quiseres, na certeza, porém de que hás de admitir as minhas reflexões. Eu sou muito severo quando se trata da vida dos outros.

	— Pois bem, vamos; hei de ouvir-te com pachorra.

	E ambos subiram ao longo do rio, e daí a coisa de meia milha tomaram um trilho que apenas se conhecia, por causa da chuva que havia apagado as pisadas dos viandantes, e por fim chegaram à casa de Filipe. Esta habitação que já conhecemos, outrora tão alegre com a vista de Maria, estava agora solitária e triste; aquela bandeira azul semeada de estrelas já não existia; o pavilhão brasileiro tinha-se despedaçado, e como que denunciava aqueles que viajavam ao longe a solidão e o abandono em que se achavam os lares do homem mais poderoso e benquisto daquelas costas, do virtuoso Filipe. O galo, o rei das aves domésticas, já aí não deixava ouvir o seu canto nem à hora do meio-dia nem a hora da meia-noite: abandonado por sua dona; tinha morrido, assim como as suas companheiras. Lançando-se um olhar pelo interior da casa, deixava de notar-se aquela ordem e aquela disposição dos objetos necessários ao ofício doméstico que reinam sob a vista de uma mulher moça, trabalhadeira, e econômica... tudo aí estava confuso; as melhores coisas deixavam de ocupar o seu lugar... o abandono, o abandono somente! Era como um rancho construído por alguns viajantes à beira de uma estrada, e abandonado dois dias depois para que alguém, passando nele descansasse uma hora... uma hora somente ao abrigo dos ardores do sol!... onde não se via o cão nem o seu latir, porque o cão é o companheiro do homem, e jamais procura a solidão deixando a sociedade dos seus amigos. Os belos e vigorosos cães de Matias o haviam acompanhado! Imagem negra da solidão!... Neste momento, porém da sua cumieira saía fumo: dois homens estavam sentados no meio do salão, ao lado de uma fogueira ainda um pouco viva, refazendo-se com algumas iguarias grosseiras. Estes homens eram os que há pouco vimos conversando na praia: eles conversavam.

	— Morreu?! exclamou Simplício em alta voz; que tem isso? Não sejas tolo. Quem morre por seu gosto acaba por seu regalo.

	— Escuta, Simplício, disse Vanzini falando baixo e com voz sentida: mas Anita morreu por minha causa.

	— Tanto melhor. É porque tu és um feliz; tens moças que morrem por ti. Só eu nunca tive dessas pechinchas!

	— Está bom; continuou Vanzini; já vejo que bem pouco juízo tens; dás assim tão pouco peso à desgraça de uma família inteira!... Um fato que foi o começo e o exordio de todos os meus crimes.

	— Novos amores, disse Simplício; mulheres é o não falta; quando morre uma, aparecem logo três ou quatro.

	— Novos amores!... disse Vanzini suspirando; foi essa a causa do meu segundo tormento! Nestas praias Carolina se finou seguindo-me, depois de ter abandonado a casa de seus pais!

	— Ah! dize-me destas!... Não te descuidaste?      

	— É verdade, e isso me foi desastroso.

	— Conta-me isso; disse Simplício exaltando de alegria pela descoberta de um novo segredo. 

	— Eu estava no Rio de Janeiro, continuou Vanzini, como agora te disse, quando soube da notícia da morte de Anita Pompilli, com o coração dilacerado de dores, eu não quis seguir viagem em um navio que partia dentro em poucos dias. Aluguei uma casinha em Niterói, povoação fronteira à cidade, na margem direita do Janeiro66; e para aí me retirei, esperando que a vida do campo, a solidão e a liberdade que aí se gozava me poderiam aliviar e mesmo fazer-me esquecer parte das minhas desventuras. A minha nova morada era bela e aprazível, e cheia de encantos, em um lugar chamado a Pampulha, e me oferecia todas as proporções para o fim que eu desejava. Os cálculos humanos, porém, variam tantas vezes!... Se os homens pudessem prever o resultado de seus passos, se pudessem conhecer e calcular o futuro, como não seriam prevenidos!... Mas isso não lhe é dado, e como qualquer outro eu me enganei sem remédio. Havia paredes e meia com a minha casa uma família honrada e nobre, cujo chefe era o coronel D***. Entre as três filhas deste homem probo notava-se a linda e formosa Carolina, dotada de grande sensibilidade e uma imaginação ardente, com propensões para a virtude; uma alma doce, cheia de graças físicas, e de muitas que a sua cuidadosa educação lhe havia dado. Em uma tarde sombria, em que o céu apresentava um aspeto chuvoso e carregado de nuvens, eu me achei mais que nunca aflito e submergido em meus pesares; e por isso assentei-me em uma cadeira defronte da minha porta, e neste estado me conservei algumas horas, até a ocasião do crepúsculo. Carolina da sua janela me observava, no entanto, sem que eu a visse, e reparou que duas lágrimas corriam dos meus olhos. Quando eu me levantei para entrar para casa, Carolina saiu da sua, e estorvou-me os passos, perguntando-me: 

	— Que tendes? belo estrangeiro; por que chorais? tendes saudades da vossa mãe, de vossas irmãs, ou é da vossa terra?

	— A sua voz era tão doce, tão maviosa e tão tocante, que as fibras do meu coração se vibraram, e a minha alma sentiu ideias que até aí lhe eram desconhecidas.

	— Eu não tenho saudades, lhe respondi comovido; choro os males que me afligem agora, que agora me atormentam!... 

	—  Que agora vos atormentam? repetiu ela; e não estamos nós aqui? Por que não tendes declarado as vossas penas a meu pai?! Ele é tão bom!... havia de consolar-vos. 

	— Vosso pai, lhe disse eu, nada pode fazer-me. 

	— E por que não? me tornou ela; ele tem alguns bens, e tem amigos na corte: não se havia recusara servir-vos. 

	— Nada disso me serve! 

	— Ah! tendes sem dúvida um segredo... Eu o respeito, continuou ela; é porque tendes um segredo que não quereis manifestar-nos!... Pois bem; como quiserdes. Porém, se um dia precisardes de nós, não tenhais um instante se quer o receio de ocupar-nos. O vosso modo de vida, a decência que tendes mostrado a todos nos tem interessado. 

	— O meu coração nesse instante batia fortemente; um estranho sentimento tinha secado as minhas lágrimas; sem dúvida que ela não havia deixar de reparar que uma alegria inconcebível se desenhara em minhas faces e que a dor tinha desaparecido delas. Eu estava inteiramente desconcertado: a minha mão estendeu-se involuntária e tocou a sua, e eu estremeci, como se um raio passasse por perto de mim e me assustasse. 

	— E vós também? perguntei-lhe eu então sufocado. 

	— Sim, me tornou ela; também gosto de verves. As vossas lágrimas.... 

	— As minhas lágrimas secaram, disse eu radiante de prazer.

	— E por que choráveis? me replicou ela; e nem a mim quereis dizer o vosso segredo?  

	— A vós?!... Sim, eu direi tudo, tudo quanto quiserdes; mas talvez possa ofender-vos... 

	— Ofender-me! e de que?... disse ela; não; contai-me, se o quiserdes. 

	— Eu amei em outro tempo uma jovem como vós...

	— Amastes? e que tem isso para ofender-me?! 

	— Mas, senhora, vós ainda não ouvistes tudo.

	— Então contai-me.

	— Essa jovem era como vós, continuei eu, era a vossa imagem! os seus cabelos, a sua fisionomia, as suas formas.... a sua altura em suma, eram todos os vossos.

	— Eu a amaria se a visse, disse-me ela com ingenuidade; estimaria bem que fosse ela e não eu quem vos secasse as lágrimas.

	— Mas ela morreu, disse eu afetando tristeza, porque nesse momento eu não estava mais triste.

	— Morreu. Coitadinha! 

	— E eu estou só na terra; só sem mais ninguém! 

	— Estareis conosco; meu pai será vosso amigo: eu hei de pedir-lhe hoje tão encarecidamente que ele não se há de negar a isso.

	— Quanto vos deverei!... porque eu já agora... 

	— Já agora o que? perguntou-me ela. 

	— Parece-me que não poderei viver sem vós.

	— Sem mim?! oh céus!...Se viverdes sempre aqui e morardes sempre ao pé de nós.... mas, Sr. estrangeiro, as vossas palavras... e o acento com que as pronunciais...

	— São palavras, disse eu enternecido, é o acento do amor! 

	— Oh Deus! disse-me ela; desisti disso!... 

	— E deu dois passos para retirar-se, a sua face fez-se vermelha; seus olhos tão bonitos fitaram-se no chão. 

	— Por piedade!... disse-lhe eu seguindo-a e segurando-a pelo vestido, por piedade, não me abandoneis!... Estou só na terra a vossa imagem deixou-me:

	— Está só na terra! disse ela falando consigo de modo que eu apenas pude percebê-la pelo movimento de seus lábios. Sois infeliz; não é assim? continuou ela; pois bem, consinto em ver-vos, mas não me faleis mais em amor. 

	— Serei obediente às vossas ordens; farei o que mandardes, contanto que me não abandolineis. 

	— Abandonar-vos? disse ela surpreendida; tenho deveres a cumprir, como sabeis... 

	— Eu nunca deixarei os vossos lares, disse-lhe eu fazendo-lhe uma promessa. 

	— Ela alevantou os olhos a furto como para examinar o meu rosto; e nesse instante tornou-os a abaixar, dizendo baixinho. 

	— Não tardará meu pai a vir! Adeus até amanhã. 

	— Tão cedo? lhe perguntei eu. 

	— É noite; a chuva não tardará, me respondeu ela; não estais vendo o céu tão escuro? não sentis este ar frio e úmido? E demais, antes que me chamem, é necessário que eu vá.

	— E nisto se retirou com passo acelerado. 

	— Adeus! lho disse eu sentando-me.

	— Ainda fiquei por mais de uma hora neste lugar de delícias, que eu olhava como o mais encantador da minha vida.

	Neste lugar onde Carolina sem o saber tinha confessado pela primeira vez da sua vida que amava um estrangeiro, e o amava somente porque esse estrangeiro lhe tinha sabido despertar a compaixão no fundo da alma... Infeliz Carolina! para que me vieste espreitar neste instante na janela? não era melhor que nunca tivesses sido curiosa para que vieste à janela ver as lágrimas que corriam de meus olhos? Ah! se ela as não visse, não teria perdido a virtude!... As costas da província do Rio Grande não receberiam como sepultura o seu corpo...

	— Ora, adeus, Vanzini; disse Simplício com aspecto carrancudo; principiaste por uma miuçalha de coisas que não tem importância nenhuma, e acabaste por pregar sermões! sempre és um grande pateta! Por que me não disseste isto em duas palavras? Olha, assim: Vi a feiticeira Carolina que tinha olhos de bagre, e toda derretida falou-me em amor; fez os seus requebros etc.  Não sei que toda essa perlenga de que falaste seja outra coisa mais do que isso

	Vanzini não respondeu à acusação que lhe dirigia Simplício, e ficou falando só. Este último, alevantando-se dirigiu-se para a porta da casa, e daí lhe falou deste modo:

	— Olá, camarada! bem manjar e bem andar. Vê lá que resolves: ou havemos de ficar aqui por mais tempo à espera que Filipe venha, ou então, tornaremos a voltar para Porto Alegre, a fim de ir ter com o Sr. José Gomes.

	Vanzini ainda não respondeu; e Simplício, vendo isto, saiu de casa e dirigiu-se para a parte do interior a saborear as delícias de um alto morro coberto de verdura que daí se via talvez à distância de meia légua. 

	— Aquele homem é um importuno, disse Vanzini levantando-se de ao pé da fogueira e passeando pela sala; para que lhe fui eu contar a história dos meus amores com Carolina?! há um não sei que dentro de mim, que me diz que me devo vir a arrepender do que acabo de fazer? O meu coração está tão magoado!... a minha alma está tão carregada de pesares, que cada um passo da minha vida me parece uma acusação do céu, um chamar do inferno!... Carolina! continuou ele; pobre menina!... sem experiência do mundo, seguiu-me! e para que? para morrer desonrada!... Oh! Como está solitária esta casa? Nem mesmo as coisas me despertam! olho para todos os lados; e que vejo?... uma como sombra escura e tremulante que me anuvia o pensamento! Eu sou criminoso?! Oh.... ninguém me responde! mas ali estão dois espectros!! como tremo!... como me arrepio e, no entanto, são eles a imagem de dois objetos amados.... de dois seres que eu amei! Anita! Carolina! Elas se adiantam para mim! crescem!! ameaçam-me!!! Vinde! Ah! elas me fugiram!... não as vejo mais... como é negra esta solidão! Os mesmos espectros me abandonaram! deixaram-me sozinho aqui... aqui! onde também já amei! onde Maria tantas vezes me olhou com ternura... afagou-me e mesmo cobria de beijos o meu rosto então desfalecido e pálido pelos horrores de um naufrágio que me lançou às praias!... é toda solitária hoje!... como me pesa esta cabeça!... que frio! não sei o que sinto.... Ah é verdade!... eu estava sonhando! Não poderiam sem dúvida os espectros vir assombrar-me!... eram os meus pensamentos... eram os meus remorsos! Ah! necessito sair deste lugar. Não é possível que mais um só instante eu esteja nesta solidão. Caminhemos: meus passos lá me levarão; vou procurar à Simplício, a esse homem que eu temo, e em quem não tenho confiança alguma, e que, no entanto, me é preciso procurar; e ainda mais: a quem me é necessário explicar os meus segredos; porque, se a minha alma os conservasse um instante se quer, um só instante, a minha vida seria amarga, e negra! os remorsos estão dilacerando o meu coração, e esquentam a minha cabeça... Esta cabeça é como uma labareda de fogo: eu sinto nela uma chama intensa que perturba os meus pensamentos e me transtorna o juízo; reduz-me a um estado de completo embrutecimento; parece-me que estou doido! tudo quanto vejo me parece o negro céu carregado de nuvens! o mar esbravejando! O ar abafado me sufoca!

	Vanzini caminhou acelerado pelo lado em que tinha desaparecido Simplício. O seu olhar ia transvairado, e parecia que procurava alguma coisa, porque seus olhos iam fixos para diante como um louco perseguido por uma visão que o atormenta, e que ele busca para a dilacerar e para a esmagar com seus braços! Meia hora depois ele se achava reunido com o barbeiro.

	—Não vês? disse este último; ei-los ali estão! são quatro!... praticam entre si muito afervorados... eles aqui, neste retire, com os cavalos pela rédea! quem serão? que virão aqui fazer?! Nós, como tu sabes, não andamos aqui fazendo coisas boas; é preciso acautelar-nos! Podem ser alguns malditos caramurus... olha que eles pararam!... caminhemos por aqui por esta baixada, porque ali perto há um combrozinho por traz do qual nos deitaremos, e poderemos ouvir tudo quanto eles dizem. Uma coisa porém me dá cuidado! eles estão armados e podem perceber-nos, e então, coitados de nós! estes malditos gaúchos tem alma danada! matam gente como eu costumo matar mosquitos lá na loja quando me vou deitar... eles estão acostumados a matar gado... já não lhes faz mossa na consciência! Enfim, aconteça o que acontecer, a minha curiosidade é tal que já não posso resistir! Vê lá, Vanzini, se me queres acompanhar!

	— Caminha, que eu te seguirei, disse Vanzini. 

	— Pois então, vamos!

	E ambos seguiram curvados peia baixada que Simplício tinha notado, e chegaram sem ser percebidos por trás do pequeno cômoro que estava junto aos quatro e aí se deitaram aplicando atento ouvido à conversa deles.

	Eram quatro moços vestidos à gaúcha: eles traziam chapéus arredondados de abas largas; trajavam chiripás com franjas; coletes vermelhos com botões amarelos, chales de cachemira velhos amarrados à cintura, excetuando um deles que cingia uma linda e bordada guaiaca67; e traziam ainda grandes e pesadas chilenas68 de prata; estavam armados à rio-grandense, com espada, duas pistolas, uma faca, uma carabina, e o laço o as bolas, que estavam seguras aos tentos dos cavalos; seus aspectos eram guerreiros; em seu todo apresentavam uma lhana franqueza e alegria bem pronunciada. Três dentre eles tinham cabelos ruivos em cabeleiras pendentes sobre os ombros, exceto o que cingia a guaiaca, que tinha cabelos castanhos também da mesma forma dispostos.

	— Manoel da Cunha, disse um moço ao que cingia a guaiaca, este dia não está muito bom para pesquisarmos o sujeito. Por Deus! que se o pilhasse fazia-lhe a cabeça em astilhas com os copos de ferradura da minha espada.

	— Nós procuraremos por aqui perto uma pousada e pasto para os nossos cavalos: tu, Anselmo, por amor da tua Bibi não nos desampares um só instante!

	— Eu? disse o que lhe tinham dirigido a palavra; como hei de deixar-te? Somos inseparáveis, e parece-me que não há poder da terra nem do céu que nos possa desligar jamais! É a ti que eu devo a posse da Bibi, da minha bela e encantadora esposa!... Para que me lembraste, Manoel da Cunha, de uma semelhante coisa?

	Ah, demônio, que se não fosse a amizade que nos liga, eu disparava! E já me raspava campo fora, que nem um fuá matreiro, para casa de meu sogro, a ouvir o que diz aquela que enlaçou o meu coração, e amansou-me de modo que fiquei um tambeiro de conta!

	— Então? que digo eu? Queres disparar, e deixar-nos!

	— Mas eu já sei que hei de levar-te à cola... não te havia deixar aqui nestas areias, disse Anselmo.

	— Este Anselmo é um pobre louco!... disse um dos outros dois; é capaz de morrer pelas mulheres com a língua de fora!... nunca vi maior pateta. 

	— Cala-te, Fernão; disse Anselmo; tu não entendes o que são as simpatias do coração. Além das charqueadas de teu pai, nada mais tens visto, nasceste e te criaste sobre os arreios do cavalo sem, contudo, saíres um só dia do recinto da tua estância, e queres deste modo julgar a vida e os atos dos outros.

	— Fernão Lopo nunca saiu da sua estância, é verdade; a sua vida tem-se passado na charqueada de seu pai; mas a sua razão é de homem que pensa.

	— Enquanto a isso, disse o quarto, não digas mais uma palavra: dizia minha avó que elogio em boca própria é como o selim em cima de burro matreiro: entendes. Fernão? Eu estimo-te como um bom rapaz; mas tão quero que tenhas tanta presunção!

	— Não é de balde, disse Anselmo, que em fandango69 a que assisti em Jaguarão, estando a dançar com uma guapa rapariga da casa, ouvi falar que tu eras um rapaz muito cheio de ti. Era melhor que tu, Fernão, fosses mais comedido!

	— Enquanto a Anselmo, disse Fernão, já te disse o que tinha a dizer-te; mas enquanto a José Pacávio era melhor que se chamasse Pacóvio, que se parece com bobo ou o que enfim é a mesma coisa.

	— Oras a Deus! disse José Pacávio; estou muito pouco para aturar-te! 

	— Vossa mercê, Sr. Manoel da Cunha, quer ficar hoje aqui? Entrou a primeira hora da tarde sem dúvida; e onde havemos dormir?...

	— Como sabeis, meus amigos, disse Manoel da Cunha, o nosso fim é procurar um homem que interessa sobremaneira a nossa vida, e mesmo a todo o partido que se empenha em sustentar a causa da pátria.

	— Sim; um homem miserável que de nada presta, disse José Pacávio; um chochinha que a um sopro nosso cairá por terra, e que para morrer não seria preciso senão ouvir o nosso nome.

	— O nome de quatro heróis, disse Fernão Lopo.

	— Oh! enquanto a nomes, disse Anselmo, sem dúvida Fernão Lopo foi um dos heróis do antigo Portugal. Se tu, meu amigo, cingisses um arnes, uma malha, um escudo e uma besta, serias um arremedo daquele a quem roubaste o nome! 

	— Por esse traje, disse José Pacávio, ele sem dúvida trocaria o de monarca das coxilhas; a lança e a clavina, o laço e as bolas são armas muito leves nas mãos deste novo herói da idade moderna; se se verificarem os boatos que por aí correm, de rebelião, estás bem, meu Fernão Lopo; havemos de ver-te general, ou pelo menos comandante de uma brigada ou de uma divisão.

	— Desprezo as tuas graças, disse Fernão voltando-se zangado; e dirigindo-se com passo lento para o cume de cômoro.

	— Vai observar o exército, disse Joé Pacávio, e de terminar a avançada da guerrilha. 

	— Não; vai de vedeta, disse Anselmo, a espreitar do lado do inimigo.

	Fernão Lopo, apenas chegou ao cume do comoro, deu com os olhos em Vanzini e Simplício, que estavam deitados de barriga sobre a areia.

	— Camaradas! gritou Fernão Lopo, aqui estão dois homens! 

	— Aguenta-te com eles! exclamou José Pacávio.

	— O bobo quer-nos pregar alguma peça, disse Anselmo.

	— Não, amigos; Fernão Lopo falou-nos sério, disse Manoel da Cunha: vamos ver quem são os homens.

	— Gente neste lugar! exclamaram ao mesmo tempo José Pacávio e Anselmo; é impossível que aqui se encontre gente!!...

	— É por que é impossível? perguntou Manoel da Cunha; sigamos a Fernão Lopo que já desceu do combro.

	E Manoel da Cunha seguiu apressado o mesmo caminho de Fernão Lopo. Os dois o seguiram. Quando estes três desenganados viram a Vanzini e a Simplício, que na mesma posição tinham ficado, e que não ousaram levantar-se, rodearam os e lhes interrogaram quem eram.

	— Aqui, neste lugar muito me admiro, disse Fernão Lopo; vocês moram aqui! Em que casa? 

	— Na casa... na.... ali.... balbuciou Simplício. 

	— Levanta-te! ordenou Manoel da Cunha com voz imperiosa; levanta-te! miserável! Tu tremes?... Alguma coisa fizeste, ou andas por aqui fazendo! Quem não tem pecados não teme a ninguém

	Dize-me, oh malacara70, disse José Pacávio; tu sabes por aqui onde é a casa do bom homem Filipe? de um morador destas costas

	— Sim... senhor... disse Simplício; o Sr. Filipe... foi Matias...

	— Isto é um pobre salafrário! disse Fernão Lopo; não sabe o que diz!... treme como um cachorro no inverno que passa sete dias sem comer.

	— Mas vamos ouvi-lo, observou Manoel da Cunha.

	— Tu conheces então o Sr. Filipe, continuou dirigindo-se a Simplício.

	— Sim... sim, senhor: disse Simplício.

	— Onde mova ele? disse ainda Manoel da Cunha.

	— A meia.... a meia... a... légua daqui, disse Simplício.

	— Dar-se-á o caso que o salafrário seja gago? disse José Pacávio.

	— Não; ele não gago, disse Anselmo; faz-se talvez isso para passar o seu bem. Este sujeitinho é dos tais que, em se pilhando na ratoeira ou no laço pinoteiam que os deixem. Oh Fernão Lopo, tu que és de alta hierarquia hás de sem dúvida saber adivinhar e entender estes pássaros.

	— Continuamos, disse Manoel da Cunha. 

	— Então, homem, continuou dirigindo-se a Simplício; tu hás de sem dúvida saber de um homem chamado Vanzini, de um célebre corsário que deu à costa nestas praias, e foi recolhido em casa de Filipe, e que depois de fazer muitas das suas, acaba em Porto Alegre de causar a perdição de dois jovens nossos patrícios.

	— Nós o conhecemos muito bem, disse Vanzini, adiantando-se e tomando a palavra a Simplício; e eu mais do que ninguém; esse homem foi capitão do navio que eu andei.

	— Giacopo!!! bradaram os quatro; ah! este é Giacopo.

	— Que fazeis aqui, Sr. Giacopo, perguntou Manoel da Cunha.

	— Eu venho como vós, disse Vanzini, em procura desse perverso para exercer a vingança que nutro desde há muito em meu peito.

	— Bem, sereis um dos nossos, disse Fernão Lopo ajudar-nos-eis, e nos servireis de muito, porque como me parece, ouvi dizer que já estivestes aqui; deveis saber estes caminhos e podereis guiar-nos.

	— Com muito gosto, meu amigo, disse Vanzini, e tanto mais que uma só causa guia nossos passos.

	 Amigo Giacopo, disse José Pacávio, dizei-nos quem é este pobre pateta que vos acompanha, e que desde que lhe falamos tem estado a gaguejar que nem um bobo?

	— Este homem, disse Vanzini, eu o tomei no caminho para meu peão.

	— Acho-lhe pouco jeito para isso; disse Anselmo. Ainda se fosse para arrais da barca dos tolos ou para enfermeiro do hospital dos doidos, eu lhe acharia mais furo. 

	— Foi uma felicidade para nós o encontrar-vos, disso Fernão a Vanzini; tiraste-nos de um embaraço: antes de ontem estivemos na estância do Curral Grande de viemos por toda a costa da Lagoa da Cidreira, e não temos encontrado viva alma que nos diga onde mora o Sr. Filipe, apesar de que sabemos que este homem é muito conhecido por estas costas.

	— O Sr Filipe, disse Vanzini, recolheu-nos quando naufragámos; tratou-nos como se fossemos seus filhos; é um homem verdadeiramente virtuoso!

	— Gosto disto, disse José Pacávio; é assim que os homens devem ser; reconhecidos sempre aos benefícios que se lhes fazem. Mas Vanzini! esse infame e indigno corsário!! esse homem malvado e nefando não pensou assim! antes tratou de enganar a pobre filha deste bom e honrado homem, e de roubá-la, para deixá-la perdida, se ela não tivesse juízo como me dizem que tem.

	— Vanzini é um monstro! exclamou Fernão Lopo.

	— É um touro chimarrão! disse Anselmo. Antes eu queria estar nos braços da minha Bibi do que ver-lhe a cara, porque temo mais esse demônio da terra do que os próprios demônios do inferno!

	— Vanzini, é um monstro! disse Vanzini com voz baixa e sufocada.

	— Tendes-lhe sede de morte? perguntou Manoel da Cunha.

	— Oh! sem dúvida que sim, respondeu Vanzini.

	— Pois bem! juremos! disse Manoel da Cunha; juremos sobre nossas facas...

	 E todos puxaram as suas facas de cabo de osso e as unias sobre as outras.

	Vanzini fez o mesmo. Se, porém, eles se achassem prevenidos teriam percebido um transluzir de raiva intensa no rosto de Vanzini; uma convulsão em seus músculos, e um volver de olhos e um riso que denunciavam um juramento interno, horrível e de sangue.

	— Ódio eterno ao monstro que ousou perturbar a paz da casa de Filipe, disse Manoel da Cunha.

	— Ódio eterno! bradaram todos.

	Vanzini acompanhou o juramento.

	— Morte para ele! exclamou de novo Manoel da Cunha.

	— Morte para ele! repetiram todos.      

	E Vanzini acompanhou ainda este novo juramento.

	— Muito bem!! Meus amigos! temos cumprido o dever de Rio-Grandenses, disse Manoel da Cunha. E ainda mais: com a fraternidade doméstica que nos liga aos habitantes das costas. O Sr. Filipe é primo irmão de meu pai: as suas desordens familiares foram-nos comunicadas; exigiu-se que fizéssemos desaparecer da superfície das plagas da nossa terra um homem que as manchado. O primeiro passo está dado! Juramento!... o segundo... será a execução.

	— E ela não há de falhar! disseram os três moços.

	— Não há de falhar! sem dúvida; disse Vanzini com uma expressão dissimulada, mas que, todavia, era sarcástica e horrível; eu hei de ajudar-vos mais que ninguém; empenharei todos os meus esforços!

	— Estão concluídos os nossos negócios aqui, disse Anselmo. Passamos, porém, a ver um lugar onde descansar e onde passar esta noite melhor que as que temos passado.

	— Muito perto está a casa do Sr. Filipe, disse Vanzini; está inteiramente abandonada; mas é cômoda, e pode oferecer-vos um descanso reparador.

	— Pois sim, pois sim; disse Fernão Lopo; iremos para lá: quero ver o palácio de Maria.

	— Debaixo do teto de minha prima, eu alimentarei o pensamento de reparar as suas perdas, e de minorar seus pesares. 

	— Vamos quanto antes, disse Manoel da Cunha.

	Anselmo apressou-se ir buscar os quatro cavalos, e os moços montaram e partiram, levando Vanzini e Simplício na garupa.

	— Cruz Benta! dizia Simplício consigo pelo caminho. Nunca vi uma coisa semelhante!  Anjo Bento da Guarda! parece-me que estou sonhando! O homem é das Arábias!... Que embrulhada fez ele? É de tal sorte, que todos o acreditaram, e nós seguimos livres e fomos bem recebidos por aqueles mesmos que nos procuravam para dar-nos cabo da pele! Santo Antonio da Patrulha! Não sei como estes corsários, estes homens malditos têm jeito para tanto! Eu benzo-me três vezes! Parece-me que eles não podem deixar de ter o demônio couro!

	Eles se recolheram com efeito à casa de Filipe e acharam cômodos para si e para os cavalos.

	— Aqui nos demoraremos por alguns dias, disse Manoel da Cunha aos seus, até que descubramos Vanzini, e passemos a fazer-lhe a esmola que necessita. Estou bom informado de que ele se acha por aqui; e assim perderemos ocasião de servir aos nossos amigos, e ainda mais: de pôr a salvo o crédito e a honra das famílias.

	No dia seguinte, muito cedo, antes que os moços se levantassem Vanzini saiu de casa e veio sentar-se debaixo do mastro do pavilhão e encostou-se a uma pipa velha que ali se achava.

	— Horrível é este transe em que ora me acho!... disse ele entre si; a minha posição é a mais perigosa de todos... inda estou perplexo a respeito do que devo fazer! Abandonar esta casa?!... mas eles têm bons cavalos; desconfiariam da minha fuga, e me procurariam por toda a parte até me encontrarem; e então coitado de mim!... pereceria sem remédio, em suas mãos! Ficar aqui?! Mas isto me parece também um partido muito arriscado; Simplício é um linguarudo é capaz de dar a vida por faltar, e em um instante pode descobrir-me! e a minha perdição é também inevitável e sem remédio!

	Parou um pouco; depois continuou:

	—A minha posição... como é horrível! Eu enganei-os; eu os conservo em uma ilusão que bem seria para lisonjear o meu orgulho de sedutor.... mas em compensação, eles juraram sobre as suas e minha arma a minha morte! Eu tremo ainda! como frio me gira o sangue pelas veias!... como me palpita o coração como está pesada a minha cabeça as minhas mãos estão geladas! Seria impossível agora defender-me contra os inimigos que me cercam se Simplício dissesse uma só palavra!... O futuro... como me é negro o futuro! tantas nuvens! o meu sangue espalhado sobre a terra... São ilusões! Que importam elas? Prossigamos nossa vida: o nosso fim há de vir brilhante e será igual aos esforços que tivermos empregado.

	— Aqui! Giacopo? e a estas horas! disse Fernão Lopo aparecendo na porta da casa; e pensa... ele pensa.

	— Quais são os vossos cuidados? continuou Fernão dirigindo-se a Vanzini.

	— A vingança!!

	— Mas a vingança como? Giacopo! disse Fernão Lopo, de que modo, como e quando exercerás esse ódio tão implacável que te inflama a alma?!

	— De que modo?! É verdade! tantas dificuldades! Dizes-me bem, amigo; eu ainda não sei de que modo hei de exercer a minha vingança; e, no entanto, eu a preciso! Sem ela, a minha vida está arriscada, e muito!

	— Nós te guardaremos.

	— Guardar-me?! exclamou Vanzini com acento irônico e sarcástico; a mim?! É impossível.

	— Um mesmo sentimento nos guia!

	— Talvez! 

	Fernão Lopo ficou surpreendido com estas últimas palavras; deu tratos ao seu juízo para adivinhar o sentido delas; e não podendo, disse consigo:

	— Os pesares têm transtornado a razão deste homem!  

	— Amigo, disse-lhe então Fernão Lopo; és bem para lamentar! eu sinto no fundo da alma as desditas que te tem perseguido; mas para os grandes males grandes esforços são precisos. Necessita-se não desanimar instante: olhar que nós quatro somos cavaleiros! nosso juramento está dado! e se ainda não sabes eu direi: Um juramento de um guasca equivale a um comprometimento de vida ou morte! Desde o momento em que juramos, a nossa vida depende inteiramente, desse juramento; vivemos só para ele; as nessas fortunas. as nossas esposas, os nossos parentes, todos os nossos interesses desaparecerão, e não mais nos tocarão sem que ou a morte ou a execução dele nos tenha inteiramente desobrigado!... Giacopo! tu pareces que ainda nos não compreendeste; vives há poucos tempos entre nós, e ainda não pudeste conhecer o nosso caractere. Viver combatendo e destruindo inimigos, é o único alimento que nos agrada.

	— A execução da vingança!...exclamou Vanzini com voz sufocada e tremente.

	— Sim! Giacopo! nós juramos!

	A esta última exclamação de Fernão Lopo feita com acento horrível, Vanzini estremeceu de novo.

	— Que farei?! disse ele consigo; fugir e no entanto o fugir não me garante mais a minha vida do que o conservar os meus inimigos em uma ilusão constante. É Simplício, porém quem me dá tantos cuidados! Se eu pudesse ter uma entrevista com esse homem, arranjar uma viagem, e mandai-o daqui para fora, seria um partido seguro: mas não temos um vaqueano que o conduza o que nos trouxe, partiu procurar aqui pelas costas um, seria expor-me a ser conhecido e denunciado aos meus inimigos! procurar aqui nas costas um vaqueano. Ah como é horrível o pensamento que agora lampejou em minha alma! Um homem ontem talvez a estas horas, mesmo, encontrei na praia: reconheci-o como um inimigo meu; arranquei do punhal e quis cravar-lhe o no coração! mas uma mão, uma mão forte e robusta segurou em meus braços; voltei-me, e vi um destes bravos das costas: “não o matarás!” me disse ele com uma voz de ferro: não o matarás! e eu não o matei!... um inimigo meu escapou às minhas garras! foi arrebatado a elas por ele e pelos seus companheiros; e eu hoje vejo-me frente a frente, e rodeado de outros inimigos que a minha vista deram um juramento de morte contra a minha vida! Tais são as coisas deste mundo. Todo aquele que se fia nas circunstâncias e variedade dos sucessos do mundo, é um pobre tolo, que se verá em cada hora enganado por eles!... Não! jamais me surpreenderão; eu de hoje em diante estarei alerta! lutarei como o tigre nas areias inacessíveis da África... Lutarei até morrer contra os meus inimigos! 

	Neste momento todos os moços e Simplício estavam no terreiro: cortejavam e pareciam interrogar a Vanzini; mas ele a ninguém tinha respondido. 

	— Então? Giacopo; disse Manoel da Cunha, estamos refeitos, e seria bom que fossemos passar um rodeio ao tal tourinho dos nossos cuidados.

	— Pinotear lhe no garrão um pouco, disse Anselmo, e fazer-lhe dar aí três ou quatro corcovas.

	— E eu que tenho boas bolas para isso, disse José Pacávio.

	— Havemos arrebanhá-lo, disse Fernão Lopo, e mesmo repassai-o a jeito.

	— Isso é muito fácil, disse Vanzini; nós havemos de encontrá-lo, não é assim, Ambrósio? continuou dirigindo-se a Simplício.

	— Sim, senhor meu amo, disse Simplício com a cabeça curvada.

	E eles montaram a cavalo e saíram. Era Vanzini quem lhes servia de vaqueano: a sua marcha, porém se dirigia ao longo do Tramandaí, sempre por lugares despovoados, onde era impossível encontrar alguém. Perto da noite voltaram sem nada terem visto nem encontrado. Por três dias sucessivos se empregaram nestas correrias com o mesmo efeito. Eles trabalhavam sem cessar, excogitando entre si e praticando os meios de encontrar a Vanzini, a Vanzini que tão perto deles inutilizava todos os seus meios. Como porém o seu caráter folgazão lhes dava lugar e lhes permitia dar algumas tréguas a tantos trabalhos, uma manhã eles se reuniram no terreiro, debaixo da única bananeira que aí existia, antes que Vanzini se levantasse para ir guiá-los, e começaram a conversar sobre os seus antigos trabalhos, e sobre fatos particulares de suas vidas.

	— Por Deus! que ainda me lembro, disse José Pacávio, das belas noites de fandango que passamos, e bem belas cantigas que ouvimos das bocas das raparigas.

	— E que guapo que tu foste então? disse Fernão; ainda me lembro daquele soneto que repetiste de monarca, que tão bem pintava os nossos patrícios.

	— É muito antigo, disse Manoel da Cunha.

	— É verdade, disse Fernão Lopo; mas eu gosto sempre de ouvi-lo é tão expressivo! repete-o Pacávio.

	— Pois sim, meu Fernão; como não sou presunçoso como tu, daquilo que sei e do que sou, lá vai?

	Pacávio ergueu-se do chão onde estava, e recitou cheio de entusiasmo:

	 

	Nestes pagos sou muito conhecido

	Por monarca de grande opinião,

	Tenho fama por todo este rincão

	E por Deus, que sou quebra destemido.

	 

	E se houver algum mais presumido,

	Que apareça esse grande quebralhão « 

	Que hei de pisotear lhe no garrão 

	E à rebenque levar esse atrevido.

	 

	Sou monarca e meio abarbarado

	Se me pisam no ponche já me esquento 

	E saco o meu fação enferrujado. 

	 

	É por Deus, que daqui me não ausento 

	Sem deixar um diabo codilhado

	E também já me corto que nem tento.

	 

	— Como é bonito! exclamou Fernão cheio de alegria.

	— Ainda estou, porém, em jejum, disse José Pacávio, a respeito do que se passou antes; o nosso Anselmo casou com a linda Bibi; e nada mais.

	— Outras coisas eu sei, disse Fernão Lopo.

	— Pois eu sei tildo, disse Manoel da Cunha.

	Anselmo neste tempo se tinha alongado, enternecido pela memória de suas passadas aventuras; retirando-se em direitura ao rio.

	— Conta-nos isto, disse José Pacávio; a Bibi é tua irmã, nós todos somos seus amigos; é preciso que nada ignoremos a respeito da sua vida.

	— Sim, eu vou contar-vos, disse Manoel da Cunha. É ele estendeu mais o corpo sobre a areia; descansou a cabeça sobre uma touceira de vassourinhas e continuou:

	Havia três dias que eu tinha partido para o Jaguarão para receber uma ponta de gado, que nos vinha da estância de D. Tomaz Zuniga, íntimo amigo de meu pai, e com quem ele entretinha relações muito quando encontrei Anselmo aflito e carregado de pesares.

	— Quero contar-te, me disse ele, pois que sente te reconheci como meu amigo: eu morro de paixão por tua irmã, e ela há muito que me garantiu a sua afeição. Vede!

	— E ele me mostrou um anel que eu conhecia ser o que minha mãe havia dado à Bibi pouco antes da sua morte.

	— Não sabes, lhe disse eu, que meu pai te odeia. porque no tempo da guerra do Artigas, teu pai, sendo major comandante de um esquadrão de cavalaria deu uma parte ao general contra meu pai, sendo este o motivo por que ele respondeu a um conselho de guerra, e foi por isso obrigado a despir a farda?

	— Sim, sei; me tornou ele; mas eu era incapaz de praticar uma tal ação, e estou muito longe de aprovar o procedimento de meu pai neste ponto.

	— Mas porque não procuras esquecer-te de minha irmã? não preveniria isso tantos males que daí nos podem vir?!

	— É impossível! exclamou ele; hoje, que já é bem tarde, eu não poderia violentar o meu coração, porque um juramento eterno nos liga a ambos! Juramos ser um do outro... e é com bem aflição que eu considero no ódio de teu pai contra mim, que nenhuma culpa tenho do que se passou talvez antes de eu nascer! Não podendo viver deste modo, é só em ti, em ti, meu querido Manuel, que eu espero o remédio às nossas aflições.

	— Minha irmã ama-te deveras?!

	— Sim!... e é esta a prova.

	— E ele me entregou um bilhete, e eu o li... era de minha irmã. Comovido e convencido de que seria impossível estorvar a união do meu amigo com minha irmã, eu escrevi nesse sentido a meu pai, e Anselmo foi o próprio portador. Passaram-se muitos dias, e quando eu voltei, meu pai estava à morte.

	— Fugiu!... me disse ele balbuciando; ela fugiu!... Anselmo vingança!

	— E mais não pôde dizer. Sua cabeça reclinou-se sobre o travesseiro, e sua voz finou-se em sua boca. Eu não esperei um só instante. Bati uma grande pancada nos copos da minha espada, que lhe retiniu no ouvido como prometendo-lhe a vingança, e parti. Nós morávamos então no passo de São Francisco de Paula, onde hoje se acha a cidade de Pelotas: o meu primeiro pensamento foi correr imediatamente à praia e perguntar aí senão tinham visto embarcar minha irmã.

	— Sim, senhor, me disse um pescador que por acaso estava desprendendo a bossa de uma canoa; ontem era o luar puro, e tão puro que tudo aqui estava claro, quando chegou um homem com vossa irmã. 

	— Partamos, disse ele a meu filho: aqui está dinheiro!

	E alguns patacões brancos luziram pelo interior da canoa. E meu filho não esperou um só momento.... soltou a sua veleira, e os levou consigo vencendo a correnteza das águas.

	— Para que lado? lhe perguntei eu.

	— Para lá, me disse ele apontando-me contra a correnteza do rio.

	— Sigamos atrás deles!

	— Meu filho há de voltar, disse o pescador.

	— Mas eu quero ir antes que ele volte!

	— Minha mulher está doente...

	— Tua mulher está doente! exclamei eu espumando de raiva, mas ao mesmo tempo caindo em um delíquio desesperador; tua mulher está doente!! Pois empresta-me a canoa eu seguirei nela sozinho, e pagar-te-ei bem.

	— É-me impossível eu espero aqui pelo médico. 

	— Oh Deus!... exclamei eu desesperado, não haverá outro pescador, não haverá por aqui um canoeiro... um qualquer que quisesse ganhar dinheiro, e muito dinheiro!

	— Não, senhor; meu filho e eu somos os únicos.

	— Em um estado de desesperação, eu voltei para casa; a minha alma estava consumida por mil pensamentos diversos!... Que fazer?! Minha irmã tinha fugido, e eu estava impossibilitado de segui-la! meu pai estava morrendo, e eu não tinha meios de consolação!

	— Anselmo! exclamei eu; amigo indigno! homem perverso e infame! Não é debalde que meu pai te tinha votado um ódio tão encarniçado! não é debalde que tu és um miserável aos olhos de meu pai.

	— No entanto ele não tinha razão, nem tu, Manoel da Cunha, disse Anselmo que havia voltado e que por um instante tinha escutado as palavras do seu amigo.

	— Para onde foste; Anselmo? disse José Pacávio; para onde foste tu? sedutor! causador da morte de um homem honrado! Oh Anselmo! nunca pensei isto de ti.

	— Estás enganado disse Anselmo com as lágrimas nos olhos; estás enganado!

	— Anselmo era um homem virtuoso, disse Manoel da Cunha; o seu erro foi só de um momento!

	— Conta-nos, Anselmo, disse Fernão Lopo; conta-nos, que daí por diante eu nada sei.

	Anselmo enxugou as lágrimas; sentou-se, e começou: 

	— Rema, pescador! rema, que a tua canoa me parece de chumbo, gritava eu com impaciência, enquanto a pequena piragua corria como se fosse um peixe. e deixava atrás de si uma branca esteira de espuma brilhando com os raios da lua. Chegamos pôr fim a uma pequena enseada onde a água fervia como se fosse uma cachoeira. Foi preciso demorar-nos aí um pouco. Então, eu, como se fosse assaltado por uma súbita lembrança, voltei-me para a Bibi, e com voz enternecida e carinhosa lhe disse: “Meu amor, esta fadiga há de fazer-te mal.” Como ela nada dissesse, eu aproximei-me ao seu rosto, e vi à luz da lua os seus olhos grandes e pretos arrasados de lágrimas.... seus beiços pálidos e trêmulos, e suas feições temerosas!... Meu Deus!... exclamei eu; que é isto?! querida Bibi! não me ouves?... não me queres falar? não queres ao teu amante.... ao teu Anselmo?... E dizendo isto apertei-a contra o meu peito. Este movimento a tirou do estado em que ela se achava: um suspiro saiu do seu coração; suas lágrimas tornaram a correr entre soluços repetidos; a sua cabeça caiu sobre o meu peito. Pensando eu que havia minorar a sua dor com demonstrações de ternura, de novo a apertei entre os meus braços, e quis imprimir-lhe um beijo em suas faces quando ela me repeliu, e me fitou os olhos de fogo.

	— Anselmo! tu me amas?... perguntou-me ela com veemência.

	— Se te amo?!... querida Bibi! podes duvidá-lo?

	— Amas-me perguntou ela ainda com mais veemência.

	— Sim! amo-te com paixão! com delírio! exclamei eu ajoelhando-me a seus pés; jure pelo céu, pela alma de minha mãe!

	— Basta de juramentos. Mas dize-me, Anselmo: queres provar-me que me amas verdadeiramente

	— Sim! Bibi! ainda mesmo que seja à custa da minha vida

	— Não quero a tua perda!... Só te peço que evites a minha... voltemos!!...

	— Eu olhei para ela admirado, sem poder entender o que ela queria.

	— Voltar para trás! exclamei eu.

	— Sim! voltemos imediatamente!

	— Bibi!...falas deveras?! sabes porventura...

	— Falo deveras! não estou louca... nem sou volúvel. Que eu te amo, e que o meu amor é sem limites não podes nem deves duvidar!... Mas ah! se me amas como deves e como homem de honra, peço-te que me tomes a levar para meu pai!...

	— Para teu pai! exclamei eu espantado.

	— Sim!... para meu pai!... restitui-me a ele antes que o seu coração seja despedaçado pela minha loucura; porque ele me adora, ele só pensa em mim!... Ainda neste momento, quando eu reclinada em teus braços me afastava de sua casa e me deixava arrastar à minha perdição; sim, neste momento em que eu sabia para onde ia e quem me acompanhava contudo! juntou ela com um tom solene, eu pensava em meu pai! via-o moribundo e tendo os seus olhos elevados e fitos em mim, enquanto eu descansava em teu seio amaldiçoou-me e espirou! a sua maldição ainda soa em meus ouvidos! os seus olhos estão ainda ali encarando-me com pesar..... Anselmo!! em nome do céu! voltemos antes que seja mais tarde!!

	— Sossega-te! meu bem! minha querida e idolatrada Bibi!...

	— Ainda dúvidas! ainda hesitas! quererás porventura acalmar a minha dor com lágrimas carinhosas?.... Considera bem no que fazes, homem incauto e sem prudência!... Como poderá fazer a felicidade de seu marido a mulher que fez a desgraça de seu pai?... Que encanto poderá transformar a filha cruel em esposa fiel?... Anselmo, se queres receber as bençãos do céu, peço-te que não faças criminosa a mulher que te ama, e que com as lágrimas nos olhos te pede que a leves para os braços da virtude! 

	— Dizendo isto, ela caiu desmaiada sobre os meus joelhos. Eu não pude resistir ao seu pedido, e as suas lágrimas não foram baldadas. 

	—  Pescador! gritei eu com voz firme; volta imediatamente!... leva-nos outra vez à praia donde saímos! voga com força!... dá asas à tua canoa! A canoa voava como se fosse conduzida por um instinto de vontade.

	— Onde estou? onde me levam? exclamou a Bibi voltando a si com tom frenético e desesperado.

	— A teu pai, lhe disse eu com voz enternecida.

	— A meu pai? Anselmo? exclamou ela; a meu pai?! Será possível.... mas de que duvido?... Tu nunca me enganaste, nem podes fazê-lo.... o céu te abençoe, meu querido! Mil bençãos de Deus caiam sobre a tua cabeça!... hás de ser abençoado meu amante! meu esposo!

	— E na efusão de sua ternura ela abraçou-me fortemente; deu um beijo de fogo sobre a minha face, chorou sobre o meu peito lágrimas copiosas... Nunca a minha felicidade foi mais completa do que nesse instante... Parecia-me que ouvia a harmonia dos céus que os anjos me falavam,... e que o mesmo Deus me sorria...

	— Então?! disse Manoel da Cunha a José Pacávio.

	— Voltamos, disse Anselmo com voz descuidosa como se estivesse pensando em outra coisa.

	Ele pensava com efeito. Eram as virtudes da sua querida e encantadora Bibi que se lhe representavam todas reunidas ante os seus olhos... ante a sua alma.

	— Anselmo está agora despachando canastras de azeite, disse Fernão.

	— Conta-nos o resto, disse José Pacávio a Manoel da Cunha.

	— Onde está ele? dizia a Bibi entrando em casa de meu pai à minha tia, a primeira pessoa que ela encontrou; deixai-me vê-lo!... ele está bom?...

	— Por quem perguntais? senhora; respondeu minha tia friamente; por quem perguntais?...

	— Não me faleis desse modo! minha tia!... minha rica tia! Por que me falais assim?... Eu não sou o que pensais! Porém meu pai? meu pai! ainda vive? Como está?... Oh minha querida tia!... tende piedade de mim! eu estou arrependida... sou inocente!

	— Em uma palavra! Bibi; estás casada?... perguntou minha tia.

	— Não. não estou casada.

	— Graças a Deus!... Seja Deus louvado! Segue-me, vem ver teu pai; ele está muito mal.

	— Em nome do céu corramos, antes que seja

	— A Bibi e Anselmo correram para o quarto de meu pai, e ela ajoelhou-se ao pé da cama:

	— Meu pai!... exclamou a Bibi; dignai-vos olhar para a vossa filha!... É a vossa filha Bárbara, que volta para o vosso lado, tão pura e inocente como vos deixou!... Pela ternura filial que sempre vos tenho mostrado! perdoai a minha cegueira... o crime de um momento!... pela memória de minha mãe!...

	— Detêm-te! disse meu pai esforçando-se para conservar-se firme, apesar da debilidade em que se achava pela sua idade e pelos seus padecimentos e pela dor violenta da fugida de minha irmã; detêm-te, e responde-me. Este jovem cavaleiro é teu marido

	—Antes que minha irmã respondesse, Anselmo se adiantou, e tomou-lhe a palavra.

	— Não, senhor; não tenho a felicidade de ser marido de vossa filha; ela recusou-se a dar-me a sua mão sem o vosso consentimento; e eu, sem esse consentimento, posto que a ame com a maior paixão, e poucas esperanças tenha de obtê-la, protesto nunca a aceitar!

	—Eu avisado do tumulto que se passava em casa, entrei neste momento no quarto de meu pai. Este jovem é virtuoso, e é meu amigo! exclamei eu; e seria incapaz de ofender-vos, meu pai! O ato que ele acaba de praticar comprova a minha asserção!

	— Vencestes, meus filhos! Exclamou meu pai; a minha filha é vossa, continuou ele dirigindo-se a Anselmo.

	— Meu pai!... exclamou soluçando a Bibi.

	— E alevantando-se, precipitou-se nos braços de meu pai, e imprimiu-lhe mil beijos de ternura na sua enrugada face. Todos participamos da alegria, e enfim meu pai, abraçando a minha irmã com uma das mãos, estendeu a outra à Anselmo, e disse:

	— Vede como são as disposições do Altíssimo! Eu tinha jurado contra o pai deste jovem virtuoso um ódio implacável, que ainda nutria a respeito dos seus ascendentes. Pouco tempo antes, continuou ele dirigindo-se a Anselmo, do vosso nascimento, vosso pai me ofendeu gravemente! Eu jurei-lhe um ódio de morte! Ódio que alimentei também contra vós que me não tínheis ofendido. Soube de vossos amores com a minha filha, porque a sua candidez não podia dissimular as afeições do seu coração. Cansado da idade, e mesmo arrependido de meus antigos ódios, eu quis por um instante repará-los dando-vos a mão de minha filha; mas o vosso procedimento último contrariou inteiramente as minhas boas disposições. Ontem à noite mandei vir o Evangelho, e jurei sobre ele que jamais perdoaria aqueles que me haviam apressado os momentos da morte; e mandei fazer o meu testamento em que legava à minha filha uma maldição eterna! Devia hoje mesmo assiná-lo depois de ter jurado segunda vez sobre o mesmo livro

	— Oh meu pai! exclamou Bibi; levantai-me a vossa maldição!

	— Sim, minha filha!... estais perdoada!  o vosso procedimento apagou o erro de um instante!

	— A sua virtude é digna disto! exclamamos todos.

	— Depois, pagode à grande!... disse José Pacávio.

	— E vosso pai ainda vive! exclamou Fernão Lopo com acento pausado, mas modesto; a reconciliação foi digna das almas grandes!... foi digna da virtude daqueles que praticaram...

	Enquanto Fernão Lopo e José Pacávio pareciam aplaudir estes fatos que precederam ao casamento de Anselmo, este torna-se de mais em mais sombrio. Os outros o seguiram com os olhos. Anselmo murmurou algumas palavras e meteu a mão na algibeira e sacou um maço de cartas. Manoel da Cunha alevantou-se e foi ajuntar-se com ele; os outros fizeram o mesmo.

	— Que é isto? perguntou Manoel da Cunha.

	— Eu sei!... respondeu Anselmo; minha mulher tem tantas virtudes..., mas apesar disso eu tenho dúvida... eu duvido!

	— Duvidar? exclamaram todos; de quem?

	— De minha irmã?! perguntou Manoel da Cunha assombrado.

	— Sim! disse Anselmo com voz pausada. Suas virtudes não têm conta; e, no entanto, eu tenho dado trinta mil tratos a esta cabeça para deslindar um negócio que eu não entendo!

	— Que diz respeito à baile? perguntaram os outros admirados.

	— É uma coisa muito simples, respondeu Anselmo: minha mulher deu-me uma carta para entregar a João Martinho... uma carta para um homem... de minha mulher!

	A esta última exclamação duvidosa de Anselmo que surpreendera a todos, Vanzini, que já se tinha alevantado, e que ouvira parte desta conversa, alevantou-se ao meio deles e disse:

	Não vos admireis, senhor; eu sei tudo; João Martinho e Pedrinho foram meus companheiros. 

	— Sim, isso mesmo me disseram; vocês três foram a Camaquã, à minha casa, e foi minha mulher quem vos instruiu a respeito das intenções do malvado Vanzini.

	— Justamente, meu amigo; disse Vanzini: nessa ocasião João Martinho se interessou com vossa mulher para que falasse a sua prima, a fim de contratar com ela o casamento, pois João Martinho pretende casar-se com Maria; mas eu tenho a certeza que ela se recusa a isso, e é talvez esse o negócio que contém essa carta. É talvez uma mentira que Maria prometeu a vossa mulher, e que ela participa ao seu amante desprezado.

	— Uma mentira! Exclamaram todos; é impossível que Maria mentisse

	— No entanto, disse o corsário, Maria acompanhou Vanzini até São José do Norte; entregou-se inteiramente a seus braços; foi sua...

	— Foi sua?! perguntaram os outros surpreendidos a com voz tremente.

	— Impossível Giacopo; bradou Manoel da Cunha; a minha prima jamais se entregaria aos braços de um perverso!... conheço a sua virtude.

	— Não concedeis, meu bom amigo, disse o corsário; que ela fosse sua amante... deste título a um outro a transição é fácil.

	— Blasfêmia!! exclamou José Pacávio.

	— Estás louco? Giacopo; exclamou Fernão Lopo.

	— É um motivo de mais, disse Manoel da Cunha com acento pausado e carregado; é um motivo de mais meus amigos. Vanzini foi recolhido das ondas pela bondade de meu tio, e deu-lhe em paga a sedução e a infâmia... eu ainda repito; é um motivo de mais: Vanzini deve desaparecer de cima da terra, deve ir habitar com os demônios cuja imagem ele representa entre nós. Pela minha parte, ou esta espada há de ser calcada aos pés, ou ela deve atravessar o coração do perverso: E o juramento do desesperado, tenho-o dito!

	— E nós o acompanhamos, bradaram os outros cheios de entusiasmo, desembainhando as espadas e cruzando-as.

	Vanzini tremeu como o junco verde na margem de uma praia arenosa e desolada, embatida um dia pela torrente da tempestade.

	— Maria é inocente! eu o juro! disse o corsário com voz sufocada.

	— Como o sabeis? Giacopo! disse Manoel da Cunha. Vós! que ainda há pouco pronunciastes a sentença da desonra contra minha família

	— Eu quis somente, disse o corsário ainda com voz sufocada, tranquilizar os escrúpulos do Sr. Anselmo a respeito da carta que sua mulher lhe tinha entregue; julgava que, obrando assim praticava uma ação boa.

	— Pensais. Giacopo, perguntou Anselmo, que Maria seria incapaz de mentir?

	— Assim o julgo, disse o corsário com a cabeça abaixada.

	— No entanto eu ainda não me acho satisfeito! disse Anselmo; entregar uma carta de minha mulher a um homem! acho isto um pouco fora de termos.

	— Ora! disse Fernão; Anselmo, tu agora estás com a mania que tanto me repreendes; não me tens dito que o ciúme não é bom? que é a perdição dos casados?

	— É verdade! tenho-te dito; mas se eu tivesse um portador para esta carta...

	— Se quereis, senhor, disse o corsário, eu serei o portador,

	— Pois sim; disse Anselmo com alegria; João Martinho disse à minha mulher que Giacopo era homem de segurança: que era um homem fiel e de segredo. Eu vô-las confio: tomai-a; logo que o encontrardes entregai-lhe a da minha parte,

	— Será cumprida fielmente a vossa vontade: disse Vanzini recobrando a alegria e sorrindo-se interiormente.

	— Vanzini é o maior gato que eu tenho conhecido: disse Simplício consigo; não rato que lhe escape. Como. faz das suas tão descaradamente. Eu sou linguarudo, é verdade! mas não tenho bofes daquele tigre, para assim enganar e perverter e destruir tudo! libera me domine!

	A agitação dos moços tinha acalmado, e Vanzini tinha surpreendido o segredo de João Marcinho. Este dia não se havia de passar em vão para o crime.

	— Então, meus amigos, disse Vanzini com voz desassombrada e afetando interesses; não vamos boje à cata dele?...

	— Não, Giacopo, disse Manoel da Cunha com voz firme; não: hoje trataremos de outra coisa. Estais livre e o vosso criado; podeis, se quiserdes conversar à larga; necessitamos estar sós.

	Vanzini aproveitou este ensejo que lhe era tão favorável, convidando Simplício para ir passear à margem do Tramandaí, e recomendar-lhe coisas porque há muito se desesperava. A sua vida não estava muito segura atenta a circunstância de que Simplício era o maior falador que se conhecia na cidade de Pelotas, e podia bem ali dar à língua um prejuízo de terceiro.

	Logo que Vanzini se retirou, Manoel da Cunha disse aos seus:

	— Meus companheiros, alguns dias temos aqui gastado em vão, e sem o fruto que devíamos esperar, à vista das informações que nos deram. Assim, sou de parecer que quanto antes nos retiremos. e só tratemos de indagar por estas estâncias mais próximas e por estas palhoças da costa, onde é que se acha o infame que nos convém haver às mãos, a bem da segurança dos nossos!

	— E havemos deixar Giacopo? perguntou Anselmo; este homem parece-me de um natural bom segundo as informações que me deu a Bibi; e ele não desmente o juízo que dele faço.

	— Bom! exclamou Manoel da Cunha com voz franca: desde há pouco um não sei que se conspira dentro em meu peito contra este homem

	— Coitado do Giacopo, disse Fernão: habitante da Itália, do país clássico das heroicidades!...

	— Qual!... disse Pacávio; Giacopo é um pobre homem... E demais, não tendes pena dele pelas perseguições e desventuras que tem sofrido? 

	— Pena dele?! exclamou ainda Manoel da Cunha; deixemo-nos, porém, disto agora, o tratemos do que nos convém mais, é necessário partir... e havemos de partir hoje!

	— Bem; partiremos! exclamaram todos com voz de condescendência.

	— Vejamos os nossos cavalos, disse Manoel da Cunha; a nossa partida que seja sem grande barulho, para que os tais sujeitos não a persintam.

	— Então não nos havemos de despedir de Giacopo? perguntou Anselmo.

	— É preciso que não! Disse Cunha com voz terminante,

	Com efeito, eles começaram a aprestar-se para a partida, enlaçando os cavalos e começando a encilhá-los.

	Neste momento ouviu-se um —oh de casa! — muito distinto.

	— Gente?! exclamou Anselmo; gente perto de casa

	— E que tem isso? disso Manoel da Cunha com voz sossegada; vejamos quem é?

	José Pacávio adiantou-se ao terreiro da fronte onde se achava o coqueiro anoso, e o pé do timbaúva, e aí encontrou dois homens armados dos pés até a cabeça, montados em bonitos cavalos.

	— Que quereis? Amigo!

	— Um pouco de descanso, disse o recém-chegado; um pouco de descanso, e nada mais. Se me fizerdes este obséquio, hei de dar-vos mil gratias: estou tão cansado!... continuou ele apeando-se; esta viagem é tão longa e tão aborrecida!...

	— Podeis entrar, amigo: agora tratávamos de partir... 

	— De partir?! e para onde?...

	— Não sei; íamos por esses campos de Cristo, Deus sabe para onde

	— Com tantas novidades que tem havido? Eu julgo que vos arriscais muito! todos os passos estão tomados; e mesmo a cidade de Porto Alegre acaba de render-se à força do coronel Bento Gonçalves.

	— Acaba de render-se! e então o presidente?

	— O presidente, fugiu, e estará a esta hora no Rio Grande.

	— Como foi isto?

	Neste momento, os outros moços chegam, surpreendidos do que acabavam de ouvir. e aplicaram todos os ouvidos à narração do viandante.

	— Julgo que estareis bem ao fato de todas as comoções políticas que precederam este ato, e por isso me dispenso de entrar nessas minuciosidades. No dia 18 de setembro, Bento Gonçalves marchou das Pedras Brancas, acompanhado de alguns índios lanceiros, de pouca tropa, e de povo que se lhe reuniu, para Porto Alegre. Imediatamente foram participações ao presidente Braga. O dia 19 passou-se em alguns preparativos de frouxa resistência, pelo chamamento da guarda nacional inclusive um corpo de cavalaria, e dos cidadãos amigos da boa-ordem ao palácio da presidência e ao arsenal de guerra. O corpo de permanentes que se achava no quartel do 8º passou-se nessa mesma noite para a força rebelde, já então existente para as bandas da Azenha. Foi também nessa noite que alguns poucos guardas nacionais, comandados pelo visconde de Camamu foram explorar o terreno ocupado pelos sediciosos e saíram infelizes nessa sortida, porque no primeiro choque foram debandados e postos em completa fuga, ficando morto o quartel-mestre do corpo por alcunha O Prosódia71, e alguns feridos. Este ensaio tão mal sucedido, lançou o terror por toda a população, e de tal sorte, que ao romper da manhã do dia 20, as proclamações do presidente Braga se confundiam com as de Bento Gonçalves. Este último apoderou-se da cidade sem resistência alguma,

	— E o presidente Braga? perguntou Manoel da Cunha,

	— Embarcou em uma canhoneira antes do amanhecer do dia 20, e seguiu para o Rio Grande.

	— Covardia!! infâmia 

	— Os homens não estavam dispostos, nem prevenidos; ficaram surpreendidos com a temeridade de Bento Gonçalves, e nada ousaram fazer,

	— E qual é a bandeira que seguem os sediciosos? perguntou Anselmo.

	— A mesma do Império; dão vivas ao Imperador, à Constituição e à Integridade.

	— Não são eles os federativos das Pedras Brancas? disse Fernão Lopo. 

	— São os mesmos.

	— Então neste embaraço que devemos fazer? perguntou Anselmo dirigindo-se a Manoel da Cunha.

	— Devemos partir, disse este.

	— Para onde? perguntou o recém-chegado.

	— Para o Norte.

	— Pois eu parto quanto antes, disse o recém-chegado, para a vila da Laguna. Estou muito escarmentado de guerras civis! Não quero um instante ficar nestes lugares.

	— Descansai por um pouco, disse Manoel da Cunha; entrai, e tomai uma refeição.

	O viandante entrou com o seu companheiro: comeram e descansaram coisa de meia hora.

	— Os nossos cavalos estão prontos, disse José Pacávio por fim.

	— Partamos!... disseram todos.

	— Eu também vou partir! disse o viandante.

	Alguns minutos depois esta casa estava deserta e desolada; e Vanzini ignorava a partida daqueles a quem tanto temia.

	Vanzini pois, apenas se achou só com Simplício soltou um profundo suspiro com o que se aliviou inteiramente de uma tormenta vaporosa que o sufocava.

	— Simplício, meu querido amigo, disse ele, como ardia eu por falar-te que prazer não sinto agora!... foram tratos bem longos os momentos que passei sem poder desabafar o meu coração contigo, sem poder derramar a minha confiança, a minha ternura e toda a minha vida sobre a tua alma!...

	— Ah! Quando a esmola é muita. o pobre desconfia dela, disse Simplício rindo-se; estou desconfiado que me não queiras pregar alguma

	— Pregar alguma! E acreditas, meu bom amigo?

	— Oh se acredito! Vi-te fazer das tuas, e isso à grande!... fizeste-me teu criado; metamorfoseaste-te em Giacopo; caçoaste com os tais inimigos a preceito, e enfim obtiveste a carta

	— Não fales nisto... bem vias que era necessário! mas contigo. oh! bem sabes que falo sempre sério. 

	— Cesteiro que faz um cesto, faz um cento!

	— Não penses em tal, mas a respeito da carta, estavam eles praticando entre si; ouvi-lhes algumas palavras; o que era? ouviste tudo?

	— Oh! se ouvi!

	— E tens boa memória? 

	— Melhor que a de um cômico, ou de um pregoeiro de novidades.

	— Pois conta-me tudo, sem perderes uma só palavra.

	— Sim: lá vai; tim-tim por tim-tim. Ora, agora não me dês ouvidos de mercador.

	Vanzini tirou com a maior sofreguidão um lápis da japona; desembrulhou uma folha de papel, e começou a escrever toda a história da Bibi, que o barbeiro contou com a maior exatidão possível!

	— É mais um meio, exclamou Vanzini saltando de alegria depois de acabar de escrever tudo; é mais um meio!

	— Um meio de que perguntou Simplício surpreendido.

	— Um meio de inutilizar os esforços dos meus inimigos. Pois não sabias que isto nos havia de servir? Hein?! pobre tolo! Vê lá como imaginas as coisas! se assim fizeres, hás de dar bons burros ao dízimo...

	—Oras a Deus! Como o meu ofício de barbeiro é fazer barbas e cortar cabelos, e não andar pelo mundo a salto de pulga fazendo trampolinas, pouco me importa com isso.

	— Pois bem: convém-nos agora tratar de uma coisa muito interessante.

	— Pois venha mais essa.

	— Tu sabes que eu sou Vanzini e não Giacopo.

	— Graças a Deus, não tenho os miolos fora da cabeça.

	— Pois é a respeito disto que convém guardar segredo. 

	— Ah! lá por isso não seja a dúvida.

	— Simplício! meu caro amigo! se tu dissesses uma só palavra, este corpo!

	— Havia de ser uma bonita fruta.

	— Falemos sério! a minha vida depende agora de ti!

	— Pois olha: estás debaixo da espada de Dâmocles....

	— Mas antes! prometes-me guardar inviolável segredo?

	— Eu juro! Vanzini, não tenhas medo de mim. Não gostei, é verdade, das tuas artimanhas, porque eu cá sou homem que falo franco, e nunca deixo de dizer o que sinto; mas enfim, já agora é necessário que ocupe o lugar que tão honrosamente me deste; hei de ser o teu criado fiel, e de quem nada devas temer.

	— Acredito no teu juramento, e em compensação

	— Hás de fazer-me fornecedor de bichas do exército de B. Gonçalves; não é assim?

	— Não zombes, Simplício! Eu posso em compensação dar-te meios de passares uma vida mais aliviada do que a que presentemente tens na tua loja de barbeiro.

	— Pois bem; estamos concordes. Agora falta, porém que também me respondas.

	— Fala.

	— Ao que viemos nós aqui?...

	— A ficarmos expostos a ser enfiados por uma faca

	— Mas quais são as instruções que tu trazes do capitão José Gomes?

	— Os papeis que trouxe, entreguei-os todos agradecido aos bons ofícios de José Gomes, que me recomendou às autoridades da capital, que me soltaram, eu não pude deixar de ser o portador dos papeis que ele me entregou.

	— Mas como foi isto? Não disseste tu que desconfiavas que o mesmo José Gomes fosse a causa da tua prisão?

	— É verdade! mas o seu comportamento posterior me desenganou completamente. Deixei em sua casa para ser-lhe entregue o velho Matias, que me tinha feito uma esperteza, com tenção de voltar breve para castigá-lo a meu gosto..., mas logo que cheguei à cidade de Porto Alegre, prenderam-me: e de quem devia desconfiar? De José Gomes, certamente; e com efeito assim o pensei. Eu tinha, porém antes obtido da mulher de Matias uma quantia sofrível para as minhas despesas, e isto me remediou, e me deu aso a poder oferecer às autoridades algum dinheiro para me salvarem; porém por este meio nada obtive. Lembro-me ainda que entreguei a um caboclo alguns papeis de importância, e uma cartinha para entregar a Matias enquanto ele se achava em casa do capitão José Gomes, e este caboclo desapareceu, e não soube mais notícias dele.

	— Que papeis foram esses que tu foste entregar assim a um caboclo que talvez não conhecias?!

	— É verdade; eu não o conhecia; mas a sua ignorância me inspirou confiança, e eu lhe entreguei os papeis. Eram de bastante importância; um deles continha todos os passos da minha vida; o outro era uma promessa assinada por mim próprio, que lhe garantia cinco onças em ouro, se ele assassinasse a João Martinho.

	— Assassino!!

	— Tu não sabes as circunstâncias em que me eu achava; era preciso dar este passo.

	— Mas deste com os ossos na cadeia e depois como te saraste?

	— Um dia de manhã recebi ordem de soltura, e juntamente uma carta de José Gomes, e os papeis que entreguei a Filipe.

	 — Es mais feliz que a água do chafariz.

	— Ora, fala-me a teu respeito.

	— Parece-lhe que a coisa não te há de cheirar bem; João Martinho, Pedrinho, e Giacopo lá estiveram, e fizeram boas ausências de ti! de maneira que as minhas instruções não te são muito favoráveis. Eu recebi os papeis abertos e passei-os todos em revista. 

	— Em suma, dize-me...

	— Ordenava ele ao Sr. Filipe que quanto antes caminhasse para o Norte a receber todos os papeis que Matias tinha em sua mão, e recomendava-lhe que devia guardar segredo, a respeito de tudo quanto menos o esperasse.

	Aqui Simplício levantou a cabeça, como que refletiu um pouco, e pareceu duvidar.

	— Fala, lhe disse Vanzini, esperando com ansiedade.

	— Ordenava ainda, disse Simplício com voz pausada, que Filipe fizesse reunir quanto antes toda a gente da Costa, e marchasse para a Capela de Viamão, onde ele se lhe iria reunir. Mas que. no caso de este ter notícia da de Porto Alegre, que dirigisse a sua partida a S. José do Norte, a fim de apoderar-se daquela povoação.

	— Nas isso nada é a meu respeito.

	— É verdade; estás ansioso pela cherumela; pois torna: lá vai: Bento Gonçalves, já bem ciente do que tu eras, recomendava muito seriamente ao Sr. Filipe, que te não desse  muita guarida; e que as suas operações as fizesse sem que tu fosses sabedor de nada.

	— E para que me o dizes tu, para que me estás contando uma coisa que ainda se há de realizar, e que eu poderia transtornar se quisesse.

	— Tu! Transtornar!? Estás muito enganado! Só se fosse como o canário que entra na gaiola; o que julgo que não havíeis de estranhar. porque já estás acostumado. Lá enquanto a eu ter falado, bem sabes que eu não sou baú de ninguém; se eles queriam a coisa mais em segredo, que me não entregassem os papeis abertos.

	— Ora, tu nunca hás de perder a tua mania de falar! Anda! Continua!

	— Dizia mais, que tu eras um homem perigoso e indigno de pertencer à revolução....

	— Maliciam! disse Vanzini consigo; este maldito está falando a verdade, e talvez seja possível que eu não chegue a tomar o comando da esquadrilha que da república que eles fizerem. Era bem boa pechincha; Deus queira que o pássaro não me fuja antes de eu o haver às mãos! Estou ciente do mais, continuou ele falando a Simplício: já sei que Bento Gonçalves não faz boa ideia de mim: pouco importam os negócios futuros, eu terei o cuidado de arranjá-los! É preciso, porém, cuidar no presente, Simplício; não percas de vista um momento sequer a minha recomendação.  Estes moços dão-lhe bastante cuidado, e eu não quero queixar-me da indiscrição!... Peço-te encarecidamente, como se tu fosses meu irmão, ou ainda mais, meu pai!...

	— Descansa, Vanzini; não te aflijas com isto; prometo-te que hei de guardar segredo!

	— Hei de recompensar-te, meu bom amigo; abraça-me: que os nossos corações se unam por um enlace de amizade firme e constante!...

	— Sim; seja o que quiseres; estou por tudo.

	— Como tremo! Simplício! Vamos para casa! A esta hora os moços esperarão por nós; se mais tardarmos, talvez que eles desconfiem. Como tremo! Simplício! Meu bom amigo, eu não cesso de pedir-te!

	— Para que te metes nestas alhadas?! Eu nada temo.

	— Simplício, não me acuses! Muitas vezes eu sou obrigado a praticar coisas contra a minha própria vontade. Um erro acarreta após de si milhares de erros: o homem que se despenha no primeiro precipício, não para sem que, ou se despedace nos inferiores, ou vá terminar a sua queda no ínfimo horroroso do abismo! Caminhemos, Simplício; eu ainda te o rogo.

	— Ora vamos lá; deixa-te de demasias!

	Eles caminharam para casa; Vanzini tremia a cada passo, e Simplício não deixava de falar um só instante, zombando dos temores do seu companheiro.

	O homem mau é infeliz, porque não pode viver contente consigo próprio; a sua consciência moral o acusa incessantemente! O bom, pelo contrário, é amigo de si mesmo, e nunca teme as ciladas dos seus inimigos.

	Quando eles chegaram perto de casa, não descobriram vestígios de pessoa alguma, Simplício admirou-se; adiantou-se um pouco, entrou, e ninguém aí se achava.

	— Estamos livres deles! exclamou Simplício com alegria, acenando com o lenço para Vanzini; estamos à gosto!... agora ninguém nos aborrece nem nos enfastia.

	Vanzini ficou estupefato, como se um raio tivesse caído a seus pés!

	— Foram-se! exclamou ele involuntariamente; foram-se! e para onde?!

	— Então? continuou Simplício falando alto; não vens abraçar-me? não te alegras? 

	— Alegrar-me?! É impossível... a minha perdição!

	— A tua perdição! pobre pateta a tolo!

	— Simplício! eu tinha providenciado: eu tinha planejado! e as minhas providências, os meus planos todos se acabaram.... evaporaram-se como o fumo.!

	— E custa-te a formar novos planos?

	— Não sei!

	Vanzini não disse mais uma palavra. Tornou-se cada demais em mais sombrio e foi sentar-se pensativo debaixo da timbaúva72 sobre uma das suas raízes que se elevava acima da terra. Depois, passada uma hora, um riso infernal se desenhou em seus lábios; suas faces, até aí pálidas, enrubesceram-se; seus olhos se abriram, e mediram a extensão do mar e dos cômoros de areia que cabiam debaixo da sua vista! Era que uma ideia luminosa se tinha despertado em sua mente.... uma ideia infernal! Ele alevantou-se então, e com passo firme veio até Simplício e disse-lhe batendo-lhe sobre os ombros:

	— Hoje nós havemos de partir também!

	— Partir?! Eu não.

	— Pois então, hei de ser eu só.

	Neste momento um trotear de cavalo se ouviu perto e eles viram um homem que se apeou pouco distante, e penetrou na parte interior da casa como se ela lhe fosse muito conhecida. Era Jacob.

	— Vanzini! disse este achando-se frente a frente com os dois personagens de que acabamos de falar; ainda aqui?

	— Sim; disse o que era interrogado; e para onde quererias tu que eu fosse?

	— Tantas novidades!... disse Jacob; tantas novidades toda a província está em armas! a guerra ateou-se por toda a parte!

	— Não há de ser nada, com Deus, disse Simplício.

	— Sim; com Deus certamente que não há de ser nada. acrescentou Jacob; mas convosco daqui a duas horas não sei.... não respondo!

	— Pior é essa!... disse Simplício; não fosse eu ajuntar a lenha para me fazerem a fogueira!... Aqui vim da parte do Sr. Bento Gonçalves; agora estão me ameaçando! Já não estou muito satisfeito!

	— O senhor chama-se Simplício? perguntou Jacob.

	— O mesmo, respondeu aquele; o mesmo, que assina toe assigno por mar e por terra.

	— Então descansai. O Sr. Vanzini o Sr. Simplício nada sofrerão; são nossos; pertencem ao nosso partido.

	— Também tens partido, Jacob?

	— Não, senhor; falava do partido de meu amo. 

	Jacob, tranquilizando os hóspedes que tinha em casa tratou de arranjar algumas coisas para a gente que tinha de chegar. Com efeito, as duas horas ainda não eram passadas, quando cerca de 150 homens entraram fazendo grande alarido. Simplício os foi receber dando vivas a Bento Gonçalves e morras ao presidente.

	Vanzini, porém, tendo dado dois passos fora da porta para os ver ficou frio e gelado.

	— O Major *** disse ele consigo; é talvez o comandante! oh Deus! estou perdido... e perdido sem remédio.

	Pela sua parte, o major tornou-se estático; em seus olhos brilhava um fogo rápido de raiva, seus beiços tremeram; suas faces fizeram-se brancas como a neve; a sua mão direita segurou involuntariamente no punho da espada

	— Não, disse ele consigo: é indigno de medir-se comigo! as suas armas são a traição e a perfídia; as minhas são a coragem e a lealdade. Não: eu tomarei satisfação por outro modo. Vou castigá-lo mais lentamente; ele há de beber o cálix amargoso da sua morte, gota a gota! 

	— Camaradas! continuou ele dirigindo-se aos seus; sinto bem que eu comece a combater à vossa frente pelos meus inimigos pessoais: mas tende paciência. É mister que assim seja! Em qualquer ocasião que eu encontrasse aquele homem, eu havia de fazê-lo cair a meus pés, aos golpes da minha espada! aquele homem é um monstro!

	— Vanzini!...bradaram alguns; o sedutor de Maria.

	— Prendei-o! ordenou o major; atai-o como o mais e infame sedutor.

	Estas palavras ainda não eram ditas, Vanzini já estava seguro por quatro moços esforçados e de porte gigantesco. A ação foi executada em menos de três minutos.

	Vanzini que acabava de iludir os seus inimigos, que tão bem havia saído das suas artimanhas, estava agora sob o poder e influência de um dos seus encarniçados inimigos, do major ***, irmão da infeliz Carolina. Dois guardas ameaçadores e vigilantes ficavam desde logo postados ao seu lado.

	Jacob, vendo isto, chamou o major de parte e pediu-lhe que lhe dissesse o que lhe feito aquele homem.

	— Este homem, disse o major, viu minha irmã, jovem, ainda incauta, vivendo no seio da virtude; ele empregou todos os meios para a seduzir; ela, inexperiente, caiu nos laços da desonra, e o seguiu! nunca mais eu soube de minha infeliz irmã: e é neste momento que eu venho encontrar o seu bárbaro e infame assassino, porque ele a assassinou para a honra e para a virtude.

	— Uma jovem morreu nas ondas quando nós salvamos o navio deste corsário.

	— Seria sem dúvida minha irmã... oh! Deus! nunca mais hei de ver aquela a quem eu tanto amava!... aquela cuja perda me foi tão sensível, que o meu coração pareceu estalar de dor, e a minha alma confundir-se!... de modo que quase fiquei louco!... mas ela morreu!! Meu Deus! para que choro? não estava ela já morta aos nossos olhos?... já não tinha perdido a vida de donzela?.... então para que hei de chorar? Foi melhor... foi melhor que ela morresse!...

	— Um dos nossos valentes moços morreu querendo salvá-la.

	— Um moço quis salvá-la; e morreu!... infeliz!

	— Este moço deixou a sua mãe na miséria, porque ele era o único que a sustentava, o único que velava nos seus dias de velhice!

	— Coitado do infeliz moço e da infeliz velha! Quando eu  voltar da guerra, quando eu desempenhar a missão que estes leais e hospitaleiros habitantes a quem tanto devo me tem cometido, eu hei de procurá-la, eu hei de remediá-la; e se poder também servir-lhe de filho, e substituir-lhe o lugar daquele que pereceu querendo salvar minha irmã, sim; então hei de fazer tudo isto!...Mas agora, agora eu vou sacrificar aos manes73 de ambos o perverso que foi causa da sua desgraça!

	— Esperai! esta gente não é sanguinária, não está acostumada à carnagem. Guardai a vossa vingança para mais tarde. Quando as circunstâncias urgem é mister esperar: um dia de deferência, e de prudência vale muito bons sucessos e mesmo boa reputação.

	— Dizeis bem; então, enquanto eu cuido nos negócios da guerra, tomai cuidado no monstro; rendei-lhe sempre as sentinelas, sem dar-lhe um instante de evasiva!

	— Serão cumpridas as vossas ordens, meu major.

	— Ambos se separaram por um instante. Com efeito tudo ficou em segurança como era preciso para que Vanzini não pudesse evadir-se. Uma coisa, porém, se não o proibiu, e era que ele conversasse com Simplício. Este era o portador de Bento Gonçalves, homem a quem Jacob respeitava ou tinha recomendação para respeitar, e a quem todos desde logo se afeiçoaram por ser exímio falador e inesgotável contador de histórias e por isso Vanzini teve ocasião segura de poder, depois de terem-se passado os primeiros momentos da sua surpresa, concertar à larga com Simplício os meios de evadir-se.

	Era perto da noite e as coisas estavam deste modo, quando um grande alarido dos cachorros que acompanhavam a gente anunciou que alguns viandantes se aproximavam. Era Manoel da Cunha com os seus companheiros. Estes chegaram como amigos, e foram recebidos como tais. Desde que Simplício os percebeu veio à guarda avisar Vanzini, que conhecendo logo o partido daí podia tirar, por saber que os jovens não aderiam de coração à causa da revolução, pediu a Simplício que fosse imediatamente participar-lhe que o comandante daquela força o queria assassinar por ele pertencer ao partido da boa ordem,  dando por pretexto engano em ele estava de o tomar por Vanzini. Simplício de tal se houve neste negócio, que fez acreditar aos moços que as coisas eram realmente assim. Estes prometeram interessar-se em o subtrair aquela noite às mãos dos seus inimigos. E com efeito, seria perto da meia noite, quando os moços, aproveitando-se do sono geral, e iludindo as sentinelas, soltaram a Vanzini e partiram sorrateiramente para o Estreito. Não se achando aí seguros, e antes que a força que ficara em casa de Filipe marchasse, como estava determinado, marchasse sobre a Vila de S. José do Norte, se dirigiram para aí rapidamente, de onde passaram a cidade de Rio Grande, habitada então temporariamente pelo presidente da província Antônio Rodrigues Fernandes Braga74.

	Vanzini escapando tão miraculosamente pela proteção daqueles que nada mais faziam do que procurá-lo para o assassinar, julgou que não estava seguro em sua companhia, e procurou embarcar p:tra Pelotas, o que fez sem que eles o soubessem. Aí descansado, tratou de concertar o meio de inutilizar os esforços daqueles que, não pareciam cessar um instante na sua perseguição. O plano foi bom digno dele: ele comprou dois bons cavalos, e uma manhã partiu daí para casa de Anselmo. e onde se achava unicamente a ingênua e desprevenida Bibi.

	— Eu sou Vanzini, disse ele apresentando-se a esta e depois dos primeiros e usuais cumprimentos; amigo íntimo de vosso irmão o Sr. Manoel da Cunha e de vosso marido o Sr. Anselmo, ambos moços muito agradáveis e muito prestativos.

	— Vanzini! exclamou ela surpreendida — E sois amigo de meu marido e de meu irmão?!

	— Certamente; e com orgulho é que vos digo que hoje não os tenho melhores,

	Bibi vacilou ainda: sabia mais do que ninguém as intenções com que eles haviam saído de casa; não ignorava as argúcias de que era capaz o corsário; por isso não foi com facilidade que caiu no engano armava.

	— E o prova?! perguntou ela; onde está a prova das nossas palavras?! Bem vedes que de tudo devo duvidar nesta época em que estamos.

	— Muito bem, senhora, disse Vanzini; destes-me uma prova de que sois digna do amor que vos consagra vosso marido; e agora pertence-me dar-vos a que me pedis: Ouvi com atenção.

	E ele lhe narrou toda a história que havia ouvido, contada por Simplício ouvida da boca dos moços, com tal exatidão e sem que faltasse nem uma daquelas pequeninas circunstâncias que sabemos, de modo que Bibi acreditou.

	— Ninguém sabe assim a minha história, disse Bibi, senão meu pai. meu irmão e meu marido.

	— Ouvi-a de suas próprias bocas, disse Vanzini: contaram-me em confidência, em prova de amizade, e para sinal que deveria dar-vos.

	— Não posso deixar de acreditar, disse ela consigo, na verdade de suas palavras. Não é, sem dúvida, um engano; e depois quem sabe mesmo se eles o não acharam inocente... Podia muito bem ser! Fala-se mais do que é neste mundo; nós todos andamos enganados uns a respeito dos outros. 

	— Eu tenho muito gosto, continuou ela, em receber-vos como um amigo das pessoas que mais estimo neste mundo.

	— E eu em segunda prova não aceito, disse Vanzini, sem mostrar-vos ainda que sou portador do Sr. Anselmo.

	E puxando da algibeira a carta que ela tinha escrito à João Martinho e que ele pilhara manhosamente de Anselmo, lhe entregou.

	— Estou descansada! exclamou ela involuntariamente; ele é mesmo amigo de meu marido!...

	— E se o duvidáveis não tínheis razão, disse Vanzini afetando uma simplicidade sem par; mas não vos culpo; isso é talvez porque vos prevenissem contra mim... contra mim que só desejo o bem dos outros...

	Neste meio tempo ele observou que Bibi rasgava a carta e deixava coar uma lágrima de seus belos olhos. Fez que não via e continuou ainda em mais afetação.

	— ... Sem que deixe um só dia de lamentar algum mal que involuntariamente faço; porque nós, neste vale de lagrimas, não podendo deixar de ser culpados, prevaricamos ainda com as melhores intenções. Quantas vezes não acreditamos nas calúnias que os outros invectivam contra os seus inimigos...

	— É verdade, Sr. Vanzini; estás dizendo uma verdade e sem o querer lavrando o decreto da minha condenação.

	— Eu, senhora?! oh livre-me Deus de tal coisa!

	— Odiava-vos sem que tivesse razão; nesta mesma carta, de que com tanta bondade éreis o portador, ainda nela falava de vós e com injustiça; mas agora reparei a minha falta para obter o vosso perdão. rasguei-a... ei-la a meus pés despedaçada.

	— Oh, senhora: exclamou Vanzini fingindo a maior surpresa e que não tinha o ato do rasgamento; de qualquer modo em que ela fosse concebida, eu era o seu portador, e deveria entregá-la.

	— Dar-vos-ei outra, mas outra em que não existam falsidades.

	— Como quiserdes.

	— Terá, porém, uma direção diversa; até aqui tínheis uma carta para entregar a João Martinho, e daqui à meia hora tereis outra para minha prima Maria.

	Vanzini mostrou no rosto uma expressão de alegria.

	Bibi reparou nisto e interpretou favoravelmente.

	— Amai-a, não é verdade?! perguntou ela.

	— Com todas as forças de minha alma, como se ela fosse minha irmã, minha mãe...

	— Como são traidores! ela mesma se pronuncia contra vós... ingrata, o seu amor foi amor de um instante! 

	— Abandonou-me, no momento em que eu extático pela minha felicidade procurava os meios de nossa união... se pudesse ainda a ver, amá-la, e viver em seus braços, como não seria feliz!

	— Posso muito em seu coração; a minha carta há de restituir-vos a felicidade; ela está sem dúvida iludida; vou abrir-lhe os olhos..., mas, antes de tudo, dizei-me uma coisa.

	— Tudo! senhora.

	—  Acusaram-vos de terdes prendido ao Matias da Atalaia; é verdade?...

	— A expressão não é muito exata: eu não o perdi: arredei-o do caminho do mal por um instante; mas ele não quis e caiu no precipício.

	— Então, como foi?! contai-me.

	— Eu soube que Matias queria meter-se na revolução, e o que fiz para seu bem? tirei-o do hiato em que ia, e o levei para casa do capitão José Gomes Jardim; mas supondo os que se fingem seus amigos que eu lhe queria deixaram-no à solta, e dar com a cabeça pelas paredes, de modo que agora Bento Gonçalves ordenou que ele quanto antes deixasse a província.

	— Coitado do Matias! Tanta injustiça convosco!

	E Bibi foi escrever uma carta que entregou a Vanzini, concebida nestes termos:

	 

	Minha querida prima Maria. Conheço hoje que não tendes razão contra o Sr. Vanzini, e peço-vos que quanto antes venhais aqui ouvir coisas que, mais do que a ninguém vos interessa. Eu falo e trato sempre da vossa felicidade, porque sei quanto sois digna dela. Eu vos espero sem detensa e anhelando abraçar-vos, como: 

	Vossa prima, 

	Barbara da Cunha e Silva.

	 

	Depois refletiu um pouco e disse:

	— Enquanto à Matias, Sr. Vanzini, espero que a proscrição seja revogada.

	Vanzini mostrou aprovar esta resolução tão caridosa de Bibi, mas sentiu que ela se lembrasse de tal coisa, e antes que a sua demora pudesse causar algum transtorno aos seus planos, despedia-se dela e deixando-a pesarosa por não ficar ali, ao menos aquele dia, partiu.

	 

	
 

	SÉTIMO QUADRO

	Vede ainda a casa de Matias, perto da Atalaia. Notai e seu interior... nada tem mudado. Entrai, porém: três passos vos porão frente a frente com a porta aberta da sala, e vereis uma cena muda, mas que falará mais, por isso mesmo, ao vosso coração e à vossa alma.

	Manoelzinho ali estará sentado no sofá com um braço apoiando o cotovelo sobre o mesmo, e com a mão cobrindo a testa e parte do rosto. Seus lábios estarão pálidos e quedos como os de uma estátua; seus olhos se acharão fixos no assoalho; e toda a sua fisionomia denotará a reflexão de um ancião experiente e ilustrado.

	Filipe se verá postado em frente do jovem, pensativo e meditabundo, como se consultasse donde lhe vinha tanta admiração pela sabedoria de uma criança.

	Maria, como indiferente a tudo que se passa em redor dela, dirigirá descuidosos olhares para sua mãe e para seu primo Pedrinho. Estes por seu lado, estarão com as cabeças baixas, sem ousarem, aventurar uma palavra.

	Giacopo estará um pouco arredado deste grupo, sentado junto à uma banca, folheando um maço volumoso de papeis que descansa sobre os joelhos.

	Jacob e Atanásio também aí serão vistos em altitude de quem espera ordens que irrevogavelmente tem de cumprir, com os braços caídos e em pé, juntos da porta da alcova.

	Esperaríeis em vão que se alevantasse uma só palavra no meio deste congresso mudo. Poderíeis entrar no meio deles, e eles não vos veriam, porque um grande pensamento os tinha absorvido. Manoelzinho tinha resolvido deixar a sua pátria, e todos os seus bens em poder de Filipe, sabendo a ordem arbitrária que Bento Gonçalves havia expedido contra ele. Todos aflitos por esta notícia, reconcentravam seu pensamento nele, e dele especavam como de um pai ou de um juiz as últimas ordens. Maria era a única que parecia indiferente a esse grande fato, que ia mudar inteiramente as disposições internas de duas antigas e bem fundadas casas.

	Esperai um pouco e vede.

	Uma cavalgada parou diante da casa de Matias. Dois homens saltaram ligeiramente, e entraram.

	Eram Bento Gonçalves e o capitão Antunes75.

	Não se poderia dar maior surpresa! Todos se levantaram involuntariamente, e soltaram um de terror.... eles estavam gelados!!!

	Manoelzinho, porém, saído o primeiro deste estado de torpor e sobressalto, deu dois passos para o chefe da insurreição; estendeu-lhe a mão e disse-lhe com ironia:

	— Valente coronel, foi sem dúvida a vossa ida à corte que vos fez mudar as boas disposições patrióticas que tínheis em outro tempo, como me afirmou meu pai!

	E voltando-se para os outros com voz firme e pronunciada:

	— Um rio-grandense não deve trair a sua pátria!.... não deve servir aos interesses dos cortesãos!

	Todos estremeceram; Bento Gonçalves fixou-lhe um olhar em que transluzia a raiva e o desespero, mas que brevemente mudou por sorriso que a sua dissimulação sabia emprestar-lhe em momentos críticos. Ele disse depois com acento pausado:

	— És ainda muito moço, meu menino, para me compreenderes.

	— E vós, senhor, acostumado à guerra e aos seus desastres, ignoreis até pode chegar o amor um filho, e a verdade que pode exprimir o seu coração!...

	— Vós, senhor que obedeceis cegamente aos mandatos de um governo pérfido e traiçoeiro ao seu país, não soubestes prevenir os males que resultariam de uma deportação implícita que ordenastes.

	 — Meu pai! Meu pai!....

	E Manoelzinho passeou pela sala como sufocado em cólera, desconhecendo tudo quanto o rodeava, e mesmo se deslembrava de que estava tão audaciosamente falando com o chefe dos revoltosos da província.

	Bento Gonçalves considerou-o por alguns momentos. pareceu refletir, e depois sentou-se. Todos fizeram o mesmo; só Manoelzinho continuava a passear, e parecia preocupado.

	— Meu menino, disse Bento Gonçalves instantaneamente inflamado por um orgulho que lhe era próprio, eu não sou escravo das vontades alheias: a minha espada que cingi desde bem tenros anos, e que me deu o primeiro posto militar de capitão de guerrilhas das antigas milícias, quando me achava nos campos do Serro Largo, jamais serviu senão em defesa da pátria, do rei que tínhamos, e dos nossos gloriosos imperadores. Estás enganado quando dizes que a minha ida à corte mudou as minhas disposições patrióticas.

	— Vós todos que me ouvis, continuou falando para os mais que estavam na sala, sabei que nós não servimos aos caprichos do governo do Rio de Janeiro; mas que, pelo contrário. é o governo do Rio de Janeiro quem se presta servilmente aos nossos planos de federação e de separação da província.

	— O mais alto funcionário desta província, bem como o mais ignorante gaúcho do campo, vos acusa de que recebeis ordens secretas do Rio de Janeiro, disse Manoelzinho com ar duvidoso.

	—Assim é, meu menino: porém eles se enganam. Os nossos fins políticos são nossos e só nossos; as nossas espadas brandem-se em defesa da nossa pátria; e se há interesses que nos guiem, esses interesses não passam do círculo da província; se um governo fraco e ignorante das nossas coisas tem hoje assumido o poder e nos favorecido, não penseis por isso que dele recebamos ordens. O grande mal que tem pesado sempre sobre o Império, desde a sua independência, é a má escolha que o ex-Imperador, e depois dele a Regência, tem feito de ministros inábeis, e também a versatilidade contínua de suas nomeações.

	— Foi um grande fim político, o vosso, de desterrardes a meu pai?... Foi sem dúvida o resultado de vossas convicções, dos vossos interesses e dos vossos planos?

	— Não podeis ainda compreender estas coisas. Sim, foi uma necessidade política que o exigiu; teu pai foi imprudente quando espalhou em Pelotas e no Rio Grande as relações que tinha entabulado com o honrado capitão José Gomes; se ele se houvera sabido calar, nós lhe teríamos confiado ainda os nossos segredos; mas desde que foi indigno deles por sua imprudência, era de mister separar-se de nós; era de mister que ele se retirasse de um país onde podia comprometer a nossa segurança e os nossos fins; considerando o estado em que nos achamos, e a falsa posição que tínhamos ainda há poucos dias.

	Manoelzinho calou-se, porque, ainda jovem, não estava costumado à poder subtrair-se à influência das graves convicção que abalam os mais fortes corações. Manoelzinho, jovem e inexperiente, em frente de Bento Gonçalves, que apresentava um caráter mais insinuante, e capaz de destruir as vontades de todos com um simples gesto, era como o gelo debaixo dos raios do sol do Equador. Por isso ele foi sentar-se triste ao lado de Giacopo; e alevantando-se apôs curtos instantes; disse com a mais profunda comoção:

	— Amanhã o brigue Albano partirá para a Mangueira. Eu lá me acharei; e dentro talvez de 24 horas ou dois dias a mais me não vereis! Minha pátria! oh! sim! um eterno adeus à minha pátria, aos meus ares! Para sempre.... Sim! que eu me esqueça para sempre dos mais caros objetos que eu tinha atuado!

	E ele lançou um olhar inteligente e concentrado sobre Maria. Uma lágrima se deslizou por sua face, e empalideceu por um instante. Depois alevantou-se rapidamente, pegou em um chapéu e em uma bengala, e saiu sem dizer uma palavra.

	Pobre Manoelzinho! era este o anúncio da sua partida. Quanto é triste deixar a pátria e os mais caros objetos da infância, sem que tenhamos esperança de voltar a eles! Oh! e quando a separação é marcada pelo dedo atroz da vontade arbitrária do poder das fações e dos partidos, então o nosso coração se parte por uma dor profunda que não podemos definir, e que nos custa horrivelmente a sentir.

	Manoelzinho partiu; a desolação, a tristeza e a desordem reinarão em casa de Matias, apesar de todos os esforços que Filipe tentar empregar.

	Filipe não está identificado com os negócios de Matias, desconhecer-lhe-á as suas mais íntimas relações, e não poderá de certo providenciar sobretudo! Deus poderia velar sobre eles. Mas velará Deus sobre uma propriedade ganha ilicitamente?... sobre os bens de um contrabandista intimamente ligado com a sorte dos corsários, pérfidos e inimigos da humanidade e da paz das nações?

	Passaram-se alguns instantes de silêncio. Impossível seria que isto não tivera acontecido à vista do que acabamos de narrar. Entretanto, depois de alguns momentos, Bento Gonçalves, que não podia perder muito tempo, levantou-se e dirigiu-se sossegadamente para Giacopo, e lançando-lhe um olhar perscrutador disse-lhe com voz insinuante:

	— Estes papeis sem dúvida me interessarão; não é verdade, meu, amigo Haveis de dizer-me o que eles contêm.

	— Nestes papeis, disse Giacopo ainda com o seu acento italiano, se contêm a vossa condenação!

	— A minha condenação! Que dizeis. estrangeiro? Quem poderia julgar-me hoje?

	— O povo, senhor! aquele que todos os homens da revolta iludem para chegar a seus fins!...

	— O povo adora-me; entrega-se à minha vontade como o rebanho se entrega à vontade do pastor.

	—Os vossos conselheiros vos farão perder todo o crédito que tendes junto dele. Demais: não sabeis a sorte dos mais célebres revolucionários? ignorais que Masanielo, depois de proclamado rei, na praça, pelo povo, foi nela mesmo arrastado e despedaçado?, Não sabeis a sorte de Robespierre, de Cromwell e de Fiesco76?.... Se a não sabeis, perguntai ao vosso conselheiro Zambecarri77, esse pérfido inimigo da sua pátria e da minha

	— Estrangeiro, exclamou Bento Gonçalves com voz sufocada, os meus soldados seguem-me: uma só voz minha.

	— Sei de tudo! Longe, porém de temer, eu vos direi sempre a linguagem da verdade! se amais a vossa pátria, se tendes verdadeiro interesse por ela, fugi dos maus conselheiros que vos rodeiam; porque, senhor, é Zambeccari sem dúvida quem protege Vanzini. Vanzini, esse infame e pérfido!

	Falando assim, Giacopo alevantou-se enrubescendo de cólera. Bento Gonçalves contemplou-o com gesto complacente, porque o tinha compreendido. Era unicamente a proteção dada por ele a Vanzini que ofendia este homem em cujas maneiras transluzia um não sei que de nobre, de heroico e de majestoso.

	Giacopo estava neste momento interessante aos olhos de um guerreiro. Filho de uma das mais antigas casas de Veneza, ele se não tinha esquecido da nobreza de sua posição e da nobreza de seus sentimentos. Se a vingança tinha ocupado um lugar amplo em seu coração, era porque ele não via outro remédio à honra ultrajada, à honra que ele tanto amava.

	— Dai-me estes papeis, disse-lhe Bento Gonçalves com altiva súplica, e eu vos prometo que não mais protegerei a Vanzini, único objeto de vosso ódio; não é verdade?

	— Sim; é; eu dar-vos-ei os papeis sem dificuldade, contanto que, não só cumprais a promessa que acabais de fazer-me, como ainda que lhe jureis perseguição eterna:

	— Jurar... disse Bento Gonçalves duvidoso.

	Neste momento Filipe acercou-se a eles. Havia da outra parte alguma distração. O capitão Antunes ocupava-se em conversar com Ana e com Maria em coisas indiferentes:  O capitão Antunes parecia não se interessar com aquilo que tanto absorvia a Bento Gonçalves.

	— Dar estes papeis a Vossa Senhoria?! que importa que estes papeis se achem aqui, ali, ou acolá, no estado em que estão as coisas?... Teme por acaso Vossa Senhoria da nossa parte alguma traição?.... E que temesse! quem éramos nós para estorvarmos um passo, um só passo do ilustre campeão da liberdade rio-grandense?

	— Meu bom amigo Filipe. assaz estou satisfeito do zelo que tendes mostrado; nada temo de vós, e mesmo conheço que estou em circunstâncias de não dever temer-vos; mas estes papeis podem fazer mal a alguém e talvez a vós mesmo. Se um presidente, que o governo imperial tem de nomear, chegar a esta província, tomar conta das rédeas do governo e atraiçoar-nos, nós teremos novamente de lutar; bem pode ser que a sorte das armas não nos seja favorável; e então estes papeis em qualquer parte que estejam serão um comprometimento, uma acusação mesmo contra aqueles que aí se acham indigitados. Podem mui bem ser os meus planos por eles conhecidos, e assim serem uma causa dos destroços de todas as nossas combinações.

	— Tendes razão, disse Giacopo; tendes muita razão, sábio e valente coronel; as vossas reflexões são justas e de grande peso. Entreguemos-lhe os papeis, continuou dirigindo-se para Filipe; ele tem razão; não é verdade?

	— E o meu amigo Matias?... exclamou Filipe...

	— Prometo-lhe segura garantia à sua vida e aos seus bens. Podeis-lhe escrever, dizendo-lhe isto: Dar-vos-ei, em troca desses papeis, uma declaração assinada por minha mão; uma declaração que importará a segurança da sua vida e da sua fortuna.

	 — Estou satisfeito, disse pausadamente Filipe.

	— E a mim, perguntou Giacopo, a mim nada me dais em troco deles? A mim um juramento de eterna perseguição a Vanzini!!!

	— Juro disse Bento Gonçalves estendendo a mão para os papeis que Giacopo tinha.

	— Jurai nas minhas mãos, mas jurai com uma fórmula que eu vos hei de prescrever.

	— Juro....

	— Nas mãos do Marquês Pompilli, continuou Giacopo, votar eterno sentimento de perseguição ao proscrito e miserável Vanzini.

	Bento Gonçalves repetiu uma, por uma todas as palavras de Giacopo, e em troco recebeu os papeis que ele guardava.

	— São a cópia de todos os documentos, disse Filipe, que contêm os planos da federação entre esta província e o Estado Oriental. a lista dos federativos, de suas deliberações e de seu convênio; partes oficiais ultimamente havidas entre o Sr. coronel e o governo oriental. Este último apêndice contém os papeis que ultimamente vieram remetidos por Vanzini.

	— É verdade, disse Bento Gonçalves, tudo é verdade; mas eles vão desaparecer. Mandai vir uma luz que eu os queimarei um a um.

	Filipe ordenou a Atanásio que lhe trouxesse uma vela acessa; este não tardou, e a colocou sobre a banca em que Giacopo há pouco se encostava. Bento Gonçalves com satisfação queimou os papeis, e os mais assistiram a este sacrifício indiferentes. Somente de quando em quando Giacopo repetia estas palavras:

	— Senhor, vós jurastes! não vos esqueçais!...

	— Sr. Marquês, disse por fim Bento Gonçalves, eu vos satisfarei fielmente!

	Poucos instantes mais, Bento Gonçalves, e o capitão Antunes aí se demoraram. A cavalgada partiu em direitura à povoação de S. José do Norte.

	Era este tempo em que o presidente Braga já havia evacuado a província, e em que o valente coronel Silva Tavares havia debandado a sua força, e se retirado para o Estado Oriental do Uruguai. A província estava toda entregue aos revoltosos; Bento Gonçalves gozava os louros do seu triunfo; e aparentemente submetido às ordens do seu apaniguado, o vice-presidente Dr. Marciano Pereira Ribeiro, era ele o único que dirigia todo o governo da província.

	— Meus amigos e meus filhos, disse Filipe depois da partida de Bento Gonçalves, falando para os seus, e travando da mão de Giacopo, a nossa guerra política terminará; Jacob partirá quanto antes para as costas levando uma carta ao major***, que partiu comandando a nossa força, para que se retire logo e logo para a nossa companhia: e que aqueles a quem comprometemos voltem outra vez às suas ocupações diárias. se o major quiser viver entre nós, nós o receberemos de bom grado. Ele nos ajudará a proteger todos os nossos companheiros: eu serei fiel, e o resto dos meus bens será empregado em fazer-lhes bem e em ressarcir as perdas que tiveram. Maldita revolução! Bento Gonçalves é um homem como todos os outros que tem feito revoluções e desordens neste mundo. Paremos o curso das nossas alucinações neste ponto. Se é possível, que eu me arrependa dos males que fiz, caminhe eu desde já para isso. Arrepender-me... sim! devo arrepender-me. Matias, o meu bom amigo, foi uma das vítimas consagradas à minha loucura... Pobre homem! mísero pai de família! entregue hoje ao exilio, e às penas de separação de sua pátria pelas minhas loucas pretensões. A propósito, observou ele pensando; e Manoelzinho!... terá ele partido?... 

	— Atanásio, disse ele para o caboclo, vai procurar teu amo: ele que venha imediatamente para junto de nós; dize-lhe que o coronel Bento Gonçalves prometeu não o perseguir mais. Anda! parte sem demora.

	— Resta, porém, saber, Sr. Filipe, disse João Martinho, se poderemos acreditar nas promessas de Bento Gonçalves.

	— É verdade!... Sim: podemos acreditar; e se ele nos for traidor, bem caro pagará! Os soldados que empreguei em seu serviço, servirão para dirigir as armas contra ele, para ao menos pôr-lhe alguns obstáculos, mas, no entanto, convêm que eles descansem, e que deponham as suas armas, para melhor servirem quando eu deles precisar.

	— Pedrinho, escreve já para o major*** a fim de que, debandando ele a força que tem, venha para aqui, pois que eu lhe asseguro a minha proteção; e que volte quanto antes à casa do Sr. Matias, onde agora nos achamos.

	Pedrinho entrou para o interior; Jacob o seguiu. Atanásio tinha partido.

	— Estamos sós, meus filhos... Ambos vós, minha mulher e minha filha: ninguém pois nos ouvirá, Eu tenho necessidade de saber tantas coisas... Enquanto Pedrinho escreve para que Jacob parta imediatamente, e que Atanásio não volta trazendo-nos Manoelzinho, narrai me fielmente o que se passou em Porto Alegre quando fostes presos.

	— Disseste-nos que sabíeis que tínhamos sido presos, na ocasião do nosso duelo, disse Giacopo; e ainda mais; que uma bala dirigida por nossas mãos incertas ferira um caboclo que passava. Escutai-me então; que eu vos vou contar o que depois se seguiu: Presos no quartel do 8º batalhão, sentimos bem a tristura que soe determinar a falta de liberdade a um homem que se acha acostumado a ela: vimos quanto é horrível esse estado negativo do homem, a escravidão. Tinham-nos metido numa enxovia imunda e fétida, onde os mais asquerosos insetos formigavam. Nós nos achávamos desesperados, se bem soubéssemos os desvelos com que Ansão, Pedrinho e vosso filho trabalhavam por nós..., todavia desesperávamos a cada instante; e mais de uma vez o remorso acabrunhador nos aumentava os nossos pesares. Durante os muitos dias que estivemos presos não se passou uma só manhã, uma só tarde em que nos vinham trazer cada dia o alimento e boas novas. O nosso processo andou apressado pelas diligências dos nossos amigos, e em breve fornos à barra do tribunal dos jurados: nós aí nos apresentamos, envergonhados, porque o povo nos apontava pelas ruas como assassinos. Triste condição, triste estado é sem dúvida aquele em que se lança ao homem esse nefando epíteto.... O povo nos olhava com aspecto carrancudo em que se notava a reprovação e a odiosidade, e tememos deveras em frente dos jurados. A multidão de juízes tinha de julgar-nos, e nós nenhum meio de defesa tínhamos: se disséssemos que o tiro ferira por acaso aquele que passava, talvez nos não acreditassem; esperávamos tudo do nosso advogado. Este mostrava-se tranquilo, como seguro do seu triunfo. Nós fitávamos os olhos sobre ele como sobre um Deus que nos salvaria. O promotor público começou a nossa acusação.

	Senhores jurados, disse ele, os dois réus que vedes na barra deste tribunal não deixam de ser culpados: todavia. eu, por honra e desagravo das leis vigentes, tenho de apresentar-vos e de ler-vos uma declaração que a justiça achou na algibeira do morto.

	 

	— Eu, Vanzini, outrora comandante de um navio de corso da República Argentina, declaro ao peão Roberto que lhe darei 100 pesos, se ele enxugar a vida de dois moços que se acham em Porto Alegre: um é italiano, de nome Giacopo: alto, cheio de corpo, de cabelos caídos sobre as costas; um tanto queimado do sol; que se diz Marquês, mas que nada mais foi do que um marinheiro do brigue Seis de Fevereiro. E o outro é brasileiro, chamado João Martinho; é alto e magro: cabelos e barba um pouco ruivos; rosto claro e redondo; que serve de vaqueano nas costas do mar de Mostardas, desde o Rio Grande ou da capela de Viamão até as Torres e mesmo até Santa Catarina. Tenho-lhe dado já à conta 20 pesos, devendo ele vir receber o resto na ocasião que apresentar este papel; mas isto só depois de ter enxugado os dois sujeitos.

	 

	Em vista disto. Srs. jurados deveis julgar como estiver em vossas consciências.

	— O raio caindo aos nossos pés não nos assombraria tanto como estas palavras do nosso acusador, e nós ficamos estúpidos de alegria.... escavamos salvos! A acusação que ele, depois destas palavras, nos dirigiu era fraca, de modo que nada produzia contra nós. O nosso advogado pouco poderia dizer mais para nos livrar inteiramente; todavia desenvolveu uma tal eloquência, tão boas razões apresentaram, que todos se interessaram em nosso favor. No conselho de acusação timos julgados inocentes, e daí saímos imediatamente livres. Não nos demoramos um só instante em ir abraçar aqueles que tanto bem nos haviam feito. Ao abraçarmos Ansão, ele disse tristeza.

	— Meus amigos, fiz o meu dever, e nada deveis agradecer-me; todos os vossos males partiram unicamente de mim: fui eu que involuntariamente fiz com que Vanzini fosse solto quando ele se achava seguro, e que para sempre poderia deixar de fazer os males horríveis que tem planejado contra Maria, a boa filha de Filipe, desse homem que vos me ensinastes a respeitar.

	— Contra mim! Oh Deus! quem me livrará de tal homem?!... Vanzini!!! 

	— Eu te protegerei, disse Filipe; descansa, minha filha!...

	— E eu também, disse Giacopo; descansai!... 

	— Ansão, continuou este último, dirigiu além disso, contra si próprio muitas expressões, e assim exclamou: Deus me há de castigar, e eu me resignarei satisfeito com o castigo, porque ele é meu pai, e só assim poderá melhor perdoar-me.

	— Tanto vos devemos, lhe disse eu; não vos acuseis assim injustamente.

	Matias, continuou Ansão, tinha indisposto o capitão José Gomes contra Vanzini; e que fiz eu? Disse-lhe que tudo isso era falso. Disse-lhe que Vanzini era bom homem e credor da sua estima... traí-vos horrivelmente. Foi aquele caboclo que aconteceu morrer por vossas mãos a que eu encarreguei de levar as cartas de recomendação para Vanzini, quando mesmo já vos tinha prometido o ódio contra ele. E que fez o capitão José Gomes? Acreditou-me; protegeu-o, e encarregou-o ainda de uma comissão para as costas do mar, encarregou-o de levar uma carta e mais papeis ao bom Filipe. Isto tudo o que foi senão o resultado de uma traição minha? 

	— Não, lhe disse eu; não estejais assim aflito. Nós tudo vos devemos. Não tendes agora feito mais do que o melhor amigo? Por que tanto vos afligis? 

	— E nós o abraçamos de novo e lhe agradecemos sobremaneira, prometendo-lhe esquecer-nos dos males que ele dizia nos haver feito.

	— Livres das prisões nós devíamos reconciliar-nos com todos os nossos inimigos, e contar-nos como felizes.

	—Eu fui abraçar Manoelzinho, disse João Martinho com voz baixa e sufocada, esse louco menino que tanto me azedara os dias que precederam a minha prisão, e mesmo aqueles que passei nela; ele muito tinha feito por nós, e era isso bastante para que eu me esquecesse do que ele me fizera sofrer,

	—E que fez Manoelzinho? perguntou Ana. Coitado! É um menino tão ingênuo!... Talvez vos ofendesse sem querer.

	— Já bem pequeno disse Giacopo sorrindo-se, iniciou-se em ser rival: julgou que isso era o mesmo que apanhar passarinhos.

	Todos se tornaram sérios e admirados. Enquanto, por sua parte, João Martinho enrubeceu de vergonha e se retirou da sala. 

	— Rival de quem? disse Ana por fim.

	— De João Martinho. Este pobre moço, enquanto estava preso comigo, fez-me uma formal declaração: ele ama esta boa e virtuosa senhora. E vossa filha, D. Ana. será feliz casando-se com este bom moço, porque ele tem sentimentos nobres, e um coração sensível e virtuoso.

	Verdade que ele não é rico, e que não tem uma profissão lucrativa, uma vida sossegada e estável em que firme a felicidade de vossa filha; mas ele ê trabalhador, como sabeis: tem boa conduta; e é poupado em seus arranjos domésticos: não vedes como ele ama sua mãe? Com que ternura, amor e boa vontade lhe leva o produto do seu trabalho? Pois assim, senhora, ele amará e cuidará em vossa filha. Pobre, coitado desde sua mais tenra infância ele dedicou amor e paixão à vossa filha: no entanto nunca ousou declarar-vos, nem a ela; não é verdade, D. Maria!

	— É verdade, Sr. Giacopo, disse Maria, abaixando os olhos de vergonha; eu nada sabia disto.

	— Ainda agora, continuou Giacopo, ele se retirou constrangido, porque teme que eu fale na sua mais clara e bem querida inclinação. Eu mil vezes pensei e ainda penso que Martinho é bem digno de vós. Neste mundo em que estamos, no meio das perturbações contínuas que agitam a vossa pátria, não se encontram com facilidade homens do caráter de João Martinho; deste meu bom e digno amigo, a quem eu já há tanto tempo amo como se fora meu irmão.

	Neste momento Martinho entrava na sala, e ouvindo as palavras de Giacopo, disse:      

	— Agradeço-vos, amigo, a boa ideia quede mim fazeis. Mas confesso-vos que a causa do nosso duelo não me honra muito. Jamais me esquecerei que fui criminoso nesse instante: eu estava ardendo por dinheiro, e comprometi por isso os nossos mais caros e vitais interesses.

	— Tínheis visto as declarações de Manoelzinho em favor de D. Maria; temestes perdê-la, e alucinado por um instante, discrepastes daquilo que mais estimáveis.

	— É verdade! da minha honra! Porém o Céu sirva de testemunha: eu jamais praticarei ato algum indigno para obter aquela...

	João Martinho não pode acabar. Levou a mão à testa, e tornou a sair arrebatadamente.

	— Este pobre moço está louco, coitado! É uma condição do homem procurar uma mulher, para consolar as suas penas e os seus trabalhos, e ser a sua fiel companheira. A época dele tem chegado; mas, ingênuo e cheio de virtude, não ousa apresentar-se, nem a pedir, temendo que o repilam

	 — Vós Sr. Filipe e Sra. D. Ana, reconhecei que este jovem é digno de vossa família...

	— É trabalhador, disse Filipe pensando.

	— Ele ama tanto a sua mãe! disse Ana.

	— Nilo achais boas qualidades, Sra. D Maria, na pessoa do meu antigo Martinho?

	— Reconheço-lhe muitas; desde pequeno que é um fiel vaqueano dos viajantes que passam pelas nossas praias, sendo que jamais se tenha dado uma pequena falta em seus deveres.

	Nesse momento entrou precipitadamente na sala o Caboclo Atanásio: seu aspecto era triste; seus olhos estavam arrasados de lágrimas.

	— Foi-se! Exclamou ele; coitadinho!

	— Já partiu? Exclamou em voz alta e cheio de espanto o velho Filipe: Como pois já?! Não é possível; ele não levou nada, nem uma só mala de roupa! O mesmo navio não podia estar assim preparado, de maneira que partisse apenas ele chegasse.

	— Pois, sim, senhor; foi-se e deu-me este bilhete para entregar a vossa-mercê, escrito a lápis sobre um pau do trapiche.

	— É possível! exclamaram as duas mulheres.

	— É mais que possível, disse Atanásio; e tanto assim que a prova aí está. Coitadinho! eu não posso entender esta perlenga. Meu amo e minha ama já lá se foram: agora o pequeno: e daqui a dois dias vai a casa e os escravos, e adeus Atanásio. O remédio será eu ir domar potros ou charquear lá para S. Francisco de Paula ou para o Jaguarão. O que me vale é que tenho um bom conhecido para onde, em caso de perigo, hei de ir, que é um tal Quadrado do Rio Grande; um moço guapo, e que me há de dar que fazer e patacões para a algibeira.

	Filipe pegou sofregamente no bilhete que Atanásio trouxera, e o tragou com os olhos e o pensamento; ele era concebido nestes termos:

	“Sr. Filipe, autorizo V.M. a dispor como quiser de « tudo quanto me pertence. V.M. é um bom amigo, disse meu pai; e como tal, também cuidará em tudo quanto é meu. Resta-me, porém, declarar-lhe uma coisa que V m. me perdoará. e eu lho peço de boa mente. Bem criança, eu vi sua filha em casa de Anastácia, e concebi lhe desde logo uma viva paixão de amor. Esta paixão aumentou.se cada dia; e eu cheguei a ver-me « inteiramente dominado por ela, e ainda ontem eu me julgava inteiramente sujeito à toda a sua influência. Mas age que uma violenta comoção me tem trans tomado o cérebro, e que me vejo forçado a deixar a e os meus amados lares para talvez não voltar mais a eles. eu renuncio a esta violenta inclinação, e asseguro-vos que jamais perturbarei a paz da virtuosa Maria com as minhas loucuras. Sou guiado a este procedimento, de um lado pelas violentas circunstâncias que me coagem, e de outro, porque sei que João Martinho a ama perdidamente, e que eu faria a sua desgraça se prosseguisse em meus intentos.»

	— Honra a esse bom menino! exclamou Giacopo.

	Todos os mais ficaram surpreendidos.

	— O maior obstáculo está removido, continuou Giacopo; Martinho será o esposo de Maria, não é verdade?

	— Veremos, disse Filipe pensativo, mas resignado.

	— Sim, veremos, disse Ana também pensativa.

	Passaram-se vinte dias. Já começava a reinar então a desolação e a tristura em casa de Matias. Filipe via-se na dura necessidade de reger, ora violentamente, ora descuidadamente, os bens do seu amigo: sendo guiado no primeiro modo pelo excesso de zelo: e no segundo por falta de informações, ou as precisas habilitações que lhe faleciam. Agora era mister que ele se retirasse à sua casa para tratar de negócios de suma urgência que diziam respeito mesmo à Matias; isto é, era necessário que ele fosse cuidar pessoalmente na remoção de alguns bens deste último. Filipe partiu com efeito, mas não sem cuidado, para sua casa, acompanhado de Giacopo e Pedrinho, de sua mulher e. sua filha, e ainda dos seus peões. João Martinho, não os podendo acompanhar, porque tinha sido encarregado de uma comissão para o Jaguarão, deixou-os e seguiu viagem para esse lugar.

	Perto do estreito Filipe e encontrou o major*** que vinha para S. José do Norte; o qual, voltando, o acompanhou. Deste soube Filipe todos os pormenores da marcha da força ao seu mando, da prisão de Vanzini. e da sua soltura pelos quatro jovens. cujo número entrava Manoel da Cunha, o seu sobrinho. Soube ainda mais que Simplício, portador das cartas de Bento Gonçalves, companheiro de Vanzini, havia levado de seus soldados uma tremenda esfrega de sova de laço, quando o prenderam, na ocasião da fuga de Vanzini.

	— Coitado do Simplício. disse Filipe: pagou suficientemente os crimes que cometeu de ser linguarudo. divulgando as notícias que o meu amigo lhe dera. O homem que não sabe guardar um segredo é um inimigo de si próprio e um dos muitos flagelos que pesam sobre a humanidade. O linguarudo é ordinariamente mentiroso, falsário, e caluniador, porque faltando-lhe notícias que dar, inventa-as e nem se peja de, para compô-las, comprometer a honra e enxovalhar a dignidade dos outros. Esse miserável a quem eu agora conheço, foi bem pago!... perdeu o dinheiro que ganharia em fazer barbas aos fregueses, e ainda em cima levou uma maçada de laço; Bendito seja Deus!

	Ana e Maria riram-se do mau sucesso de Simplício, se bem que não aprovassem a arbitrariedade de o coçarem.

	— Mas parece que, acrescentou Maria às gargalhadas, o barbeiro tinha cócegas na língua e no corpo, quando falava na loja, como nos contaram, da vida de todos, e blasonava da alta inteligência que tinha com os chefes da revolução; e desses que todos os dias se inculcam, livre-nos Deus.. Estou certa que eles não tem merecimento algum.

	Eles se entretiveram ainda alguns instantes falando em Simplício; mas não deixaram de reparar que o major se conservava taciturno e embaraçado, como que ocupado por uma ideia.

	— Não está V. S., perguntou Filipe, muito encantado das nossas areias: não à verdade? Dizem os passageiros isto por cá é triste e feio; enquanto a mim acho-lhe encanto; como nunca vi outra terra melhor não posso julgar das outras.

	— Não, Sr. Filipe; não são estas areias que me entristecem. Uma outra causa me flagela, e essa é o único objeto de minha viagem. O corsário!! Onde estará este mau homem? Eu marchava para a vossa casa, e de lá pretendia dirigir-me em sua procura. Não descansarei um só instante sem o haver às minhas mãos.

	— Descanse V. S.; o corsário, perseguido de todas partes. não tem um momento de folgo; ele terá um fim conforme aos seus atos, porque Deus é justo... Esse Deus que vela quotidianamente sobre nós, e que nos não deixa um instante.

	— Mas... Deus e eu vos ajudarei...

	— Para que o castigo caia imediatamente a sua cabeça, é mister que trabalhemos, e que o não deixemos continuar em sua carreira de infâmias, imolando vítimas inocentes à sua cruel lascívia.

	— Bem cedo a carreira de seus crimes há de desandar, e ele cairá no precipício horrível que abriu, cujas faces o esperam: enquanto às vítimas Deus as protegerá, porque a inocência é a sua própria imagem.

	—E até agora, Sr. Filipe, as imoladas?! Deus não viu que elas eram inocentes!

	— Os mistérios de Deus são incompreensíveis, e o fim deles legitimo e próprio a nossa felicidade. Nós lamentaremos sempre as desgraças acontecidas à irmã de V.S.; a memória de seus manes será um laço eterno que ligue as nossas almas.

	— Minha irmã exclamou o major balbuciando e mergulhado em tristeza; desgraçada! coitada! 

	— Aquele moço que morreu nas ondas querendo salvá-la! coitado! E a sua pobre mãe! Ah! se eu pudesse servir-lhe de filho, quanto não seria feliz!... A sua virtude me faria esquecer as horríveis vergonhas porque passei na minha terra, e a chorar com uma dor melancólica e resignada a desonra e a morte de minha irmã. A virtude e a piedade que tanto me gabam nessa pobre Rosa seriam o lenitivo de minhas dores.... Vingar-lhe de Vanzini, e depois voltar para junto dela, e ser seu filho, ser unicamente seu. Onde morará essa pobre mulher? Quisera vê-la, e unir as minhas lágrimas derramadas por minha, irmã com as suas derramadas por seu filho; ambos vítimas da mesma morte ambos desgraçados!... Ele por ter deixado sua mãe na orfandade; ela por ter deixado, a nódoa da desonra sobre os seus.

	— Meu filho, disse Filipe ao major, meu bom filho, por Deus, por vossa irmã, por tudo quanto há de mais sagrado, perdoai a Vanzini!... Oh! a alma do bom não se recusará a este ato nobre; perdoai a Vanzini, eu vo-lo peço... Deixai que Deus castigue o mau... só a ele é dado isso. Vós, meu virtuoso companheiro, amigo das minhas cãs e da minha honra, vivei para Rosa, vivei para nós!

	— Perdoar! exclamou o major convulsando. Perdoar! Eu devo viver para aliviar os dias dessa pobre mulher. Deus ordena que perdoemos... é uma virtude! Sim. meu bom pai, homem virtuoso, filho destas areias da costa; eu perdoo solenemente! eu o juro! perdão para Vanzini

	— Perdão para Vanzini! exclamou Maria com efusão de coração.

	— Perdão para Vanzini, repetiu finalmente o Marquês Giacopo Pompilli.

	— Agradeço-vos; reconheço em vó virtudes excelentes, disse Filipe; sim jovem e bom major; Deus há de recompensar as suas virtudes. Perdão para Vanzini! Deus ouviu agora lá no céu estás palavras; para vós um prêmio, para o mau um castigo. São leis eternas e imutáveis da sua justiça!

	Cena de religião e de virtude é esta sem dúvida. Um ofendido acabava de perdoar a um ofensor... lei evangélica! Ainda mais, o major*** sente no fundo de sua alma que de hoje avante será o defensor de Vanzini, o defensor do malvado: daquele que lhe traiu as mais íntimas e doces sensações de sua alma. Compreenderá isto o idolatra, o maometano78? Enfim o homem que não é cristão? Quem sabe? Mas o cristão o compreende, por que isto o distintivo caráter da sua religião; é o distintivo da graça e da divindade da lei que segue.

	A noite estendera seu manto escuro e tenebroso, carregando sobre a terra; as trevas reinavam no meio deste deserto de areia; os viajantes caminhavam sossegados porque estavam seguros da sua virtude ouvindo o ressonar prolongado e medonho das ondas do mar, quando uma pequena luz como um farol tocou seus olhos.

	— Caminhemos para lá, disse Filipe. Lá, sim: lá! continuou ele em tom solene; lá mesmo... 

	Perto viram uma pequena casa cercada de um pequeno bosque...

	Era a casa de Rosa. Esta pobre mulher era mãe daquele moço que perecera nas ondas querendo salvar a amante de Vanzini. Era de seu filho que ela recebia o alimento, e todo o sossego e consolo. Por isso a morte de seu filho causaria a sua, se ela a tivera sabido realmente. Maria sabia disto, e lha ocultam; tinha sem que seus pais o soubessem, com uma previdência sem par na terra, fornecido sempre de viveres a casa desta pobre mulher. Rosa amava Maria como se ela fora sua filha.

	Assaz piedosa para não ter fé nem esperança, é a velha Rosa; e por isso ela ainda crê, e crê muito, nas palavras que Maria lhe dissera.

	— Ele há de vir.

	Vendo partir seu filho para a praia, ela ficou na porta olhando-o e rezando por ele; depois, quando a tormenta descarregou o golpe, que lhe partiu a única bananeira que tinha, que sua casa abalou-se, ela sábio, e foi através dos ventos e das areias procura-lo. Chegou à praia, e aí o não viu; mas pareceu-lhe ver ao longe o tumultuar de sua catraia; rezou por ele uma vez, e esperou. Pobre mulher! Foi Maria quem a levou daí para casa e lhe disse: Ele há de vir. Estas palavras, tão doces, a resignaram, e ela espera ainda!

	Sua casinha desolada no meio de um deserto de areia é como um benéfico dos passageiros.  Ela os abriga, e conta-lhes então a história de seu filho; mostra-lhes depois três bananeiras que nasceram no lugar daquela que se quebrou no dia em que ele saiu; e ainda duas frondosas laranjeiras plantadas pela mão de Maria, de quem deseja ouvir elogios e louvores, como se todos fossem obrigados a conhece-la. E quando sente que eles dormem, à hora sinistra da meia noite, abre ela a porta cuidadosamente, sai, e sentando-se sobre uma pedra em que tem inscrito o nome de seu filho, canta, misturando-lhe algumas lágrimas de saudade, o seu:

	 

	ROMANCE.

	 

	1ª Estância

	 

	As nuvens se juntaram

	Lá sobre, sobre o mar valente;

	E ele, o meu bom filho, 

	A praia foi contente.

	 

	Os ventos se encontraram,

	Quebrou-se a bananeira; 

	Da nossa choupaninha

	Vergou-se a cumieira.

	 

	Então delta eu me afasto....

	Com susto o mar ouvia;

	Da areia um alto combro 

	Ligeiro ao mar corria

	 

	Estribilho:

	 

	Oh; Mãe dos navegantes, 

	Senhora de bondade!

	Salvai meu pobre filho

	Da negra tempestade.

	 

	2ª Estância 

	 

	Do Tramandaí caminho

	Por entre a areia eu vou:

	Não temo o frio vento

	Que a nau despedaçou.

	 

	Vencida era a viagem      

	Mas já me falta o alento; 

	Então num combro eu busco

	Repouso; e ali me assento.

	 

	Proíbem-me que o veja

	Mil combros dianteiros;

	Mas ouço o mar lutando

	C’os os ventos altaneiros.

	 

	 

	Estribilho:

	 

	Oh; Mãe dos navegantes, 

	Senhora de bondade!

	Salvai meu pobre filho

	Da negra tempestade.

	 

	3ª Estância

	 

	Descanso e desespero,

	Alento me prestaram;

	Eu corro então à praia

	A ver os que salvaram.

	 

	Destroços de um navio

	Ali em monte achei;

	E por meu pobre filho

	Ansiosa perguntei.

	 

	Um moço olhou as ondas

	Com cara de tristura, 

	E eu lá vi imóvel

	Sua catraia escura.

	 

	Estribilho:

	 

	Oh; Mãe dos navegantes, 

	Senhora de bondade!

	Salvai meu pobre filho

	Da negra tempestade.

	 

	Um dia ali passei,

	E outro o mar olhando.

	Pelo meu pobre filho

	Com firme amor esperando.

	 

	Segunda noite vinha,

	E ali Maria achou-me;

	“Ele há de vir” me disse 

	E pela mão guiou-me.

	 

	De então na minha casa

	Jamais comer faltou; 

	Mas, lá do mar meu filho 

	Ainda não voltou!

	 

	Estribilho:

	 

	Oh; Mãe dos navegantes, 

	Senhora de bondade!

	Salvai meu pobre filho

	Da negra tempestade.

	 

	Nesta hora, no momento em que ela acabava de cantar o seu romance, os passageiros que vinham vindo, se desapearam, e se chegaram para ela. O major adiantando-se mais do que os outros, precipitou-se em seus braços, e exclamou:

	— Minha mãe, aqui está teu filho. Ele volta do mar, das areias do mar, para nunca mais separar-se de ti.

	—Meu filho! exclamou ela estupefata, e deixando-se cair outra vez sobre a pedra.

	— Sim! exclamou ao mesmo tempo Maria; bem vedes que eu te disse: 

	— Ele há de voltar. 

	— Ele está aqui.

	Rosa, estupefata de alegria, não pode pronunciar mais uma palavra nem dar um passo. Depois ela o abraçou vivamente e apalpou muitas vezes. 

	—Meu filho! disse ela ao fim, meu filho.... Não! Mas, eu já entendo.

	— Meu filho! Meu desgraçado filho já morreu!... morreu para sempre! eu não o verei mais sobre a terra! Maria enganou-me docemente, para um dia desenganar-me; mas um dia em que eu não sentisse muito; um dia em que se tivessem apagado em minha alma algumas memórias dele. Pobrezinho do meu filho! algumas memórias dele já estão apagadas em minha alma; mas não tanto que eu não pudesse reconhecer o engano. Mas eu estou resignada; uma doce melancolia substituiu em minha alma o desespero dos dias em que o não via. Eu te agradeço. Maria; quanto te não sou devedora, bem querida menina de meus olhos; aceito o teu presente; aceito a substituição que fizeste; dás-me um filho pelo que eu perdi!... oh! Deus faça cair do céu a sua graça sobre ti, sobre ti, boa que és como nenhuma outra; aceito o teu presente.

	— Vem cá, meu filho, meu querido filho! entorna nesta alma as delícias de um amor que eu há tanto tempo não sorvo!... não sinto! de um amor que outrora escaldava a alma!... queres ser meu filho?...

	— Sim, sim, virtuosa e santa mulher; eu serei teu filho; mas um filho amante e obediente.

	— Amante e obediente! ele era assim.

	E ela continuou a observar muito de perto o rosto e formas do major.

	— Os seus cabelos... sua testa. seu nariz.... seu peito... são como os dele.

	— Como os dele, sim; porque Deus me mandou a vós para o substituir.

	— A sua voz a mesma... O céu mandou-te para o seu lugar... não foi o céu... foi Maria! Ah! disseste bem; foi o céu quem mandou-te; porque Maria é a imagem do céu. Oh! Sua alma é o mesmo céu; que compaixão! que ternura! que sentimentos! Ah! conheces Maria; não é verdade? Ela aqui está, esta menina fresca como uma rosa, pura como os anjos, santa como o mesmo Deus! Conheces; conheces, não é verdade? Pois sim; tu serás meu filho. Eu hei de dar-te sempre o nome de mãe; mas tu comigo hás de amar Maria, e chamá-la tua irmã.... tua irmã eu e tu chamá-la-emos Deus porque este nome é o seu; este nome nos pertence; é ale o nome que unicamente pode encher uma alma onde tem lugar a gratidão! Tu sabes o que é a gratidão

	— Sim, boa mulher; conheço-a; foi ela que me mandou à tua casa.

	— Maria! Foi ela quem te mandou, mas Maria, o céu e a gratidão são três palavras que indicam em minha alma uma só coisa. Não é verdade também isto?

	— Sim, senhora; eu penso deste modo.

	— Pois bem; tu és digno de mim, meu filho!

	E então alegre e fora de si. ela lançou-se sobre o peito do major, convulsivamente repetindo com voz sufocada muitas e muitas vezes: 

	— Meu filho! meu filho!

	—Ele há de chegar, exclamou Maria; ei-lo aí está. Consola-te, Rosa; nada me deves. Cumpri um dever; teu filho morreu em serviço de meu pai; por nós perdeste tudo quanto havias de mais caro sobre a terra: e então? não te devemos nós recompensar, dar-te alguma coisa em paga? Não o que perdeste, porque isso seria impossível: porém alguma coisa à conta do que Deus tem de dar-te lá no céu? Bem embaraçada que andava eu, boa mulher; tu não o sabias: em minhas orações ajoelhada, tendo a Virgem Maria diante de mim, comigo, e dentro da minha alma, eu lhe pedia um socorro para ti, para ti, a quem tanto devemos, e para mim que não poderia descansar sem ver-te feliz sobre a terra! Tantas vezes que orei...

	—Foi diante do vosso oratório, disse o major, que Deus iluminou a minha alma, e que eu me lembrei que tinha de cumprir um dever, um dever de salvar da miséria e orfandade a mãe daquele que morrera por salvar a minha irmã! Dever sagrado! Minha mãe, a minha vida é tua, o meu coração e a minha alma te pertencem. Feliz serei se poder um dia, uma hora.... um instante sequer tornar-te feliz, e fazer os teus dias amenos sobre a terra

	— Maria: meu filho de adoção! exclamou ainda Rosa sufocada em soluços.

	E lágrimas copiosas correram do seu rosto: eram lágrima de alegria, lágrimas felizes, que umedeciam e banhavam a sua alma, até aí entristecida e escaldada em um mar de tristuras eternas.

	— Tornar a ver meu filho. dizia a pobre mulher consigo.

	Eles entraram para dentro de casa, os passageiros e Rosa. Havia aí alguém alojado; mas Rosa não se lembrou que não tinha lugar paia todos. A piedade e a caridade não tem limites, nem restrições: quando o caridoso dá, dá com toda a sua alma tudo o que tem. Dá muito: dá tanto quanto poderia dar o mesmo Deus. Se se pudesse dar o infinito no mundo, seria somente na caridade pregada pela religião de Jesus Cristo, e no amor de uma mãe. Estas duas ideias, grandes, infinitas mesmo se o quiserem, ampliavam a alma desta boa mulher: e a tornavam a mais rica do mundo. A riqueza está somente na satisfação da alma, e na virtude.

	Havia quatro passageiros alojados em casa de Rosa. Eram Manoel da Cunha e seus companheiros. Encontro inesperado. Tinham eles voltado de S. José do Norte depois do desaparecimento de Vanzini com tenção de concordar com Filipe sobre os meios de haver às mãos o corsário, e aí se tinham alojado. Filipe, ao ver seu sobrinho, sentiu um indizível gosto que Manoel da Cunha partilhou. O major, porém, mostrou-se sombrio. e carregou o sobrolho. Este encontro como que lhe diminui um pouco a alegria que tivera o seu coração.

	— Vós, senhores, procedeste comigo traiçoeiramente: Vanzini estava em meu poder, e vós mo roubastes atraiçoastes-me. Eu não esperava isso de vós!...

	— Nós vos roubamos Vanzini! exclamou Manoel da Cunha; o monstro que procuramos? Nós!?

	— Vós mesmos; sim! Eu vos vi quando partistes de casa, à minha chegada: agora reconheço-vos bem: iludistes-me os guardas. e o levastes.

	— Nós levamos Giacopo.

	— A mim?! exclamou Giacopo. 

	Eles se olharam estupefatos: um enigma existia em seu meio, e não podiam repentinamente resolvê-lo.

	— Giacopo; um estrangeiro, baixo, de olhos azuis, cabelos louros e anelados.

	— Vanzini! exclamaram os recém-chegados todos ao mesmo tempo.

	— Vanzini! bradaram friamente e envergonhados os quatro companheiros.

	— Para que procuravas tu, meu sobrinho, esse miserável homem? Para que?

	— Informado de todos os fatos que se passaram em casa de meu tio, disse Manoel da Cunha constrangido e em voz baixa, eu me resolvi a sair da minha estância unido com Anselmo e com mais estes dois bravos amigos; e a todo o custo e a todo o transe procuramos vingar a V. M. das traças que lhe armava, e ainda arma esse pícaro corsário!

	— Sempre vinganças; disse tristemente Filipe; rapazes exaltados que, em vez de empregar a sua coragem em serviço da humanidade ou serviço do seu país, querem empregá-la em vinganças! Loucos que são! — Meus filhos, não posso nem devo deixar de agradecer-vos o interesse que tornais por mim. Vanzini, porém não é um homem perigoso; se o fosse que nos importava a nós, que estamos seguros de havermos obrado bem até aqui?! Recolhemo-lo da tormenta; fizemos o nosso ofício: depois. deixemo-lo. As obras de caridade são sempre feitas pelo amor de Deus. Desse de quem unicamente devemos esperar o prêmio de tudo quanto fazemos. Os homens (coitados!) vaidosos sempre de sua sabedoria, erram a cada passo. Quereis conhecer uma prova que não tem réplica? Vede: eles por aí andam esquecendo os seus amigos. os homens virtuosos, e afagando e sacrificando-se pelos seus mais figadais inimigos... pelos viciosos. Nós nos temos afanado contra o corsário, esse miserável que já conhecemos; mas quão descansados não estamos a respeito daqueles que nos traem cruelmente sem o sabermos: e acreditando no riso de sua boca, não sentimos a faca que eles nos enterram no coração. São esses os monstros perigosos de quem devemos fugir e sempre! mas para isso mister quo tenhamos prudência, e muita: examinar bem aqueles indivíduos com quem vivemos, sem que nos deixemos levar por vias aparências. Meus meninos, deixemo-nos de vinganças.

	Todo o fogo e ideias heroicas que formigavam na mente dos quatro cavalheiros se extinguiu como o fumo diante das palavras de Filipe pronunciadas com uma autoridade irrevogável.

	— Meu tio, não quer que nos vinguemos; disse Anselmo; o objeto de nossa vingança estava em nossas mãos, e sem o soubéssemos, delas se escapuliu com uma felicidade inaudita. São prodígios de Deus: foi ele quem isto determinou; seja feita a sua vontade! 

	— Cué-pucha! exclamou Fernão Lopo: eu não sou desse parecer. O pícaro mio deve passar sem ser cordilhado! É preciso que o domem depois de pinotear ele um pouco, ou que o façamos disparar campo fora como um fuá matreiro.

	— Menino, disse Filipe erguendo-se de um banco em que estava sentado com gesto resoluto, o Corsário é um miserável, nós o conhecemos, e basta.

	— Como bem disse meu tio, os inimigos claros são menos para temer que os ocultos.

	— E temeremos nós algum inimigo oculto? observou o major adiantando-se para o meio da casinha.

	— Sim. Quem sabe?! bradaram todos ao mesmo tempo. S:m; quem sabe?! exclamou o major sentando-se sobre um banco de pau: É Deus quem o sabe. Meus amigos. educado no tumulto da corte, eu vivi uma vida de vaidade e de vãos predomínios; e quem sabe como seria a carreira dela, se esse homem a quem acabo de perdoar, não tivesse seduzido minha irmã, e me obrigado a atravessar o Oceano, para vir a estas praias procurá-la. Oh! foi Deus quem guiou meus passos!

	— O perdão a que me conduzistes, senhor, continuou ele dirigindo-se a Filipe, foi o meu primeiro passo para a virtude: após vieram as recompensas. No meio de um deserto de areias, onde parecia existir a desolação e a tristeza vim achar uma mãe e a felicidade. Minha mãe, continuou ele ainda pegando nas mãos da pobre velha Rosa, guia-me sempre, passo a passo. pelo caminho que tendes seguido. Cá na terra vós, e além de vós, Deus!

	— Deus primeiro que todos, meu filho, disse a velha com voz tremula e sufocada de soluços. Deus primeiro que todos! e eu serei a tua companhia até a morte. Oh! bem curtos que serão os momentos em que te acompanharei; mas tu me acompanharás e lançarás sobre mim alguns punhados desta areia tão boa que me tem alimentado. Sim, ela consumirá o meu cadáver do mesmo que o tem o tem alimentado; meu filho....

	E as lágrimas da boa velha corriam em abundância sobre o peito do seu novo filho. Sufocada como ela estava, apenas algumas palavras quase inarticuladas se percebiam, que pareciam dizer: « Meu filho! meu filho! Qual não seria a alegria desta pobre mulher; como não seria tão doce o sentimento que a predominava ao mesmo tempo tão amargo e tão melancólico! Ela tinha perdido um filho natural; mas achava um filho de adoção, bom e virtuoso.

	—Os nossos braços para defender o virtuoso, exclamou Filipe presenciando esta sena, e o nosso suor para empregar no alimento do miserável e do infeliz. Quando um pobre passar por estas areais, demos-lhe pão, e o que tivermos: previnamos as suas necessidades Se isto fizermos, nada mais será do que a obra de cristão Porque nos havemos de ufanar com tal nome, quando não somos dignos de seguir a sua doutrina? I 

	— Os nossos braços para defender o virtuoso, bradaram os cavaleiros.

	—E o nosso coração, disse Filipe, para perdoar ao vicioso, e as ofensas que tivermos recebido do nosso próximo,

	— Perdão.... balbuciaram os quatro cavalheiros.

	— Perdão para o Corsário, Manoel da Cunha; e para todos os que nos ofenderem.

	— Amigos, perdoai, exclamou Filipe com voz suplicante.

	— Perdoai exclamaram as três mulheres também. 

	— O perdão caracteriza o cristão, disse Ana.

	— Em nome do Padre. do Filho, e do Espírito Santo, disse Anselmo fazendo o Sinal da Cruz; eu perdoo ao corsário as ofensas que ele fez contra a minha família.

	— E nós. disseram Fernão Lopo e Pacávio resolutos. também lhe perdoamos as ofensas feitas contra os nossos amigos.

	— Deus vos abençoe, meus filhos, disse a velha Rosa, eu sou, como sabeis, uma pobre mulher, nascida e criada nesta pequena cabana em que estais. Só conheci os prazeres de acompanhar meu marido às praias do mar, e de criar o meu filho, o meu bom e valoroso filho...

	E aqui ela suspendeu a palavra, e derramou algumas lágrimas.

	— E não sou eu vosso filho?  perguntou-lhe o major.

	— Sim, és tu, disse ela com um riso irônico; és tu o meu filho. Vendo-me assim, direis sem dúvida que não poderei ter sentimentos grandes; mas enganai-vos: minha mãe me educou com a santa doutrina de Jesus Cristo, e eu aprendi a perdoar as ofensas do meu próximo, e a ter paciência nas misérias deste mundo. Um dia, ainda me lembro, um homem se apresentou em minha porta. e perguntou por meu marido; eu mandei-o entrar, e dei-lhe o melhor assento que tinha em minha casa. Ele esperando, falou pouco: apenas viu meu marido entrar carregado com uma rede e com um balaio de peixe, alevantou-se, e deixou-o descarregar, e sem dizer uma palavra, enterrou-lhe uma faca no peito; deixou-o estendido morto. e saiu.

	E a velha se tornou pálida, mais pálida do que ela era; a voz se apagou em sua boca; lodos tremeram e ficaram frios. 

	— Cinco anos se passaram, continuou a velha; e o meu filhinho tinha nove anos; coitadinho!... bem longe estava eu de o ter educado como minha mãe me educara. Eu ensinava-lhe o Padre Nosso, e ao mesmo tempo lhe dizia: tu hás de vingar teu pai; tu hás de matar o assassino » Ah! sacrílega que eu era; eu o conduzia pela mão, e assentava-me com ele ao anoitecer em cima de um tronco velho que seu pai arrastara da praia, e encoberta por quatro algodoeiros que tínhamos plantado; e eu lhe dizia apontando ainda para um vulto negro que todas as noites me rondava a casa: vês. meu filho? Aquele é o assassino!... olha bem para ele, para o conheceres quando fores velho; quando tu tiveres mais idade, hás de armar-te de uma faca. e atravessar-lhe o coração do mesmo modo que ele fez a teu pai, na casa que habitamos e em que tu nasceste e que foste criado. Não pisas tu todos os dias o sangue de teu pai, que eu não lavei, e que ali ainda está tingindo o chão?! Meu filho me não me entendia, inocente como era, não tinha uma alma apropriada para o crime. Não era ele que devia ter sido castigado: era eu, e o fui, porque o perdi para sempre. Um instrumento que eu tinha preparado para a vingança não devia estar em minhas mãos... Deus é justo, e meu filho morreu. Eu o soube, porque vinte vezes me o disse o meu coração, e a minha desolação me o ensinou. O assassino, porém o soube primeiro que eu; ele entrou em minha casa com uma grande faca desembainhada, ajoelhou-se a meus pés, e entregou me a. « Mata-me, me disse ele, com tuas próprias mãos, ou perdoa-me para que eu vá chorar todos os dias em cima da sepultura de teu marido. » Eu, horrorizada, nem perdoei, nem quis pegar na faca que ele me oferecia; entretanto, o meu coração se despedaçava de arrependimento. Não me perdoas, disse ele vendo-me fugir, e alevantando-se; aqui vagarei perpetuamente. Eu o vi retirar-se, fechei as portas da minha casa. Não há muito tempo, quando eu cantava o meu romance, ele passou por pé de mim dizendo-me: Tive uma rixa com teu marido. e matei-o; sou um criminoso; mas arrependi-me, e tu me não quiseste perdoar. Quis correr para ele, e dizer-lhe que lhe perdoava; mas os passos se me embargaram; e ainda hoje quem sabe se a esta hora mesmo, ele não anda vagando aí em torno à casa?!

	— Procuremo-lo!! Bradaram os cavaleiros.

	— Mas para ele, continuou a velha Rosa. o perdão sincero de uma alma arrependida e curtida em dores! Sim! disseram eles.

	E os cavaleiros saíram, e a poucos passos do fundo da casinha encontraram um homem estendido, que dormia.

	— Alevanta-te, lhe disse Fernão Lopo tocando-lhe com a espada.

	O homem levantou-se repentinamente.

	— Matai-me! exclamou ele, pelo amor de Deus! 

	— Não, disseram os cavaleiros; não te mataremos! estás perdoado...

	— Perdoado! disse ele com voz sufocada e duvidosa.

	— Sim, perdoado; disse Manoel da. Cunha; a morte que fizeste nesta casa é-te perdoada por aquela pobre mulher. Deus te perdoará também.

	— Aquela mulher! Deus?! disse ele caminhando. 

	— Acompanha-nos, disse Manoel da Cunha; vem conosco ouvir da própria boca dela o que aqui te dizemos.

	— O dia do perdão!... disse o homem com voz transvairada.

	Chegaram, e entraram na sala.

	— Aqui está ele, disse o major.

	— Minha mãe, vós perdoastes; não é verdade?

	— O perdão para ele, disse Rosa adiantando-se.

	— Seu filho! observou o homem errante com olhos fixos; impossível! Aquele fui eu quem o salvou.

	— Tu o salvaste, disse Filipe falando para o homem em quem reconhecia um dos seus antigos peões.

	— Sim, meu amo; respondeu ele; no dia em que este homem deu à costa em nossas praias, havia um italiano baixinho, chamado Vanzini, que o viu estendido sobre a areia. Nesse momento ele puxou uma faca para o matar, mas eu estendi-lhe o meu braço sobre a sua cabeça, e lhe disse: não o matarás!

	— Salvaste-me da morte, disse o major adiantando-se; salvaste um filho para dar à mulher de quem tinhas matado o marido.

	— Eu estou arrependido, e quero reparar males que tenho feito. Trabalharei para vós dois como o mais fiel criado. Vós me imporeis as mais terríveis penas e maiores castigos pelas minhas menores. Serei o vosso escravo! aceitais?!

	— Aceito-te como meu companheiro, disse o major.

	— E eu como um segundo filho, disse a velha Rosa.

	— Virtude!... exclamou Filipe; bem pagas que me foram estas horas que passei vossa casa: boa mulher! É dia, e eu não terei necessidade de dormir. Quando as nossas almas sentem o prazer da virtude, não necessitam de descanso: ficai em paz, bons e virtuosos. Se a piedade, e a dedicação e o arrependimento de mãos dadas, não merecerem as bençãos do Céu, que mais haverá que as mereça? Ficai em paz, e conta com um amigo que jamais esquecerá a vossa virtude.

	O dia rompera claro; o sol estava luminoso no horizonte. Filipe, sua família e os quatro cavaleiros deixaram a casa da velha Rosa, intimamente convencidos de quanto eram poderosos os princípios da religião cristã para estabelecer uma boa sociedade, e dar a salvação e a felicidade a cada um de seus membros.

	 

	
 

	OITAVO QUADRO

	A casa de Filipe, que há tanto tempo voltara ao seu antigo esplendor e satisfação doméstica, volve de novo à tristeza e a desolação. Quantos anos se tem passado desde que Matias foi deportado por instruções secretas de Bento Gonçalves, e haverá pouco menos o mesmo tempo que Manoelzinho se foi juntar a seu pai. Que será feito deles? Vinte vezes tem pensado nisto o pobre Filipe, já velho, tão acabrunhado por tantas fadigas e por tantos pesares.

	Quatro anos se tem passado, e tantas letras foram escritas pela mão do tempo na vida destes pobres habitantes da costa do mar. As lutas que desolaram o interior da província aí vieram refletir as suas tristes cenas. Todos os pobres pescadores habitantes das areias se têm ressentidos tem ressentido delas. As cidades bloqueadas, fortes alevantados em Itapuã, os combates diários têm destruído e enfraquecido o comércio, e enfraquecido a navegação para o porto do Rio Grande: por isso raros navios tem naufragado na Costa; bem raros e insuficientes para sustento de todos os seus habitadores. Verdade é, que Filipe tem a administração da casa de Matias, donde alguns rendimentos estão à sua disposição, mas ele, escrupuloso em demasia, não lança mio deles; sofrerá antes a miséria do que abusar do tesouro que lhe é confiado. Filipe está na miséria; sua família sofre, e os seus amigos ainda mais do que ela.

	Debaixo do mastro do pavilhão veio Maria sentar-se triste, e pálida, com um papel dobrado na mão, que ela amarrotava com os dedos convulsivos.

	— Meu Deus! diz ela; e hei de eu revelar os meus segredos a meu pai! Pobre homem! ele sofre e foge de dizer as nossas e suas amarguras! Se eu não fosse imprudente... ah meu Deus! os amores do corsário, os amores primeiros que eu tive a esse homem abominável, bem amargos que me serão sempre! Serão eles que me farão envergonhar cada um dia em frente do homem que me tomar por mulher!

	Ela ainda não tinha acabado de fazer estas reflexões quando um peão a toda à brida desfilou no terreiro de seu pai.

	— Este bilhete... continuou ela amarrotando e olhando para o vaqueano que se chegava a ela com uma carta.

	— Sra. D., disse o peão, aqui está esta carta para o Sr. meu amo. 

	— Dá-me a cá, disse ela com frieza; queres a resposta?

	— Eu agora vou à casa da Senhora Rosa; quando voltar, virei buscar a resposta.

	— Pois vai, disse ela.

	E alevantou-se e foi levar a carta a seu pai. Poucos instantes depois, voltou, e tomou a mesma posição. Este bilhete.... continuou ela. 

	E leu com a mais amarga tristura:

	 

	“Minha amiga, as incursões políticas, isto é, o corso que Vanzini faz na Lagoa dos Patos, debaixo das ordens de Garibaldi, em todos os navios que por aí passam, o tem afastado da cena em que ele pleiteava conosco. Mas acautela-te! não te deixes levar por suas artimanhas, e o nosso triunfo será completo. É esta uma observação de amigo, e um serviço que julgo prestar-te, apesar do nenhum efeito que tem sortido as minhas rogativas junto a teu pai, Giacopo falou bem a meu respeito, e pedia para mim a tua mão a teu pai, mas foi embalde: até hoje não tenho tido a menor resposta. Pobre como sou, eu não devia aspirar a tais pretensões: mas lembra-te, Maria, que, apesar da tua fuga com um homem que tem causado todo; os transtornos da minha e tua família, eu te amarei sempre, porque te conheço.

	Teu amigo da infância — João Martinho.”

	 

	— Pobre João Martinho! disse ela batendo na testa em que algumas gotas de suor se deslizavam: estou suando; é bem certo que sofro, e sofro muito!... Como fui imprudente!

	— Minha filha, exclamou Filipe correndo para ela; teus primos não tardam aí: amanhã o mais tardar, eles aqui estarão conosco.

	— Meus primos... disse ela com frieza.

	— Estás tão preocupada! minha filha....

	— A lembrança de Matias, meu pai, disse ela, e de sua família não deixará nunca de entristecer-nos!

	— É verdade, acudiu ele; a propósito, porém disto, queres saber, minha filha, uma coisa que agora bem posso revelar-te?

	— Manoelzinho, aquele bom menino, filho do nosso amigo, quando veio de Porto Alegre, disse-me muito vergonhoso: « Sr. Filipe, se eu não fosse tão criança, pedir-vos-ia vossa filha em casamento. « Minha filha? perguntei eu? » « Sim senhor; me tornou ele: mas quando eu tiver mais idade, então me não envergonharei de pedir-vos que sejais meu pai; verdade é que sou mais moço que ela: mas » «Poucos anos, lhe observei eu, bem poucos anos: vós tendes agora quinze anos, minha filha terá dezenove, pouco mais ou menos; não é grande a diferença. » — Eu e ele nos calamos; nem era preciso que trocássemos mais palavras. Entendes? minha filha, um casamento com o filho de Matias vale bem a pena. Não te envergonharias de seres menos do que ele. Porque fomos companheiros; ambos habitantes destas costas: ambos ágeis em salvar os passageiros e as cargas... ambos contrabandistas. Enfim, uma amizade íntima nos ligava e nos liga. Queira Deus que ele permaneça e torne...

	— Meu pai!

	— Então, minha filha! Não estás contente; tendes alguns obstáculos a opor.

	— Meu pai e aquela carta que vos ele dirigiu no dia de sua partida? Não era ela uma renúncia aos seus futuros desígnios? Podeis, meu pai, conceber que eu autorizasse a renunciar-se àquilo que só me pertence, e que eu a ninguém tinha concedido? Meu pai! estranho assas que assim me faleis depois deste...

	— Há vinte dias, quando muito; estava eu triste como ando sempre pelas recordações de um deplorável acontecimento. qual foi a deportação do meu amigo, quando recebi uma carta do seu filho Manoelzinho.

	— E que queria ele?

	— A tua mão, minha filha...

	— Meu pai!

	— Ah! como é coração das moças. Se estas filhas pudessem calcular o mal que fazem a seus pais quando comprometem o seu coração antes de os consultar

	— Consultar.... nem nós, meu pai, nós não sabemos senão depois que termos caído no precipício!

	— É verdade, Maria, dissestes bem; tens razão. Eu fui um louco em comprometer-me por ti: um pai não pode contar com o coração de uma filha, porque este às vezes nem a elas mesmo pertence. Tens, Maria, alguma inclinação? Fala abre-me o teu peito!

	— Meu pai!

	— Está bom, minha filha; não é a mim que queres. nem que deves fazer a confissão. Um Homem não compreende o coração de uma mulher: é à tua mãe que dizer tudo: a ele somente. Adeus, minha filha; jamais te oprimirei: foste criada até agora na liberdade das areias, ouvindo o mugir do mar... continua em tua liberdade.

	Dizendo estas palavras, Filipe retirou-se triste e sombrio. Maria o compreendeu, e mais triste ficou ainda.

	Coitada de Maria! Se ela tivera sabido quanto lhe havia de custar o amar do corsário, certamente não teria saído aquela manhã fria e gelada, indo observar os fragmentos de um navio despedaçado sobre as suas praias. Dia horrível para ela, em que ela tinha sido presa pela primeira vez no laço do amor, laço engendrado pelos olhos acostumados à sedução e à perfídia! O corsário era para ela uma estrela de fogo radiante, que fumegava e cintilava sobre sua cabeça há cinco anos! Dormindo e acordada aquela estrela lhe escaldava a mente! dormindo e aquela estrela lhe sugeria mil ideias más, ideias horríveis, em que ela se repreendia a si própria... aniquilar-se-ia se lhe fosse possível. Quantas vezes Maria não temeu por si! quantas vezes Maria não desejou deixar de existir sobre a terra, sem se lembrar de seus parentes, de seu pai e de sua mãe! era este o último período do amor do corsário. Ela começara a amá-lo esquecendo-os, devia acabar pelo mesmo. Quem, porém, substituiria nessa alma cândida e doce, nessa alma feita para o amor e ternura, o amor de sedutor? Quem? João Martinho e Manoelzinho eram os dois contendores, ou dois rivais de que escolheria um. Qual será ele? É isto mesmo o que o coração de Maria lhe perguntava a cada instante: ela não sabia responder, porque a sua alma ainda se não decidira... veremos!

	Era o romper do dia seguinte: Quatro cavaleiros, armados desde os pés até à cabeça, se apearam debaixo da ramagem da figueira; e amarraram as rédeas à fronde da palmeira e ao mastro: Neste momento Filipe, Ana e Maria saíram a recebê-los. Estes quatro cavaleiros eram Manoel da Cunha, Anselmo, Fernão Lopo, e José Pacávio.

	— Entrai, meus filhos, disse Filipe; há bom tempo que aqui estou triste e desolado; vinde consolar-me: dizer a minha tristura à minha mulher e a minha filha seria aumentar o meu pesar. Pobres mulheres, vítimas da minha imprudência, elas aqui jazem sofrendo mil incômodos!...

	— Se há mais tempo. meu tio, me tivésseis escrito. nada sofreríeis. Verdade é que muitas ocupações me têm distraído; e por isso há mais tempo vos não escrevi. Interesso-me tanto na vossa como na minha felicidade. Um homem honrado como vós, não deve sofrer.

	— Honrado como eu... um contrabandista! Bem sabes que vivemos dos naufrágios.... horrível e precária existência

	— Pois bem, meu tio, não vos lembreis mais disso, aqui estou eu, e a minha bolsa vos está aberta; de hoje em diante nada sofrereis. 

	— Por empréstimo, aceito, meu sobrinho.      

	— Sim, meu tio, como quiserdes.

	— Bem, meus filhos, vinde descansar da fadiga; conservai-vos alguns dias conosco, há duas semanas que nada tenho que mandar a pobre mulher Rosa; quem sabe como ela terá passado?! seu filho.... seu novo filho, e o seu segundo filho trabalham para ela incessantemente; mas não são bastantes os recursos que eles lhe fornecem; a revolução da província, meus filhos, não dá lugar a que possamos conservar ao menos a existência, e que faremos no meio das desordens, que nos agitam?... O major partiu para o Rio Grande. e sem dúvida que o encontrastes.

	— Sim, meu tio, disse Anselmo; ele não tardará em vir reunir-se conosco, e a velha Rosa a esta hora há de estar feliz: e nada lhe faltará; o nosso peão deve voltar com o major por estes dias.

	— Bem; todos reunidos poderemos estar mais folgados. Meus filhos. entremos.

	Já havia três dias que eles estavam reunidos e a alegria tinha renascido no interior da casa de Filipe. Maria mesma, sempre preocupada, dava de vez em quando suas forçadas risadinhas, ouvindo as conversas de Anselmo a respeito da sua querida prima Bibi, a quem ela amava com a mais doce ternura.

	Era a hora do serão da noite; e quão belos que são estes serões nesta tão querida terra. 

	— Meus filhos, disse Filipe aos quatro cavaleiros, eu meti-me na revolução, e sou hoje uma vítima dos negros resultados que ela nos deixou: mas confesso-vos ingenuamente que ainda hoje ignoro os fins de Bento Gonçalves. as antecedências da revolução: e os fartos praticados pelo capitão José Gomes; tantas coisas...

	— Bem informado estou eu, meu tio, e contar-vos-ei tudo; será isto o objeto deste serão e talvez mesmo do de amanhã. E de mais alguns dias.

	E Manoel da Cunha, sentado ao lado de seu tio junto à mesa, saboreando os chupões de um mate que Maria lhe havia feito, começou a narrar deste modo todo o começo da revolução, sua marcha até então, e os incidentes e procedimento de Bento Gonçalves e do capitão José Gomes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

	Meu Deus! como é horrível uma revolução! exclamou Filipe estremecendo todo. Eu fui um dos ferozes agentes dela que dilaceraram as entranhas da minha pátria.... horrível pensamento! Eu, que a amava como a minha própria mãe, deixar-me assim levar, cegar-me deste modo... ah! maldita ilusão! malditos aqueles que tentam valer-se do seu prestígio, e das suas antigas validados políticas e sociais para arrastrar os homens incautos ao precipício voraz das desgraças de todos os infortúnios. Malditos eles! Meus filhos, eu posso asseverar-vos sinceramente que a maior parte dos homens que apareceram na cena política foram seduzidos e pervertidos por ilusões mesquinhas e calculadas dos homens inconsiderados, rebeldes, criminosos e pertinazes. Sim, vós vistes mesmo, e acabais de contar-me que trezentos e tantos homens sob o mando de Bento Gonçalves seus comparsas tinham atacado a cidade de Porto Alegre; que quatrocentos e tantos marcharam depois daí para Pelotas e Rio Grande sob o mando do capitão Antunes: que uma porção deles não menos grande apareceu na campanha sob as ordens de Bento Manoel Ribeiro: mas sabeis vós quem eles eram? Iludidos somente! todos iludidos... excetuai unicamente aqueles que tinham em vista a ambição e o egoísmo; e os outros todos eram como eu. pobre coitado: nada soube do que fiz, quando arrastrei o meu amigo Matias à expatriação e à perda dos seus bens! Fui eu o culpado, o único culpado; porque era incauto e não sabia então que os rebeldes e os revolucionários são a maior parte das vezes, ou sempre, especuladores miseráveis, a quem nada importa as desgraças da pátria, as lágrimas das mães, os gemidos dos órfãos; e enfim, a miséria de todos. Um desses desvairados, deveria ser considerado como o maior inimigo da humanidade e do seu próprio país por todos aqueles que os olhassem antes de se cegarem. Meus filhos, há quatro anos... já lá vão quatro anos que eu vos recomendava o perdão para o culpado na casa da boa velha Rosa, dessa pobre mulher, que é feliz porque perdoou também como nós nessa ocasião. Insistirei ainda recomendando o perdão para o culpado; mas fugi do revolucionário como de um inimigo tentador que vos arrastra com boas palavras ao abismo insondável dos perigos. Fugi dele, porque, se ele não achar apoio, não prosseguirá em seus crimes; resignará seu peito na malvadez que nutre, sem poder derramá-la na cabeça dos outros. Eu estou arrependido, meus filhos; confesso-vos que nenhuma ambição me levou a pegar em armas, ou a entregavas nas mãos dos meus companheiros; mas somente fiz isto, porque ainda desconhecia a malvadez daqueles que me incitavam.

	— Pois bem, meu tio. disse Manoel da Cunha, os vossos exemplos, quer na prosperidade, quer na desgraça, serão seguidos por nós. Bem felizes que somos por termos perdoado a um monstro que nos flagelava; Deus recompensou-nos; porque desde esse tempo nossas aflições se diminuíram, e menos susto nos tem custado a sua existência. Fugiremos dos revolucionários como fugimos do demônio!

	— Fujamos!... exclamaram os três companheiros... 

	— Filipe é um bom homem, disse José Pacávio entre os seus; que alma! que coração I tem mais juízo que todos nós! Se ele fosse nosso pai!...

	— É nosso amigo! ufanemo-nos com isto; disse Fernão Lopo também baixinho.

	— Um homem virtuoso, acrescentou Anselmo, é como a estrela dos desertos que guia o viajante perdido até o lugar a que ele se dirige. 

	— É como o Farol, disse José Pacávio, que está na torre da atalaia da barra do Rio Grande, que não deixa perder a embarcação açoitada pela tempestade da escuridão da noite... Cué pucha! que, se eu fosse assim um homem bom...

	Este colóquio assim entretido em voz baixa apenas feriu os ouvidos de Filipe, que com ele se não ufanou, porque estava bem convencido dos deveres que devia cumprir sobre a terra. Ele refletiu um pouco sobre ideias passadas porque estava afadigado.

	— Ansão! exclamou como enfraquecido; pobre rapaz!... eu te amava, porque tinhas feito bem aos meus meninos; porque eles me disseram que tu eras bom!

	— Manoel, continuou ele no mesmo tom de voz; falaste-me tão de leve em Ansão!... mas não me disseste o estado em que ele se achava.... provavelmente não o sabias, não é assim?...

	— Eu o sei, meu tio, disse Manoel da Cunha com voz surpresa: prouvera à Deus que o não soubesse... Ansão tinha um bom coração, uma alma boa; mas era ainda uma criança desvairada: não soube, nem talvez pudesse saber quais os funestos resultados de uma exaltação de ideias. Ouvistes falar sem dúvida, meu tio, na morte do coronel Vicente Freire, e de seu filho, acontecida em janeiro de 1836. Três anos se passaram; pois bem: essas atrocidades foram imputadas a ele. Disse-se que ele lhes cortara as orelhas e os dedos. Talvez fosse uma maldade espalhada para o desacreditar durante a guerra dizem-se tantas mentiras

	— Dizes bem, meu filho, falou Filipe assombrado: dizes bem; tantas mentiras nesse tempo....

	— O certo é, meu tio, continuou Manoel da Cunha, que Ansão estava acabrunhado por uma ideia horrível...

	— Eu morrerei, me disse ele um dia. morrerei de um modo violento, para pagar os crimes que tenho feito. Eu, que com a minha prática de cirurgia podia. viver uma vida independente, e estar livre dos perigos e dos crimes da guerra, vejo-me hoje por eles tão atacado de remorsos... Consola-te, lhe disse eu; Deus tem uma infinita misericórdia que jamais se esgotará... tu participaras dela. » — « Deus?! me tornou ele com uma estúpida dúvida. » — Sim. Deus!... » — Muitos meses se passaram sem que eu mais o visse; tive somente notícia dele quando ele estava em Porto Alegre tratando da de Vanzini, e depois da de Giacopo, e de João Martinho. Nessa ocasião recebi dele uma carta em que me participava todos as tramas praticadas por Vanzini contra a vossa sida. Mal sabeis, meu tio, que eu não descansei um só momento quando soube! Estes mesmos meus fiéis companheiros que aqui estão acompanharam-me nessa ocasião. Nada pudemos fazer em benefício vosso e de toda a minha família; mas tivemos a vontade necessária.

	— Oh! Isso nos não faltou! exclamaram Fernão Lope e José Pacávio. Por Deus, que se soubéssemos naquela ocasião que era ele, o teríamos codilhado sem o deixarmos tomar folego.

	— Foi melhor assim. disse Filipe abatido.

	Sim, foi melhor! exclamaram todos convencidos desta verdade.

	— E depois 2 perguntou Filipe arquejando de curiosidade; mas temendo ao mesmo tempo a resposta.

	Depois, continuou Manoel da Cunha; ele se achou em um ataque contra o capitão Juca Ourives: uma bala lhe atravessou a cabeça e lha fez em pedaços.

	— Ui!... exclamaram Ana e Maria que presenciaram até então a conversação.

	— Retirai-vos, minha filha, disse Filipe; retirai-vos. 

	As duas mulheres se retiraram languidas e abatidas de tristeza. Não puderam resistir ao mandado de um homem que tinha o maior império possível na docilidade da sua alma e na bondade do seu coração.

	— Meu filho, disse então Filipe reanimando-se um pouco; sei quanto basta!... não me faleis mais em revolução.... nessas horríveis cenas de morte, de confusão e desespero, que dilaceram a um coração sensível.... ah! ao coração ainda o mais empedernido! a um coração de ferro! Se de hoje avante o resto dos meus bens puder assegurar-me. o alimento necessário, reine a branda paz, a paz somente, neste recinto em que vivemos há 70 anos. Sim, meus filhos: ontem, o dia 7 de junho, do ano de 1839. ontem esse dia completou 70 anos que eu tenho vivido sobre a terra; e queira Deus prolongar-me por mais alguns, poucos, bem poucos, para complemento da felicidade de minha filha, e de Pedrinho; esse pobre órfão que eu tomei dos braços de sua mãe, da minha boa irmã!... Minhas intenções estão delineadas, queira Deus cumpri-las! Pedrinho tomará conta desta pequena casa, das minhas terras, e me substituirá no ofício.... precário ofício! mas é tudo quanto posso dar-lhe: Deus lhe dará o resto. Virtuoso como é, jamais deixará de ter a sua proteção. Eu fiz quanto pude para torná-lo bom, e ele correspondeu, e excedeu mesmo os meus desejos. Sei bem que ele me não abandonará até, ao último instante de minha vida, e o mesmo praticará com minha boa mulher; estou descansado pela sua parte. Resta-me tratar da minha filha: minha filha... tinha-lhe proposto um casamento. um casamento vantajoso, que a ia livrar de todos os embaraços. Ela não o quis, não o aceitou; louvado seja Deus! não posso descortinar os seus juízos eternos! mas confio que tudo irá em bem. Minha filha estará sem dúvida com um homem virtuoso, porque eu a conheço; seja embora pobre: mas a virtude ama o trabalho, e o trabalho trás após de si a felicidade. Nem quero, nem lhe desejo gozo algum, mais do que a benção de seu pai e da sua mãe. a amizade de seu irmão Pedrinho, e o amor de seu marido, e enfim todas as felicidades.

	— Meu tio! exclamou Manoel da Cunha.

	— Deixai-me, meu filho; deixai-me pensar nessa hora extrema, que não tardará para mim, que marcha com aspecto risonho, porque, tu o sabes, estou enfraquecido; os anos me acabrunharam a minha alma, e agora sinto pouco. O meu corpo como que já está acostumado ao sofrimento, e a morte virá pousar breve, tão breve, que talvez nem mesmo eu saiba... quem sabe?... eu me afiguro às vezes a morte como um de sono. Estou ansioso, quero conhecer a hora em que ele chega e não posso. Insensivelmente ele vem e eu durmo, sem saber que ele chegou! É assim a morte, meu filho: há de ser assim, e demais: para que temer? Eu nada mais tenho a esperar sobre a terra! Tudo permanecerá em paz depois de mim; e eu preciso dar contas a Deus do que cá fiz. Arrependido estou eu muito e de muito tempo dos pecados que cá pratiquei. Estou, pois, descansado. Quando a morte vier, vós todos chorareis em torno do meu corpo, e eu nada sentirei mais. Plácido será o meu dormir eterno, plácida será a hora do meu passamento

	— É assim a morte do justo; disse Anselmo em voz baixa.

	— Bem, meu tio; tudo tendes disposto, eu sou testemunha das vossas vontades; elas serão cumpridas.

	— Deus te abençoe, meu filho!

	Entraram para o interior da casa, e começaram desde então a viver uma vida mais sossegada; as bolsas de Fernão Lopo e de Manoel da Cunha estavam abertas para Filipe, e ele as aceitava, porque vinham de mãos generosas, de mãos que não tingiriam seu rosto com opróbio e vergonha. No entanto Maria não estava mais sossegada; uma preocupação continua a agitava, e ela fugia de seus primos e dos seus amigos, como temendo confiar-lhes um segredo. Qual seria ele? Mapia tinha um coração de moça, e um coração de moça é todo misterioso... como advinha-lo?...

	Era um dia claro e sereno; os anjos do céu voláteis remontavam-se às regiões do firmamento; mas tão leve era esse remontar, que nem perturbavam com suas asas a quietação do ar. As areias estavam sossegadas e a vegetação mesquinha parecia cobrir-se do seu verde alegre. O mar balouçava-se tão docemente que nem as águas de um lago pequenino encrespadas pelo sussurrar das asas das borboletas que por ai andam brincando. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

	 

	Era tão quieta a natureza! era a verdadeira imagem da paz.

	Mas haveria paz na casa de Filipe, desse mísero Filipe, hoje pobre e acabrunhado da miséria, vivendo a expensas de seu sobrinho, e dos seus amigos?... Haveria paz no lar tão perturbado desde que recolhera em seu seio um homem horrível, esse depravado Giusepe Vanzini, que maculara a honra, e para sempre lhe nodoara a face?... Poderia haver paz na casa do homem honrado que, não querendo lançar mão dos rendimentos que lhe tinham sido confiados, dos bens do seu amigo, via-se obrigado a receber o pão de mão alheia, por que ele não podia ganhá-lo?... Ah! sim, como vimos a paz reinava de há muitos dias na casa de Filipe, e Maria era talvez a única que não tinha paz! Desolada porque assim o queria, porque fugia sempre da comunicação dos seus, ela vivia uma vida toda contemplativa, toda de mistérios; advinha-los seria impossível. senão tivéssemos perscrutado os fatos que se seguiram.

	Maria neste dia estava, porém um pouco alegre contra a expectativa de todos; um pouco alegre? Sim: ao romper da manhã Pedrinho que há muitos dias estivera ausente voltara ao seio da família; tinha conversado com ela, e ela se tornara um pouco alegre.

	A alegria que se notava em todos por este sucesso era tumultuária, e contrastava bem com a placidez em que a natureza se achava.

	Quando Pedrinho entrou em casa procurou desde logo Maria, abraçou-a e deu-lhe um beijo na face, e lhe disse:

	— Minha irmã, o nosso amigo Martinho torna-se cada dia um homem mais circunspecto e de maior peso: se o visse trabalhar.... Ah! não descansa um só dia!... As suas horas são contadas; nenhuma delas é perdida para o divertimento. Quanto não daria eu para tornar-me como ele?

	Maria, então sobressaltada, mas não desejando mostra-se surpresa, disse-lhe com afetada indiferença:

	— Sim?... Pobre Martinho! Pois ele trabalha desse modo?!

	— Trabalha, minha irmã, mais do que tu pensas.

	— Faz muito bem. Mas ele é ainda tão moço...ah! agora me lembro, ele tem sua mãe e cuida dela; é preciso que ele trabalhe, e que trabalhe muito: sem isso não poderá sem dúvida remediar as necessidades de sua boa mãe.

	— Não é só por isso que ele trabalha, minha irmã: para sua mãe trabalha ele por dever, por um dever que ele sabe cumprir; «mas além disso, alguma coisa há demais de que é mister que cuidemos. O homem não vive só para o dever; também para o amor, porque é isso o que lhe paga as suas fadigas no mundo, e que lhe faz suportar os males da terra, para que espere o prêmio de Deus. Ele trabalha também 0 amor.

	— Deveras?! Quem te disse isso? Estás um letrado de chapa.

	— Quem me disse isso? não adivinhais, minha irmã?... Foi ele mesmo, foi Martinho quem me disse isto. Oh! nunca me pareceu ele tão interessante como agora! Não há dez dias que com ele estive em Pelotas, em casa do Pedro Joaquim, daquele alfaiate onde Matias morou; falou-me de ti, e disse-me que ia trabalhar constantemente sem descansar uma só hora, até que pudesse ajuntar cabedais para vir oferecer a teu pai e meu tio. Não passarei mais pela Costa, me disse ele senão de furto, para ir ver minha mãe. Não passarei mais pela Costa, não me demorarei em casa de teu tio sem que possa francamente apresentar-me munido de boas onças e patacões com que possa sustentar sua filha.

	Brandos palpites Maria sentiu em seu peito, e seu sangue correu com mais velocidade; seu coração pulsou mais violentamente; suas pernas mais tremeram, e sua cabeça passou por uma leve vertigem; mas ela sossegou um pouco depois disto, e um brando sorriso. pousando sobre seus lábios, desenrugou lhe a face: e desceu-lhe mesmo até o íntimo do coração, como para dizer-lhe:  não sofras, não sofras mais, amigo de minha alma, porque eu sou contente de mim mesma, porque eu sei que aquele que me conhece me adora, e não se descuidará um só dia de mim.

	Maria estava alegre, um pouco alegre; parece que es mistérios do seu coração se descortinavam, e esvaiam-se em presença de uma declaração sua. Dois eram os rivais que tinham império sobre a sua alma litas um deles parece neste momento levar de vencida a sua conquista; mas, no entanto, a vacilação ainda é clara. Manoelzinho, disse ela pensando; tão jovem, tão inocente, tão amigo, e tão querido de meu pai? 

	Não quis dizer mais; seus lábios se contraíram, sua boca emudeceu, e seu coração não palpitou mais tão disse ela; sim, esperemos! Deus há de ordenar o que for de seu gosto!

	Não era possível, entretanto que um tal sucesso deixasse de ser festejado: foi o que aconteceu. Manoel da Cunha, que tudo prevenia, pediu a seu tio que deixasse seus amigos divertirem-se em honra de Maria; e com efeito, o jantar foi frugal, e os vivas se multiplicaram; houve um dia de festa campestre, dessas festas em que tão alegremente se passa, sem medo de perturbação ou moléstias.

	— Meus filhos, disse Filipe no fim da mesa, vós tais alegres, e eu quase sempre triste, quase sempre! Sinto, é verdade. algum descanso, quando folgais, e ainda mais quando folgais em honra da minha filha. Mas pesados, bem pesados, me passam os dias! ... Nenhuma notícia lenho do meu amigo, esse bom Matias! Seus bens estão debaixo da minha administração, e os seus rendimentos em meu poder. Importa.... é preciso que eu lhes entregue, que lhe dê plena conta deles. No entanto, nenhuma notícia tenho sua; e apenas em meus pensamentos e em meus sonhos vejo a sua chegada, ouço os seus cumprimentos, e percebo as minhas palavras, com que lhe entrego o que é seu. Raras são, contudo, essas vezes; e assim mesmo não passam de vagos pensamentos, de meros sonhos. Bem vedes que isto não pode continuar sem que uma amarga tristeza me acabrunhe o peito!

	— Oh meu tio! disse Pedrinho, não vos acusa a consciência de terdes nada extraviado! ainda esta manhã entreguei-vos os 1,200 patacões que se apuraram na venda do charque vindo de Pelotas de conta do Sr. Matias. além de mais 700 de aluguéis. fretes e outras miudezas que me mandastes receber. Eu sei, oh! todos nós sabemos que ainda lhe não tendes tocado, e que os guardais fielmente. Há quatro anos assim acumulando esse dinheiro, posso assegurar-vos que mais de 10,000 patacões lá estão encerrados naquele caixão de ferro 10.000 patacões, quantia que nunca existiu nesta casa, em tempo algum, e que mesmo habitante nenhum da Costa tem possuído!

	— É verdade, meu filho; tu sabes tanto como eu próprio, e como minha mulher e minha filha. Este dinheiro lá está: mas eu temo por ele! Podemos ser assaltados, não é verdade?  Se me roubassem o que era meu, eu não sentia: mas se me roubassem o que é de um estranho, bem vês que eu ficava desonrado; e que eu não poderia entregar a seu dono o que tenho recebido, e que me seria impossível trabalhar nesta idade em que estou, para haver os meios de o pagar.

	 

	— Mas não vedes, meu tio, que os nossos primos e estes dois senhores deixaram suas casas, suas mulheres, e seus filhos para virem estar junto a vós, protegendo-vos de todo e qualquer insulto que por acaso vos venha. 

	— É verdade, disse Filipe, olhando para a porta da casa.

	Neste momento, um grande ruído se ouviu no terreiro. Os quatro cavaleiros se ergueram e lançaram mão das espadas.

	— Defendê-lo-emos até a morte, disse Manoel da Cunha em vós baixa.

	— Até a morte! repetiram os outros no mesmo tom. 

	Dois cavaleiros armados desde os pós até a cabeça apareceram na porta da casa: e uma voz de mulher reteniu no interior do salão. Os dois cavaleiros eram e major *** e o antigo peão de Filipe. A voz era da boa velha Rosa. Os braços se abriram para apertar irmãos e amigos; as lágrimas se encontraram, e os corações sentiram-se bater bem perto uns dos outros.

	— É a virtude quem gera os verdadeiros amigos que se encontram na vida.

	— Um dia tão bom, disse Rosa, não era para perder-se: determinei vir, e aqui estou.

	— Boa mulher, disse Maria, virtuosa mulher, não sabes que hoje estou mais alegre? E que os meus amigos festejaram este dia por esta causa?

	— Ah! e me não mandaram chamar!... Fui eu a intrometida que vim aonde me não chamaram!... Pois bem, alegrar-me-ei sozinha, porque te amo, porque te chamo minha filha todos os dias no interior do meu coração, porque a tua tristeza me tinha entristecido, e os teus cuidados me tinham gerado cuidados nesta cabeça já fraca, tão fraca!

	— Ah! minha amiga, nós te não mandamos chamar, é verdade! disse Ana: o major não estava aí, não sabíamos que ele tinha chegado, e tu não poderias deixar a tua casa.

	— É verdade! Bem, muito bem; estou satisfeita.

	Mas vocês não se esqueceram de mim; não é verdade?

	— Esquecer! exclamaram todos com espanto.

	— Não é possível, disse Filipe.

	— Sim; nem eu me esqueci de vocês; e para prova vou contar-lhes o sonho que ainda ontem tive.

	— Um sonho! disse Manoel da Cunha com indiferença.

	— Um sonho! disse Pedrinho com ar de riso.

	— Um sonho! disse Maria com interesse.

	— Pois então, exclamou Filipe; um sonho é tantas vezes certo... conta-nos isso boa mulher.

	— Uma noite de tormenta, disse Rosa. de raios e fuzis: o mar bramindo lá ao longe; e sobre ele um na viu que velejava tão sossegadamente! Depois vi despontar-se no escuro do céu uma estrela viva que brilhou tanto; e os seus raios iam até uma casa que estava sobre areias.... mas a areia dura ainda. Essa casa era a vossa; eu vos vi a todos tais como estais aqui.... Fazia tanto marulho na praia. Vi a catraia de meu filho que conduzia dois velhos e um moço, e meu filho os salvara.... depois os dois velhos e o moço estavam em vossa casa. Montes de ouro e de prata se viam pelo chão. De quem era esse ouro e essa prata eu não me lembro.... ah. sim; eram de vossa filha; eram de Maria, da minha boa filha! De repente eu vi erguer-se um moço alto no meio da sala, cuspir sobre esse ouro, estender a mão para ela, ir para recebê-la, e pisar sobre o ouro e sobre a prata. Mas no momento em que essas duas mãos se uniam, uma espada apareceu de permeio, e uma cabeça rolou sobre o chão, e tudo se tornou escuro eu nem vi mais ouro. nem prata; não vi mais todos os que ali se achavam.... a estrela brilhou de novo, e o céu se tornou claro. Era então um dia tão bonito! Vi uni córregozinho, e um jardim que era preciso atravessar para lá chegar.... Depois tudo desapareceu, eu estava debaixo de uma laranjeira; e as flores caíam sobre a minha cabeça, mas eu estava desolada e triste. Onde estaria eu? que laranjeira era essa? não me lembro! O que sei que sonhava, e que estava debaixo da laranjeira quando ouvi bater à porta do quarto, e eu me acordei.

	— São sonhos, disse Manoel da Cunha atirando os braços negligentemente sobre a mesa.

	— Que mixórdia! tia Rosa, disse Pedrinho.

	— Se houvesse um adivinhador... disse Ana.

	— Hei de decifrá-lo, disse Filipe; gosto deste sonho assim!...

	— Eu não acredito, meu tio, disse Manoel da Cunha, em que se possa achar uma significação para essas tão disparatadas aparições. É um sonho, e não passa disso. Conversando eu um dia com um médico em uma viagem que fiz a Porto Alegre, tive ocasião de o ouvir falar sobre os sonhos: dizia ele que um sonho nada mais era. do que uma revelação manifesta da falta de total repouso das faculdades, mentais durante o sono.

	— Veremos, disse Filipe com aspecto carregado e aflito por se ver contrariado em uma das suas mais queridas predileções. 

	Filipe, esse honrado homem, esse habitante das costas, que era por todos respeitado pela sua probidade e sua firmeza de caráter, tinha uma dessas fraquezas muito comuns entre a baixa elasse do povo, que provém ordinariamente de uma educação supersticiosa e pouco desenvolvida. Ele acreditava nos sonhos, e mais de uma vez tinha contado a sua filha a realização de alguns que em sua vida tivera. Ele acreditava nos sonhos, e por isso não podia deixar de dar uma grande atenção a este que lhe parecia tão misterioso. Além disso, era um sonho de Rosa, da mulher honrada que ele amava como se fosse sua irmã: da mulher a quem ele mais de uma vez Linha tido ocasião de julgar por sua virtude e austeridade de costumes. Era por isso que Filipe devia necessariamente desgostar-se de que, os seus meninos não acreditassem também no sonho e que tratassem de resto a coisa que ele considerava de tanta monta. Contrariado porém assim, ele recolheu-se um pouco esfriado da alegria que tinha tido naquele dia: os mais, notando isto, trataram de distrair-se com coisas indiferentes, Rosa entreteve-os, contando-lhes os trabalhos, a dedicação e a abnegação completa dos seus filhos, desses dois filhos a quem ela agora amava tanto como ao seu próprio, cuja vida se tinha perdido nas ondas do mar.

	Era já noite: a lua, mergulhando-se em lençóis de nuvens opacas e esbranquiçadas, adiantou-se em seu círculo, e por várias vezes apresentou a sua face inteira e esbranquiçada a esse deserto de areia que rodeava as casas dos pobres habitantes das costas, espelhando-se nas vagas murmurosas do mar.

	O silêncio sucedeu a essas conversações noturnas.

	Na manhã do dia seguinte Giacopo voltou ao seio dos seus antigos os amigos.

	— Falta-me só João Martinho e a família de Matias, disse Filipe depois de abraçar cordialmente a Giacopo; são estes os únicos amigos que nos faltam para que a paz se restabeleça completamente, e nos venha cobrir com seu manto protetor.

	— João Martinho, murmurou estremecendo Maria: vistes acaso João Martinho? continuou ela dirigindo-se a Giacopo.

	— Eu faltei por ele a vosso pai, e nenhum resultado tive. Mas asseguro-vos que minhas palavras eram sinceras, e que ele teria ganho certamente muito se as tivera: João Martinho é um homem honrado; ama-vos como à sua própria mãe sim! talvez vos ame ainda mais do que a ela!... mas vos vós... senhora...

	— Eu? disse ela abaixando a cabeça envergonhada.

	Maria não pôde continuar, porque as interrogações dos outros, e mesmo a de Ana, a vieram interromper.

	— Felizes somos nós! exclamou Manoel da Cunha. Tantos companheiros em torno! Quem ousaria ofender-nos?

	— Um grande destino nos está preparado, disse consigo Filipe; o sonho de Rosa.... eu hei de decifrá-lo, aquela estrela... aqueles montões de ouro e prata em minha casa.... aquela cabeça rolando pelo chão enfim, aquele jardim..., que tão belos motivos para meditações profundas?...Não poder eu decifrar estas coisas.... não ser eu oriental, ou fada, ou feiticeira!... Deus há de ajudar-me!

	Nos cinco dias que se seguiram à chegada de Giacopo, Filipe pensou sempre no sonho de Rosa: conversava com ela fazia lhe repetir suas palavras, e indagava todas as circunstâncias do sonho. A desgraça tinha tornado Filipe crédulo demais. É sempre assim: o homem enfermo, ou oprimido da desgraça, não achando no mundo real nada que o console, sai dele, e busca nas idealidades, no mundo metafisico alguma coisa que o ocupe: e então a sua fé se aumenta, a sua credulidade se expande; sua alma acha um campo vasto, sem limites, para a sua cogitação.

	Acontece ordinariamente que ao dia de uma plácida bonança sucedem dias tormentosos: é isto na natureza física do mesmo modo que na natureza moral.

	Era a hora sombria da tarde: o Céu azulado se enegrecera um pouco e se cobrira de nuvens diáfanas e opacas que ou ocultavam a face do sol, ou descambavam-se preguiçosas e lânguidas, e se estendiam no horizonte do mar, para fazer-lhe um leito fácil nas abas do céu e dormitar tranquilas. Estas nuvens propagavam-se para as partes do sul; e lá se perdiam umas sobre as outras, na amplidão do espaço, e era bem mau agouro. As areias estavam quentes, e da superfície sinuosa dos cômoros levantava-se uma poeira ou vapor que abafava a terra e as casas dos míseros habitantes das costas. As aves ribeirinhas, (os gansos e os patos) fugiam do mar, e vinham abrigar-se debaixo destas raras árvores por aí plantadas. Cansados, nem grasnar ousavam. Era bem mau agouro! Os homens respiravam a custo. O seu coração batia vigorosamente; as bocas lhes secavam, a ordem dada em baixa como de prevenção. os obrigava ao movimento para que se não achavam dispostos. A fadiga e a alegria reinavam entre eles. Era mau agouro!

	— Tanta calma! disse Rosa com maligno sorriso para Maria. Tanta calma! Minha filha. Pobre coitada! É a ocasião de cantarmos a nossa cantiga usual. — Oh! Meu filho! Se ele ainda vivesse! Amava tanto salvar os naufragados!

	— A tempestade! Exclamou Maria. A tempestade! boa mulher. Quantas recordações tristes! Foi na ocasião de uma tempestade que eu encontrei a Vanzini deitado sobre a areia, que o conduzi sobre meus ombros e que comecei a amá-lo! Horrível e desastroso amor!... Cem vezes tenho pensado na tempestade! É um castigo que Deus manda para lembrar aos habitantes das costas que devem trabalhar para a vida: não viver dos despojos dos miseráveis. Horrível e precária existência! Esperar para viver que venha a desgraça alheia. É horrível! Nem é possível que Deus consinta, nem queira tais coisas. Nós somos uns criminosos; e meu pai foi bem castigado presenciando a loucura de sua filha que amava um estrangeiro que não conhecia. Foi a tempestade que arrastou às nossas praias o homem que devia fazer-me abandonar a companhia de meus pais, e mesmo esquecer-me de que lhes devia tantas obrigações! A educação que eu jamais pudera compensar-lhe... Aa obediência de filha era o único meio que eu tinha a minha disposição; mas isso... eu... eu tremo! boa mulher; se soubesses quantas loucuras tem passado por esta cabeça... se soubesses quantos projetos tenho formado sobre uma vida incerta de que eu não conheço o fim, nem mesmo a marcha

	— Tendes razão, minha filha: és boa, e muito boa; contudo não estivestes livre das seduções, dos enganos e das loucuras da vida. Quanto mais, esses amores loucos e desvairados que não pensam na vida, que não calculam, que não conhecem mesmo.... A tempestade aí vem... tens razão, minha boa menina, de te lembrares desse horrível Vanzini!

	— Do Corsário?! exclamou Ana chegando-se a ela; falavas de Vanzini?

	— Sim, disse com voz baixa a boa Rosa; a tempestade que se. aproxima veio lembrar à vossa filha o momento de esquecimento e de arrependimento que lhe ocasionou o naufrágio de Vanzini.

	— Do Corsário repetiu Ana com voz sufocada. Chiton! minha amiga, não falemos mais nisso, Filipe ignora tudo, e é quanto basta.

	— Sim, tendes razão tornou-lhe Rosa; mas o mal ainda não está remediado. Deus o remediará, porque esse desvario, disse pensando, não é e resultado de suas intenções, e Deus só julga estas. Uma tempestade! continuou ela com tom profético; quem sabe o que será?!

	Neste momento, o vento ou um tufão soprou sobre a casinha; as portas se abalaram e abriram-se de par em par, batendo com estrepito sobre as paredes. O salão em que se achavam os interlocutores encheu-se de repente de uma chusma de homens desembaraçados das suas vestes como decididos a saltar sobre as ondas.

	— Ora, senhores. exclamou Filipe que vinha entre eles; os meus janeiros me proíbem de acompanhar-vos; mas nem por isso sereis menos valentes e audazes.

	 —Ana e Maria, continuou ele falando para estas, acendei as lanternas quanto antes, e trazei-as a estes guapos rapazes

	— Viva o Pai Filipe! gritou a chusma.

	— Viva o Pai Filipe! exclamou Pedrinho saltando no meio deles.

	— Obrigado, meus filhos, obrigado. Recordais-me do meu bom tempo, exclamou Filipe saltando-lhe as 1ágrimas dos olhos, recordais-me do meu bom tempo. Do tempo em que eu era companheiro de Matias... bem bom tempo!... Então eu era rapaz como vocês. Folgava com o nascimento de minha filha quando voltava para a casa depois de ter salvado os naufragados. 

	Vinte lanternas estavam acesas, e Maria as distribuiu por entre os bons habitantes das costas.

	— É noite, meus filhos, acrescentou Filipe. Ide trabalhar, porque Deus vos há de ajudar. Pedrinho é agora o vosso companheiro fiel e sucessor de Filipe. Nomeai-o, se quiserdes, vosso comandante. Ele cumprirá os deveres do seu posto, eu vo-lo asseguro.

	— Viva Pedrinho! exclamaram todos.

	E saíram cada um com a sua lanterna, e seguindo os passos de Pedrinho, cantando cadenciosos a seguinte cantiga:

	 

	Viva Deus com seu poder      

	Que castiga a quem merece

	Pois quem mal no mundo faz

	Tormentos nele padece.

	 

	— Eles lá vão, minha filha, vão salvar os míseros naufragados, disse Filipe com voz baixa, retirando-se para o repartimento interior da casa.

	— Meu filho! pobrezinho de meu filho, disse a velha Rosa em voz baixa: ele não virá mais para acompanhar os seus amigos à praia do mar! as ondas tragaram-no, e eu perdi-o!...

	— Salvar os naufragados... e quem sabe o que será mais!... disse Maria consigo. Tremo sempre pela sorte destes meus irmãos! Tremo sempre pelo castigo que Deus costuma mandar aos homens ociosos que não se empregam no cultivar das terras, e no aperfeiçoar do seu produto, e enfim em qualquer coisa que seja útil e necessária à sociedade.

	— Boa Rosa. continuou ela, uma agitação profunda me faz palpitar o coração! Este dia ou o dia de amanhã terão de ser testemunha de algum grande acontecimento. Eu tenho um presságio.

	— São sem dúvida os resultados do meu sonho, minha filha. observou Rosa.

	— Um sonho... não! é a realidade amarga que me fala! Eu vejo... eu sinto... sim, parece-me...

	— O que       menina.

	— Parece-me que a minha vida tem de ser decidida em breve! Eu sinto!... eu não sei o que sinto...

	— Saudades de alguém sem dúvida.

	— Oh! não! Tenho em torno de mim quanto me basta: meu velho pai, minha boa mãe, meu irmão Pedrinho, meus parentes e amigos enfim.... e vós boa mulher, que tantas consolações me tendes dado. Vós, a quem eu me tenho costumado a amar.

	— Pois bem, Maria, minha boa menina; se alguma coisa vos acontecer, eu velarei por vós. Se o raio da desgraça tiver de cair, encontrará a minha cabeça primeiro que a vossa, porque eu a oferecerei antes. Bem vedes que eu vos devo muito.

	— Obrigada, minha amiga. Eu quero pagar-vos generosamente revelando-vos um segredo que nutro na alma, e que a ninguém tenho declarado. Rosa, eu amo! mas o meu coração vacila entre o dever e o amor.

	— Ah! João Martinho e Manoelzinho são os objetos desse amor; não é verdade? Pelo menos assim comunicou vosso pai.

	— Meu pai comunicou-vos isso?

	— Comunicou-me e disse-me que desejava que Manoelzinho fosse o preferido, em razão das relações que existem entre ele seu pai e em razão da conveniência que daí viria ao seu descanso e à vossa futura vida. Disse-me ele que um homem rico poderia melhor fazer a vossa felicidade, do que um que tem, além de não ser rico, de sustentar sua mãe.

	—  Meu pai.

	— Vosso pai assim pensa, mas disse-me que ainda não tinha concebido esperança, porque estáveis vacilante entre um e outro. amando a ambos, sem poder-vos decidir a escolher um.

	— Não é verdade! Rosa; eu tenho um amor em meu coração; um só amor, que veio substituir esse primeiro. fatal e horrível, que amargurou os dias de minha vida.

	— Um só amor!! É qual é ele?

	— E isso que eu queria comunicar-vos, Rosa.  Eu amo a Martinho, esse moço tão bom e tão trabalhador, tão antigo de sua mãe, e que não poderá deixar de ser um bom marido.

	— É verdade, Maria, Martinho é um bom e honrado moço. Manoelzinho é rico e amigo de vosso pai, e as riquezas...

	— Eu as desprezo! exclamou Maria sentando-se sobre um pequeno catre da sala: eu as desprezo. Rosa, porque elas não fazem a felicidade dos casados quando o amor não vive entre eles.

	— É verdade! Maria; tendes triunfado! nem vos direi mais uma palavra.

	— E por que me havíeis vós dizê-las?

	— Porque vosso pai comprometeu a conseguir o “sim” para Manoelzinho, em cujo sentido ele tinha de escrever-lhe para o lugar onde ele estivesse.

	— Rosa!

	— Tendes triunfado! eu vou falar em favor de Martinho, porque o estimo, e vós assim o quereis. Um coração tão generoso como o vosso, uma alma tão bem formada, não podia deixar de ter a ideia tão ajustada sobre o futuro fim de sua vida. Mulher que não ama. que não indaga o sou porvir, não é mulher, nem é nada; é um ser ambulante e sem vontade, que está à mercê dos caprichos dos outras. Fizestes bem, minha filha: escolhestes, e a vossa escolha não podia deixar de ser tão boa como são as vossas obras. — Esperai minha filha; e vou faltar a vosso pai e a vossa mãe e voltarei já.

	— Boa mulher!

	— Não tenhais susto. Deus há de ajudar-me a falar em vosso favor.

	Rosa, dizendo estas últimas palavras, tinha passado a soleira da porta que dividia as duas salas, internando-se no fundo. Maria ficou acabrunhada! Uma dor vaga, um receio inconcebível, lhe perturbavam a mente, e a prostravam debaixo do de suas próprias comoções internas. 

	— Martinho! balbuciou ela consigo, tu és o preferido, o eleito do meu coração! Vinte vezes tenho pensado, comparando-te com o teu rival. Vinte vezes a tua imagem brilhante se tem alevantado diante de meus olhos para dirigir-me uma repreensão, e dizer-me: e ousaste comparar-me com um homem rico?! Não sabes que eu sou virtuoso e que te anjo. Eu arrependida de tal ter praticado, revolto-me contra mim mesma! Tremo diante dela, cheia de pudor, mal podendo balbuciar comigo mesma: Fiz mal... És virtuoso, eu te amo.

	Neste momento um cavalo relinchou na porta, e as esporas de um cavaleiro retiniram saltando ele sobre o chão fronteiro ao limiar da casa, e um instante depois um jovem elegante achava-se diante de Maria, curvado, tomando a mão dela entre as suas, apertando-a e cobrindo-a de ardentes beijos.

	— Martinho! exclamava Maria sobressaltada.

	Houve alguns momentos de silêncio.

	— Martinho! disse enfim Maria; a esta hora?!

	— Foi sem dúvida fugindo à tempestade, que te refugiaste em nossa casa; não é verdade. Tu disseste que não voltarias à casa de meu pai sem que tivesses bastante dinheiro para depositar a meus pés; mas a tempestade destruiu o teu pensamento.... voltaste!...

	— A tempestade da minha vida! balbuciou Martinho.

	— Quanto sou feliz por tornar a ver-te! disse Maria sem percebê-lo; bem vês que eu não posso ocultar nada daquilo que sinto dentro em minha alma. A tua ausência despertou nela um sentimento que eu não tinha percebido. O amor que tens a tua mãe o vigorou; e enfim a tua resignação triunfou de todos os obstáculos que se deveriam ante meus olhos. 

	— Maria.... exclamou Martinho envergonhado, deixando cair algumas lágrimas dos olhos transvairados e incertos.

	— Ah! Martinho! Tu me não compreendes...tu choras?! Não sabes que eu te amo? Não sabia que Maria, a filha de Filipe, habitante das costas do mar grosso79, não pode nem deve ocultar o que sente diante de um dos seus mais carinhosos amigos da infância. Martinho! eu te amo! sim! eu acho um prazer inexprimível nesta frase que pronuncio.

	— Não sabes como eu estou desgostosa da vida de meu pai, e da vida que vivo desde os meus mais tenros anos!... Parece-me que viver dos despojos dos naufragados é uma coisa má; é uma vida que não agrada a Deus!... Salvá-los.... bem! mas viver à custa dos seus despojos e das suas desgraças é horrível e o castigo há de vir sem dúvida de Deus. Acredito nisto firmemente, e tanto acredito, que tenho mil vezes suposto que todos os sofrimentos de meu pai não são senão decretos de Deus para afastá-lo ainda agora dessa existência tão tristonha. Martinho, eu estou resolvida, bem o vês; quero mudar de vida. Serei um vaqueano viajantes das Torres, dos que vão para Viamão ou para Porto Alegre. Enfim para qualquer lugar de que tenhamos.... de que tenha conhecimento.

	— Impossível! exclamou Martinho empalidecendo, e deixando cair a cabeça sobre. uma cadeira velha de espaldar que se achava ao lado de Maria.

	— Impossível, que! Martinho: pois não te surpreende vendo preferir-te aos que me desejam?! não te alegras quando eu te confesso a pureza dos sentimentos que nutro... Martinho!

	— Impossível Maria; minha amiga.

	Maria não respondeu a esta segunda exclamação de Martinho. Empalideceu; um suor frio correu em bagas de sua testa; depois foi pouco a pouco reanimando se, e olhando para o seu amigo, e certificando-se de que ele sofria verdadeiramente, pôs-lhe a mão sobre a cabeça, e a amparou para trás, afim de lhe descobrir a face, e notando nele os traços da mais profunda dor, disse-lhe:

	— Martinho, meu irmão, eu estou resignada; conta-me; dize-me o motivo por que é impossível que tu possas aceitar a oferta do meu coração que tão francamente te faço.

	João Martinho ergueu-se, mal podendo segurar-se sobre as pernas; sentou-se dificultosamente sobre a velha e quebrada cadeira de espaldar, pondo a frente sobre a direita, que encostara sobre um dos braços dela; e disse:

	— Impossível sim! Maria. Em todas as profissões, como em todas as circunstâncias da vida, o homem pode pecar muito. Eu amava-te .... e amo-te como o mais terno e querido objeto! Amava-te mais do que à minha própria mãe... Vê bem que sacrilégio!!!

	— Oh! Deus! interrompeu Maria; não me amas mais!

	— Deixa-me continuar! Eu te amava muito: mas eu um pobre, um triste vaqueano, que nada tinha além do seu trabalho e de suas penas, e do encargo de sustentar uma velha mãe! Vês bem que me era impossível desejar a mão de Maria, a filha do bom homem Filipe, o honrado habitante das Costas, do homem que tinha muitas catraias, que possuía uma excelente herdade, que tinha uma casa em S. José do Norte; e que enfim era amigo de Matias, o poderoso negociante da Atalaia. Quanto não sofri!... Sofri demasiadamente. Mas esse sofrimento me não impedia de trabalhar sempre, e sempre para ajuntar algum dinheiro, alguns patacões que eu pudesse forrar às despesas fazia com minha mãe e comigo mesmo. Eu não era mau: meus pensamentos nada tinham que pudessem fazer-me envergonhar diante a vista dos outros homens: mas ninguém me considerava; eles não traziam após si as recomendações nem as vantagens sociais: é um fardo pesado, que pesa sobre os ombros daquele que o carrega. sem poder dar um passo na estrada que trilha. Chegou um dia.... um dia em que... (eu tremo!) ... um dia em que Deus quis pôr-me à prova a minha virtude? Chegou um dia em que um homem me prometeu ouro a troco de um serviço vil: esse ouro luziu a meus olhos, meu coração bateu precipitadamente e minha cabeça tresvariou-se.... eu tive ambição!... uma cruel e devoradora ambicii0... aria! eu tremo!

	— Quem foi esse homem. Martinho, que ousou oferecer-te dinheiro troco de um vil?

	— Foi o Corsário!!! Maria. Foi o cruel e abominável Vanzini!...

	— O Corsário! Sempre esse monstro?!

	— E que serviço? disse ela depois de um momento de silêncio.

	— Nós tínhamo-lo pilhado em nossas mãos pela astúcia de Ansão: devíamos nesse dia satisfazer a vingança de Giacopo, e aliviar a terra desse monstro; mas ele seduziu-me... enganou-me... Falou de arrependimento; mostrou-me uma bolsa feita de papo de avestruz que tinha o tinir do ouro!! Eu... cujos sentimentos tinham sido o orgulho nobre que constitui o homem honrado, curvei-me a este vil, debaixo da pesada ideia de ambição!... Ai! triste de mim, que queria dinheiro para oferecer a teu pai, e pedir-lhe em troca a tua mão!!!

	— A minha mão em troca de dinheiro?... Martinho!

	— Essa bolsa ficou em meu poder; e acompanhou-me; empreguei o que ela continha em alguns negócios, e trepliquei-lhes o valor. Ontem um pouco antes desta hora, eu estava a duas léguas distante daqui, e talvez menos, com l: 500,000 réis, quase em onças: mas o arrependimento que ainda não tinha chegado dessa ação má apareceu-me.

	— O arrependimento chegou, Martinho, e Deus te perdoou e perdoará sem dúvida. Quanto sou feliz... Deus não pode deixar de perdoar o erro de um instante: porque um coração virtuoso não pode permanecer no erro.

	— Não tenho virtudes, Maria; ela fugiu de mim: porque 4 anos e meio me não fizeram arrepender de uma ação má... horrível... que eu tinha praticado! Concebes bem a sua extensão; não é verdade?!

	Uma ação má!... deixar-me seduzir pelo ouro pérfido é horrível!

	— Mas o arrependimento veio, meu bom amigo. Martinho, tu não tens um outro crime de que arrepender-te; o amor tantas vezes nos cega, que podias bem ter uma grande ambição, sem que por isso fosses muito culpado; e tu te arrependes!...

	— Mas sabes quando? Foi no momento em que quinze ou vinte salteadores me cercaram, apontaram-me os punhais e as clavinas; e me, gritaram todos: “quanto tens?!!!”. Eu dei-lhes a minha bolsa tremendo, e foi nesse momento que o arrependimento tinha chegado, e disse então comigo « Deus me castigou justamente; estou compenetrado da sua infinita bondade, tão compenetrado, tão humildemente resignado que Maria não será mais minha. »

	— Disseste que Maria não seria tua?

	— Impossível!!

	— Por quê? Martinho! oh Deus

	— Por quê? sou um pobre mero vaqueano, castigado por Deus, porque tive um dia a cegueira de me deixar arrastar pela ambição por essa vil e sedenta ambição... que reduz o homem à condição do mais vil ente da terra. Maria! os assassinos tomaram-me tudo quanto tinha; estaquearam-me80, e assim me conservaram todo este dia. Não há três horas que um velho caboclo, compadecido de mim, cortou-me as cordas, entregou-me o meu cavalo, e favoreceu-me na fuga. A princípio, confuso, até já não queria receber esta generosidade, porque preferia a morte!... Depois lembrei-me de minha mãe, de minha velha mãe, a quem não vejo há meses; então montei a cavalo, e caminhei veloz para casa dela: a tempestade porém surpreendeu-me no caminho, e fez-me parar defronte da tua porta, e entrei, bem viste, para dizer-te “Maria, é-me impossível que eu te ame mais”. Eu não tinha, é verdade, a certeza do teu amor; duvidava muito; mas vim dizer-te isto.

	— E agora?

	— Agora...

	Neste momento a trovoada e a chuva rugiram: a casinha abalou-se; e Maria estremeceu e disse balbuciando:

	— Agora que, o amo ele me não amará mais....

	João Martinho estava acabrunhado: as suas ideias estavam confusas, e o seu corpo continuava a tremer: os calafrios sucediam a rápidos acessos de febre: ele nunca sentira tantos movimentos, nunca tantas emoções lhe tinham agitado a alma.

	— Maria! balbuciou ele, foi a tempestade quem me trai-o; eu não desejava confessar-te o meu horrendo estado sem que pudesse repará-lo com uma conduta nobre e digna da virtude com que minha educou.

	A boa velha Rosa, Ana, e Filipe saíram para a sala em que eles estavam no momento em que haviam emudecido defronte um do outro. sem saberem o que se passava em torno de si, nem talvez dentro de si próprios.

	— Martinho! exclamou Filipe recuando dois passos; é ele... mesmo.... inferno! mas ao examiná-lo, como é interessante a sua posição! ele chora... as lagrimas estão sobre seus olhos?! por filho de bom grado, senão fosse o filho do meu amigo, que há de trazer uma fortuna considerável para enriquecer a minha filha; para assegurar-lhe dias felizes de existência. Oh! é isso a única coisa de que um pai deve cuidar! Dar boa educação a seus filhos, e depois assegurar-lhes a existência!

	Enquanto Filipe se absorvia em seus pensamentos vagos, cuja mira era só a felicidade de sua filha, Rosa adiantou-se silenciosa, pegou em um mocho81, colocou-o defronte de Martinho, e sentou-se contemplando-o com avidez, mas compungida.

	— Meu filho!... murmurou ela; ele foi amigo de meu filho. Bem pequenos, cresceram um a par do outro: eram iguais em virtudes, só o não foram em profissão. Se o fossem, talvez o meu filho não morresse lá nas areias do mar... ah! não posso olhar-te sem lembrar-me dos dias da juventude de meu filho, e amo-te por isso mesmo.

	Ana ficou encostada ao portal e não disse uma palavra. Tinha compreendido tudo quanto se passava entre estes dois jovens: ela amava e compreendia a sua filha, porque uma mãe sempre tem conhecimento das mais pequenas necessidades e dos sentimentos mais íntimos da alma de seus filhos.

	— Coitados! balbuciou ela: eles são pobres e isto basta para que se não possam unir vantajosamente, como meu marido deseja! Se eu o pudesse convencer de que o amor é a única coisa necessária para a felicidade de dois esposos mais isso me é impossível. Filipe é homem que tem atravessado o peso e as dificuldades da vida lutando com elas; por isso é a única coisa que vê, que sente e que quer prevenir. Mas ele assim não devia pensar apesar disso, porque nós, pobres habitantes das costas, estamos bem longe das cidades, onde o luxo obriga sempre o homem à maiores despesas. Aqui pode-se viver com tão pouco... com bem pouca coisa; basta que os corações se unam e que possam dispensar um ao outro as pequenas faltas que sempre aparecem, e que com uma singela condescendência apertam diariamente os laços que os liga: Com bem pouca coisa aqui se vive sobre estas areias do mar grosso. Essa bem pouca coisa poderia Martinho consegui-la usando da sua profissão de vaqueano: e Maria, a minha filha, havia de ser tão feliz com ele, mas Filipe não quer

	Esta segunda cena muda durou mais de cinco minutos. O trovejava. e os raios transluziam através da porta de fora que se achava aberta. Uma vez a casa se abalou até os seus fundamentos. porque um espantoso ruído se tinha ouvido que ribombava longe e cruzava até à praia do mar: ribombava como o grito de agonia do último demônio em seus arrancos de morte.

	— A trovoada! exclamou Martinho com voz lânguida e como se se levantara de um sonho.

	Neste momento ele lançou um olhar sobre os que o rodeavam e à luz de uma vela ou tocha de cera que ardia fixada sobre a tábua de uma mesa de pinho, e viu a palidez pintada em todos os rostos, e que Maria mais que todos tremia como uma vara verde.

	— Que é isto? disse ele; Filipe, Ana, Rosa, meus bons amigos, há bem dias que não tenho o gosto de ver-vos, nem a pura e encantadora Maria! Como treme ela, coitada!

	— Maria. continuou ele pegando-lhe na mão, onde está a tua valentia de outro tempo? onde a tua coragem e intrepidez?

	— Eu sei!... disse abatida a menina.

	— Eu sei? Martinho, acudiu Filipe; Maria já não vai à praia salvar os naufragados, já os não conduz como dantes sobre os ombros para esta casa, onde os tratava como a irmãos.

	— O Corsário!! exclamou Martinho.

	— O Corsário! Balbuciou Maria ainda mais aterrada.      

	— O que é isto?! disse Filipe reparando na exclamação de Martinho.

	— Foi ele quem a salvou, disse Rosa com voz pausada e firme; foi ele quem a salvou, porque se não fora o seu insano trabalho e os momentos que distraiu de cuidar em sua mãe, vossa filha, meu amigo Filipe, já não existiria para a honra nem para a virtude!

	— E a ele que devo, disse Ana, terem os papeis de Vanzini passado das mãos de Giacopo às suas, a fim de desenganar-se da conduta do sedutor.

	— Oh Deus, que é isto?! exclamou Filipe sumamente admirado; nada entendo disto... São mistérios que eu não compreendo.

	— O que é que devemos? Ana.

	— A honra de nossa filha!

	Neste momento novos trovões se cruzaram e os relâmpagos devassaram o interior da casa: a chuva caía a potes, como que Deus pretendesse submergir aqueles desertos lugares em um mar imenso. Desta vez Martinho, o vaqueano, que atravessava os desertos a toda a hora da noite, em qualquer das mais rigorosas estações dl) inverno, tremeu também e empalideceu,

	Um instante se passou. O vento sibilava apesar da chuva, com fúria impetuosa que horrorizava a todos os entes vivos.

	Abriu-se a porta da casinha; a ventania devassou o seu interior, a vela apagou-se; um relâmpago que apareceu, fulminou a entrada, e esclareceu a cara de um indivíduo que se achava no umbral da porta.

	— Santa Barbara      exclamou Rosa; um vulto ali!

	— Um vulto?! disse aterrorizado Filipe: e é um caboclo!

	— Olá! camarada! exclamou Martinho reanimado diante do perigo; que queres neste lugar, com este tempo e a estas horas?!

	— Sou um passageiro, disse com voz plácida o desconhecido pronunciando as suas palavras com um acento guarani; queiram-me perdoar. 

	— Se és um passageiro, disse Filipe mais sossegado, então entra.

	— Obrigada, disse o caboclo: aqui mesmo é bastante até que passe a chuva. Como estão com a vela apagada eu vou petiscar no meu isqueiro.

	— Não precisa, respondeu Filipe; eu vou buscar lá dentro.

	As duas mulheres apressaram-se em entrar para a sala interior a ir buscar um tição em que acendessem a vela.

	Rosa que tinha fé em Deus, estava sossegada, e foi soprando a vela a ver se ela se acendia.

	— Ali estio três homens, disse com voz fria o caboclo; meus amos, quem serão eles? 

	— Alguns passageiros, como tu, disse Martinho, encaminhando-se para a porta; aonde estão? continuou reparando através da escuridão,

	— Vêm-se com a luz do trovão.

	Filipe neste momento tinha chegado também à porta, ao lado de Martinho.

	— Vamos reconhecê-los? perguntou Martinho à Filipe.

	— Sim; pois vamos.

	— E eu? Perguntou o caboclo.

	— Fica aí de guarda à porta, disse Filipe caminhando atrás de Martinho.

	As coisas iam às mil maravilhas: o caboclo achava-se completamente livre de todos os que o embaraçavam, e caminhando a passos apressados para Maria, entregou-lhe uma carta dizendo:

	— Senhora. sua prima Bárbara a espera daqui a pouca distância; é tal o desejo que ela tem de lhe falar em particular, que esta chuva não a estorvou de vir aqui. Apenas a chuva pare, não se demore um instante em ir procurá-la. Eu vou esperar minha ama neste caminho que vai para a Lagoa. Não se demore muito.

	— Minha prima!... disse Maria sem saber acreditar o que se passava em torno dela. Minha prima Barbara!... Será ela? Como não ficará alegre meu primo Manoel da Cunha? Oh! quisera fazer-lhe uma surpresa!... sim.... vou esperá-la, eu vou trazê-la e escondê-la na sala de dentro, para que, quando meu primo Manoel da Cunha venha, não saiba, e se surpreenda! Oh! como há de ser bom?! Vou não quero demorar-me. Mas chove tanto! continuou ela erguendo-se e olhando para a porta da rua; chove com tanto desespero!... Oh! porque chove tanto

	O caboclo apenas entregou a carta, disse estas palavras a Maria, e retirou-se tomando o caminho que ele lhe havia indicado. Pouco depois entraram Filipe e Martinho.

	— Não é ninguém, disse Filipe. Eram os dois barris de alcatrão que estavam debaixo da figueira; e talvez o terceiro que ele supunha não era mais do que aquele ramo cabido, e despedaçado pelo vento. 

	— Estes caboclos são uns bananas, disse Martinho.

	— Mas onde está ele?

	— Sábio, meu pai, disse Maria dando uma volta, em torno da casa, e procurando a porta do interior, onde assomava Rosa com a vela.

	— Está melhor, disse Martinho: reanimou-se sem dúvida. vendo-me ir reconhecer os vultos que o caboclo supôs que estavam debaixo da figueira. 

	Todos os quatro estavam na sala, exceto Maria, que se achava no interior, assentada em um banco junto da mesa em que se achava uma vela de espermacete82, à luz da qual lia uma carta.

	— É ela mesma, dizia a selvática moça da costa; é ela mesma, não direi a ninguém coisa alguma; quero surpreender a meu primo.

	Depois levantou-se, e foi examinar na porta o estado da chuva.

	— Ainda chove!... disse ela sentando-se no mesmo lugar em que tinha estado. Deus permita que se acabe a chuva... não quero demorar a ventura de abraçá-la.

	E lembrando-se de uma janela que dava para a parte do Oeste, abriu-a, ficando recostada sobre o parapeito, olhando a escuridão da noite, os fuzis que se cruzavam através das nuvens negras do céu.

	Quando a tempestade amainou um pouco, e que a chuva caía em gotas menos grossas, Maria saltou a janela na areia, e tomou o caminho que lhe tinha indicado o caboclo.

	Ainda bem se não tinha passado um quarto de hora, quando Martinho que já se importunava por não ver Maria, pediu a velha Rosa que a fosse buscar: esta entrou na sala de dentro, procurou-a, mas não a viu; viu só que estava a janela aberta.

	— Maria não está aí! exclamou Rosa com voz assombrada e correndo para o seu amigo. Salvai-a se ainda é tempo.

	 — Eu! exclamou Martinho com voz estertorosa; eu só... exclamou ainda fazendo um gesto determinativo em que ordenava que ninguém o seguisse.

	Filipe e Ana caíram acabrunhados debaixo do peso de sua própria dor. Martinho aproveitou o ensejo: correu para uma espada que estava dependurada na parede, tirou-a e saiu. Rosa quis segui-lo, mas lembrou-se de seus amigos, e ficou.

	A imagem da desolação pintava-se nestes três rostos, cujos sentimentos não se podiam definir, porque lhe assomavam em turbilhão, quando uma chusma de homens invadiu a sala, com alarido.

	— Estamos salvos, bradou Manuel da Cunha que vinha à sua frente.

	— Estio salvos! gritaram todos.

	— Meu tio, exclamou Pedrinho aproximando-se a Filipe.; vede: é o vosso amigo Matias.

	— Matias? balbuciou Filipe tremendo.

	— Sim; olhai-os aqui: mas precisam de socorro: estão sem fala; logo hão de voltar à vida: Maria sabe o remédio pronto para isso.

	Ana como que acordou sobressaltada.

	— Maria! disse ela com voz entrecortada; já... não existe... não sabe... nem.... já.... pode salvar os naufragados!...

	— Minha mãe! disse Giacopo aproximando-se a esta boa mulher: fui eu quem salvou a vossa amiga; fui eu quem salvou a Mariana.

	— Meu tio, minha tia, vede: são es vossos amigos; exclamou Manoel da Cunha.

	— Tão desolados! observou o major ***, Coitados: foi com medo da tempestade.

	— Este bom homem Filipe é sempre sensível à infelicidade dos outros. Por quê sofre tanto!... Como está pálido! Pobre homem!

	— Socorremos os naufragados exclamou Pedrinho; eles já se acham debaixo de coberta enxuta e livres das ondas e abrigados dos ventos. Conduzamos cada um para uma cama; cubramo-los com os nossos ponches depois de os termos esfregado bem, para ver se suam prontamente; e depois demos-lhes o licor de Maria.

	— Pui esse licor que, salvou Vanzini, disse Rosa aproximando-se de Pedrinho. 

	Pedrinho estremeceu.

	— Sabes que Maria aqui não está? desapareceu de casa; onde foi ela, não sabemos nós. 

	Pedrinho tremeu ainda mais: empalideceu e caiu sobre uma caixa velha que estava junto de uma cama de vento.

	— Estão tão cansados das ondas. disse ele.

	— Martinho já a foi salvar, acudiu Rosa falando em voz baixa: tratemos dos doentes, e desses dois bons velhos, e desse vosso tio; eu vou dizer a meus filhos que saiam em socorro de Maria.

	— Pois sim; disse Pedrinho vagamente. Rosa deixando Pedrinho e caminhando para os seus dois filhos, chamou-os de parte. E disse-lhes algumas palavras que ninguém ouviu, então os dois lançaram-se furiosos sobre as armas que encontraram à mão e saíram. Onde iam ninguém de casa soube nesse momento, senão Rosa e Pedrinho.

	No dia seguinte a manhã era clara e pouco anuviada, e mais fria que era de costume estava a atmosfera; o vento era brando; o mar balanceava, ouvindo-se ao longe o seu gemer rouco e surdo. O interior da casa de Filipe era a da real desolação. Matias, Mariana e Manoelzinho tinham voltado a si; mas longe de encontrar nos braços de Filipe o agasalho que era de esperar, tinham-nos achado cerrados e contraídos pela dor da perda de sua filha; de modo que os amigos se achavam impossibilitados de socorrerem-se mutuamente. A dor de uns, a fadiga e a desgraça do naufrágio dos outros, eram os motivos que tinham impossibilitado uma alegria que parecia inevitável no encontro destas duas famílias.

	Era já perto da hora em que o dia se divide. quando Filipe saiu da sua profunda letargia, estendeu os braços, e exclamou surdamente:

	— Trinta mil patacões é a quantia que tenho em meu poder, e quero entregá-la a seu dono. Onde está Matias? Matias, que eu não vejo há tantos anos.

	— Ele aqui está, senhor, disse a boa velha Rosa, que não desamparara os enfermos: ele aqui está; triste porque estais triste; desolado, porque assim vos achou.

	— Chama-o, virtuosa mulher, disse Filipe alevantando a cabeça e olhando a sala de dentro onde se achava o cofre que guardava o dinheiro de seu novo hóspede.

	A pobre velha o foi tristemente chamar, que se achava deitado em uma cama na entrada da sala do interior.

	— Matias, alevantando-se seguiu a velha Rosa, pálido e enfraquecido pela fadiga do naufrágio Vendo a Filipe sentado para falar-lhe quis abraçá-lo, mas não teve ânimo e ficou olhando com os olhos fixos, deixando escapar uma lágrima que lhe rolou pelas faces,

	— Minha filha?! perdi-a talvez para sempre! Mas o teu dinheiro? Deus salvou-o para honra minha. Rodeada a minha casa de assassinos e de uma quadrilha de ladrões de que ainda ontem tive conhecimento. ousaram atacar-me. Não ousaram aproveitar-se do furor da tempestade, porque Deus ordenou o contrário! Vem! eu quero entregar-te, e que a minha alma se desencarregue desse peso que a acabrunha. Quando eu tiver cumprido o meu dever, poderei melhor chorar a perda de minha filha, do único bem que eu tinha sobre a terra.

	— Deus vô la restituirá, disse Rosa com voz resignada.

	— Sim?! Sim, boa e santa mulher tua virtude assim o acredita? Deus me a restituirá

	— Pronunciando esta última frase que não quis acabar. alevantou-se pegou na m:io de Matias, e o conduziu para a sala do interior. até junto de uma grande burra de ferro. Meteu, de uma a uma, três grandes chaves nas fechaduras que a trancavam, abriu-a, e ao mesmo tempo mostrou-lhe o luzir da prata e do ouro confusamente misturados.

	— Eu fui um ambicioso e um perverso,  disse Matias querendo livrar-se da influência que sobre ele tinha a vista dos metais; eu fui um contrabandista infame um ladrão! dinheiro que eu possuía, ou foi o producL0 das lágrimas de milhares de vítimas, ou de um crime atroz que eu praticava contra as leis da sociedade que me abrigavam. Eu fui um contrabandista, continuou ele empurrando a Filipe para fechar a burra; o dinheiro que tinha ou lenho me não pertence; Deus mo tirou para meu castigo! No meio dos sofrimentos de quatro anos de exilio, eu vi lentamente desaparecer do meu corre os imensos cabedais que tinha acumulado, e que pude levar comigo na ocasião de minha viagem. Os últimas restos foram tragados pelo oceano, que mos tinha dado.

	— Ainda bem que te reservei quanto pude; disse Filipe.

	— Isto mesmo já me não pertence. Trinta e seis mil patacões disseste tu? São setenta e dois contos de réis. e eu devo oitenta.

	— Salvarás ao menos em parte a tua honra.

	— É já impossível! três dias antes de eu partir do Rio de Janeiro uma carta de Vanzini foi lida por todos os negociantes na mesa grande da Praça do Comércio...

	Uma carta de Vanzini.

	Rosa e Filipe, estremeceram.

	— Sim! Uma carta de Vanzini, continuou Matias. A minha vida particular e pública foi conhecida por todos! Por contrabandista, protetor dos corsários. Todos me apontaram desde então: foi perseguido, e o único recurso que tive foi mandar chamar meu filho, e embarcar-me para Buenos-Aires. Eu saí da minha pátria coberto de opróbio e de vergonha, para nunca mais voltar a ela, quando a tempestade arrojou-me às tuas praias, e pôs-me frente a frente com um amigo que tinha direito a repreender-me

	— Jamais! exclamou Filipe; nós fomos fiéis companheiros.

	— É verdade, respondeu Matias; mas honrada como eras, permaneceste em tua vida salvando os naufragados, e dando hospitalidade aos passageiros; mas eu, ambicioso com o coração sedento de ouro, favorecia corsários, e fui um contrabandista. Calquei aos pés as leis do meu país. Favoreci com a morte de milhares de vítimas, o roubo e a infâmia. E quando uma época era chegada em que muitos cabedais enchiam a minha casa, eu não parei; prossegui!... prossegui!

	— Mas eras benfazejo, disse a velha Rosa.

	— As tuas palavras, boa mulher. são uma repreensão aos meus crimes. Eu era benfazejo? Ironia! Eu era benfazejo. Milhares de vezes fiz esmolas para melhor humilhar aqueles que podiam olhar-me sobranceiro, porque neles havia o gérmen da virtude. Outras... oprimido de remorsos, quis fazer tréguas com eles. e como eu há tantos!

	— Então perdeste a tua fortuna? perguntou Filipe.

	— E o sossego para sempre disse Matias.

	— E eu a minha filha!... disse: não sairás daqui. Meu amigo na opulência. Sê-lo-emos também na miséria. Vivamos unidos para consolo do outro.

	— É a desgraça quem faz os amigos, observou a velha Rosa; é a desgraça quem os prova, e quem os une. 

	Neste momento Ana veio com os olhos procurando seu marido, e sentou-se junto dele.

	— Filipe! disse ela, onde está a nosso filha.

	— A nossa filha

	Esta cena não pode descrever-se. O raio não ferira mais de pronto os interlocutores do que as palavras de Ana: “Onde está a minha filha.” Ninguém sabia de Maria; onde teria ido ela, a audaz e guerreira menina, antes de ter findado a tempestade?! Passando através das areias e das lagoas e quem sabe se das Serras?

	— Minha amiga, disse enfim Rosa interrompendo sua profunda comoção; a Sra. D. Mariana ainda não conversou conosco.

	— Quanto vos não consolará isto? Vinde que eu vos levarei pelo braço.

	A boa Rosa conduziu com efeito a velha Ana debulhada em lágrimas para junto de Mariana, que mal se podia sustentar sentada, tanto era o que linha sofrido do naufrágio.

	— Minha amiga, disse Ana deixando cair a cabeça sobre a cabeceira da cama em que estava Mariana. 

	Mariana ergueu-se um pouco, encostou-se e disse:

	— A tempestade! Como foi furiosa! Despedaçou de todo o nosso navio! Ontem de tarde o nosso brigue navegava em sossego, quando as nuvens do Sul começaram a aparecer, e trouxeram uma impetuosa tempestade que nos arrojou à praia. E como não sofremos?! Seguros, eu, Matias, Manoelzinho e um marinheiro a um camarote de ré que se desprendeu ao mar, viemos boiando sem esperança de acharmos vida temendo a cada instante que algum tubarão nos viesse perseguir. Uma catraia, porém, trazendo sobre um pequeno mastro uma lanterna, nos avistou e nos salvou!... mas em que estado?! Eu nem pude conhecer quem eram os nossos salvadores, mas depois é que soube que foi Pedrinho, o vosso bom sobrinho!... Que valente e corajoso mancebo. Tão jovem!

	— Está salva enfim, murmurou Ana. Um amigo voltou aos braços do seu amigo, mas a minha filha? Perdeu-se, e para sempre!

	Neste momento Manoelzinho chegou-se para o pé de sua mãe. Vinha pálido e abatido.

	—  Meu filho, disse Mariana tristemente

	— Tudo está perdido disse Manoelzinho; agora acabo de ouvir as terríveis palavras de meu pai, que acabam de me fazer saber que nós nada possuímos mais! Que somos pobres! e esta ideia me horroriza!... Minha mãe, eu jovem como sou, cheio do fogo do amor, horrivelmente  agitado, não posso resistir à ideia da pobreza. Estou abatido e cansado; doe-me todos os membros: porque as vagas bateram sobre as minhas carnes como se fossem um vibrante chicote: mas o fogo inflama-se no coração: as minhas artérias todas estão escaldadas; eu tenho febre, minha mãe! Se eu ficar louco....

	— Meu filho.... exclamou Mariana.

	— Menino... exclamaram Ana e Rosa.

	— A pobreza! Disse com comoção profunda o menino.

	— Sois ainda criança; trabalhareis para vós e para vossos pais; sereis um doce arrimo deles; far-lhes-eis

	— Meu Deus!... disse Mariana à sua boa amiga Ana erguendo-se com um assomo de rubor nas faces? minha amiga! meu filho louco!...

	— Minha filha.... perdida

	— Uma e outro!... Exclamaram ambas se abraçando.

	— Nem uma nem outro exclamaram ambas abraçando-se.

	— Nem uma nem outro!... disse a boa velha Rosa cheia de resignação e com voz solene; não vos alucineis! Maria há de voltar e vosso filho recobrar a razão!

	— Ela há de voltar! Exclamou Ana.

	— Ainda não perdeu a razão! Exclamou Mariana assustada.

	Neste estado de profunda agitação das duas amigas,  a velha Rosa não quis aventurar as suas reflexões,  preferiu antes deixa-las entregues à soa dor e reconduzir a Manoelzinho para junto de seu pai e de Filipe.

	— Meu menino, disse-lhe ela, pegando-lhe pela mão. Para que agitaste assim tanto à tua mãe?! Mas ainda é tão criança para pensares hem, que eu te perdôo. Que valem as riquezas? São por acaso elas o atributo dos homens no íntimo de suas consciências? No momento de sua morte vem elas minorar ou exasperar as nossas dores? Meu filho! A virtude é a única companheira do homem

	— O amor!.... interrompeu Manoelzinho com voz aflita.

	A esta frase do menino, a boa velha Rosa parou, e examinou-o com avida atenção, e levantando-lhe duas vezes a cabeça emudeceu.

	Manoelzinho neste interim sentou-se sobre a cabeça de um lombilho velho, que se achava perto dele, e ficou também calado pensando.

	Não se passaram muitos instantes, quando a voz fraca de Mariana se fez ouvir chamando por seu filho. Ele se levantou e caminhou para ela. Rosa o seguiu, e poucos instantes depois Filipe que estava um pouco reanimado e resignado com os seus sofrimentos.

	— Meu filho, disse Mariana, tudo está arranjado. Teu pai. antes de casar comigo era habitante das costas, companheiro de Filipe, deste bom homem. Vivia salvando os naufragados, e à custa dos seus despojos. Voltaremos à sua antiga profissão... Hein?... bem que depois de casar-se com Maria, a quem tanto amavas, de quem tanto falavas, e que bem vezes recomendavas à minha proteção e de teu pai.... Hein? meu filho: Serás feliz... não é verdade?... Casar-te-ás com Maria... amá-la hás com fervor cheio de paixão...  e assim viveremos uma vida feliz!...

	— O rico negociante da Atalaia!... murmurou Manoelzinho.

	— Tudo se acabou, meu filho, disse Mariana percebendo-o; mas poderemos viver com honra, e isso é tudo! Maria fará a tua felicidade, e tu farás a felicidade de Maria.... hein?! Mas tu me não respondes?

	— Impossível! disse Manoelzinho com vivacidade, e deixando-se cair outra vez em seu estado de abatimento.

	— Minha filha!... exclamaram Filipe e Ana ao mesmo tempo com voz involuntária: ele a repudia!

	Continuaram olhando-se mutuamente com sinais de aflição.

	— Deus não a repudiará! Ela há de vir, e dele receberá o prêmio de suas virtudes: porque... suas.... virtudes.... eu o sei

	— Deus?... interrogaram todos ao mesmo tempo olhando para Rosa.

	— Deus! Sim!... continuou ela com voz solene; é o consolador dos aflitos: é esse o que não repudia a seus filhos e aqueles que o procuram! Os homens não podem amar senão a um; mas o amor de Deus é infinito: abrange todas as suas criaturas, e ainda excede, excede muito!

	Falando estas palavras que imprimiam em seus ouvintes um sinal de respeito e veneração, refletiu um pouco e disse:

	— Eu vou buscar o Sr. Matias para junto de nós. Ele la está na outra sala descansando da fadiga; mas é melhor que descanse aqui.

	— Descansar?!! perguntaram Ana e Filipe; e a nossa filha?

	— Descansemos, sim, para que tenhamos fé: porque a fé é o caminho mais veloz para junto do trono de Deus, do que todos os atos dos homens, por mais bem executados que sejam.

	— Dizendo estas palavras. Rosa saiu, e voltou poucos instantes depois acompanhada de Matias.

	— Sentemo-nos todos e deixemos as camas livres para os náufragos, disse a velha Rosa, mas ah! Agora me lembro os vossos companheiros, S. Filipe, aí estão sentados no terreiro, debaixo da velha figueira, esperando a partilha do naufrágio: é necessário providenciar a a respeito.

	— Fazei o que quiserdes, boa mulher. disse Filipe.

	— Dai-lhe tudo; disse Matias com voz sossegada: tudo quanto salvaram.

	A boa Rosa deixou os seus companheiros e saiu.

	— Meu bom homem, disse Mariana. o nosso filho recusa completar os nossos desejos; disse-nos que era impossível aceitar a mão da virtuosa Maria.

	— Perdida! exclamaram Ana e Filipe.

	— Mas se voltar?... interrogou Mariana.

	— Impossível!...      interrompeu Manoelzinho com ansiedade.

	— Impossível! Disse Matias com riso cético; sim.... é tudo impossível! Já agora não existirei mais, porque a vida é um impossível.

	— Meu filho, disse Mariana, não flageles a teu pai, ou dize antes porque recusas a mão de Maria, porque não queres fazer a união de duas famílias que se amam e que se estimam, dando ocasião a que vivam neste plácido retiro, no meio destas areias, só perturbados pelos ventos e pelo furação da tempestade

	— Impossível!! minha mãe, continuou Manoelzinho. Impossível é, porque um novo amor veio atormentar-me a alma. Os olhos de uma mulher que, ou não tornarei, morrendo desgraçado, ou tornarei a gozar afastando-me para sempre de vós... eis o motivo

	— Louco! exclamaram todos.

	— Não; eu não estou louco, continuou ele; e vou contar-vos tudo.

	— Chegando á cidade do Rio de Janeiro, entrei para um colégio, cujo professor era examinador da escola de Medicina. Faltava um mês e meio para os exames, e este tempo foi bastante para que eu me aprontasse em aritmética, geometria e filosofia, e me aperfeiçoasse em francês e latim.

	— Com a ajuda de cento e cinqüenta mil réis, cuja conta nos foi apresentada pelo teu correspondente, apostrofou rindo-se a velha Mariana.

	— É verdade, minha mãe; a respeito de instrução é a cidade do Rio talvez a mais atrasada pela chusma de especuladores que lá ensinam, e que todos os dias anunciam colégios. Mas, voltando ao fio da nossa história, matriculei-me na escola de Medicina; frequentei o 1º e 2º   ano, como sabeis: meu lº ano foi feito felizmente, e tive a satisfação de ver coroados os esforços com uma nota de optime cum laude.

	— Que é isto? menino, disse Ana-

	— É a melhor aprovação que lá há, e eu tive-a. Depois matriculei-me no 2º. Como a escola de Medicina é um péssimo edifício dos antigos Jesuítas (1839) no cimo do morro do Castelo, tinha eu todos os dias de subir a íngreme ladeira que para ali conduz, com risco de ser esmagado pelas eminentes e ruinosas casas que nela se fabricam. Um dia caminhava eu pensativo na lição de química que tinha de dar ao meu lente e vi uma moça em uma das janelas das casas que dão fundos para ali: ao princípio não reparei muito; mas surpreendido pouco a pouco pelos encantos de sua fisionomia, fui demorando os passos. e conheci que a atração que ela operava mim era prodigiosa. Quis examiná-la, vê-la, e falar-lhe, e enfim saber quem ela era. Nisto levei uma semana, na qual dei sete pontos na clínica, três em química, e três em anatomia; mas dei por pago, por ter-lhe falado, visto e sabido quem era.

	E nisto pensativo, e interrompeu o seu discurso. Depois continuou:

	— A minha amada era filha de um honrado médico, e era formosa como a lua da minha terra.

	— E depois? perguntou Mariana.

	— Prometi que com ela me casaria; e minha mãe sabe que promessa de um Rio-Grandense é igual a um juramento de morte.

	— História!... disse Mariana; é uma promessa como qualquer outra.

	— Não quer minha mãe que assim seja? perguntou Manoelzinho.

	— Eu sei?! disse friamente Mariana.

	— Pois sim, minha mãe; mas en tenho resolvido. Não receberei a mão de mulher alguma senão daquela a quem comprometi a minha palavra.

	— Basta! exclamaram todos.

	— Cortaste fio da nossa vida. disse Mariana.

	— Maria perdida!... exclamaram Ana e Filipe. 

	— É Impossível atalhou Matias. 

	Neste momento chegou Rosa com passo firme e voz sossegada.

	— Deus, disse ela. meus irmãos, Deus vos protegerá e dará felicidade ao vosso filho, e Irará vossa filha ao seio desta casa. 

	— Como?! perguntaram todos.

	— Os trabalhadores, continuou Rosa, que vieram ajudar-vos para salvar os objetos do naufrágio de ontem, recebendo cada uma sua partilha, alevantaram as mãos ao céu, e oraram fervorosamente a Deus pela vossa felicidade. Não serão em vão as suas preces!... Como cristãos, tenhamos fé, de que ele as ouvirá, e são essas preces dos desgraçados, aqueles que por nós oram piamente, e que mais depressa Deus ouve e atende! Tende, pois, a fé de que ela possa voltar aqui breve. Eu não vos abandonarei, mens irmãos sem que tenhais completamente voltado à felicidade.

	— És um anjo!...      exclamaram todos.

	— Será breve o dia da felicidade, continuou Rosa: e o complemento e a coroa dele, será o casamento de Maria; dá-la-eis, Sr. Filipe àquele que a salvar; não é verdade?

	— Prometo em nome de Deus!... disse Filipe.

	— Prometo-o em nome de Deus! Repetiu Ana.

	— Rosa é uma boa mulher, disseram baixinho os naufragados.

	— Pois bem, disse Rosa; esperemos que Deus escute o que ouvi proferir em vosso favor pelos trabalhadores que salvaram os naufragados. Suas lágrimas e suas orações eram sinceras! Pobres homens!

	— Pobres homens! repetiram em coro os outros.

	— Estejamos em descanso e esperemos tudo de Deus. Não venha a perda de Maria perturbar o nosso repouso. Não; nada o perturba, porque o coração cheio de fé é um coração impassível a todas as dores e a todas as tempestades da vida.

	— Tenhamos fé, porque Rosa assim no-lo manda, disseram Ana e Filipe olhando-se mutuamente.

	Com efeito. uma pouca de serenidade veio cobrir a palidez destes semblantes.

	No dia seguinte, ao jantar, quando todos estavam reunidos. Filipe disse:

	— Viveremos todos reunidos aqui neste humilde alvergue.

	— E Maria também, disse a boa velha Rosa, aqui viverá com seu marido.

	Passara-se uma semana, e já o desânimo começava a calar no peito da velha Rosa.... O desânimo no peito da velha Rosa! Pois pôde desanimar a mulher cheia de fé?  Ah! era porque Rosa tinha de satisfazer àqueles bons velhos a quem ela todos os dias consolava, a quem prometia; -e prometer uma semana inteira em cada hora a quem espera incessantemente pela vinda de sua filha é muito, e pode mesmo chegar a produzir o desanimo no coração mais forte, no coração mais cheio de fé.

	Passara-se uma semana, e Maria ainda não tinha vindo. Um dia, porém, ao fechar da noite, os habitadores da casa de Filipe sentiram um estrondo... era uma descarga de fuzilaria. Filipe apesar da sua antiga coragem tremeu. Matias e as mulheres empalideceram.

	— É trovoada, disse Rosa.

	 Não, disse Filipe; é uma descarga de fuzilaria; distingui-a bem! Falaram em uma partida de salteadores que infestava os arredores de S. José do Norte, de Mostardas e do Estreito, e mesmo toda a Costa: serão eles?!

	— Ladrões? interrogaram-se mutuamente os outros. 

	— É o dinheiro com que hei de salvara minha honra!! disse Matias assombrado.

	— Os trinta e seis mil patacões?! exclamou Filipe levantando-se.

	— As armas! meus bravos companheiros! às armas. continuou ele caminhando pela sala; defendamo-nos dos ladrões!

	— A quem chamais? perguntou Ana; nós não temos ninguém.

	— Não temos ninguém?! perguntou Rosa assombrada; não temos ninguém?! minha amiga o que é que dizeis? assim o pensais?... assim o acreditais?

	— Sim, somos nós só cinco, observou Ana.

	— É Deus., boa mulher, e Deus! exclamou Rosa com voz solene apontando com o dedo para o céu. Ele nos protegerá! Sossegai!

	Filipe e Matias, influenciados pelo poderio de Rosa retiraram-se para a sala do interior, seguidos de Manoelzinho. e trataram de trancar as janelas e as portas, e de munir-se de armas carregadas. As mulheres fizeram o mesmo na sala de fora, e muitas descargas se ouviram ainda; mas elas foram diminuindo; e o estridor das armas que se ouvia bem perto foi cada vez se tornando cada vez mais longínquo, até que por fim desapareceu de todo o ruído

	— Foi uma guerrilha, disse Rosa, e nada mais. Agora estamos sossegados. Bem dizia eu que Deus vela sobre nós.

	— Quem sobe exclamaram os mais penetrados ainda de susto e de dúvida.

	— Quem sabe?!... exclamou Rosa; filhos de Deus, ousais duvidar.

	Neste momento um horrível estampido se ouviu, e a portas da frente caíram por terra, e como por encanto mil os homens apareceram na sala, e exclamaram ruidosamente:

	 — Salvamos! Já salvos!

	Eram os companheiros de Filipe, a cuja frente Pedrinho e Manoel da Cunha se apresentavam, animados da mais selvática coragem. No momento em que se ouviu o estampido, as velhas e Manoelzinho desfaleceram de medo, e apenas puderam acreditar na exclamação que ouviram.

	— Somos nós, meu tio, exclamaram de uma vez sem serem ouvidos Pedrinho e Manoel da Cunha.

	— Sois vós? disse enfim Filipe; sois vós? meus filhos! e a guerrilha? que fogo foi aquele?...

	— Fomos nós, meu tio, disse Pedrinho, que perseguimos e debandamos a partida de Vanzini.

	— A partida de Vanzini!! exclamaram todos cheio da mais intensa admiração.

	— E a minha filha? exclamou em baixa voz a pobre velha Ana, reanimando-se u m pouco; ansiosa de saber o que Vanzini fazia nessas plagas com uma partida.

	Ela a cada um pedia por sua vez, a Pedrinho e Manoel da Cunha, que lhe contassem o que sabiam a respeito de Vanzini

	— Ora, há muitos meses que entre o estreito de Mostardas, narrou Manoel da Cunha, aparece uma reunião que alguns diz em ser de farroupilhas, e outras de legalistas, mas cujo fim real se sabia que era somente o roubo. Contava-se ainda mais, como coisa certa, que um dos companheiros de Garibaldi, que com ele tinham feito as mais infames piratarias na Lagoa dos Patos, era o que comandava e o que dirigia essa reunião. Algumas das famílias que existem ainda por aí queixaram-se amargamente de se verem expostas às visitas desses ladrões, aves de rapina que levavam consigo quanto encontravam, ainda mesmo dos mais pobres.

	— Quando o major***, meu filho, exclamou a velha Rosa, foi a S. José do Norte, encontroa ou soube que havia uma partida de ladrões.

	— Eu o soube também, disse Filipe por meio do João Martinho.

	— O célebre cavaleiro!

	— O monarca destes pagos.

	— O valente moço!

	— O bravo das costas!

	— O rei dos vaqueanos!

	Exclamaram simultaneamente os companheiros de Filipe.

	— Todos o amam!...disseram em voz baixa Ana e Rosa; todos o amam!...

	— Amá-lo-á Maria também? perguntou Filipe olhando para as mulheres, de quem tinha ouvido estas palavras.

	 — Amá-lo-á sem dúvida; disse Rosa chegando-se para mais próximo de Filipe.

	Um fugaz sorriso transluziu nas faces do velho; ele era, na verdade, ambicioso; mas amava mais que tudo a felicidade de sua filha; e como se sabe, a felicidade de uma moça consiste em dar-se lhe o marido que ela deseja, porque uma mulher raras vezes se engana; e assim como as mães sabem profetizar a sorte de suas filhas, e assim os amantes profetizam e adivinham o homem que deve fazer a sua felicidade, e de seus filhos, e Filipe jamais violentaria a sua filha. Ainda que soubesse que Martinho era pobre, contudo, desejava agora que ele fosse seu genro, e por isso um sorriso lhe assomou às faces.

	— Contai, contai, disseram as velhas cheias de curiosidade. 

	— Existia a partida, é verdade. e todos sabiam, continuou Manoel da Cunha; e o seu comandante era Vanzini, porque Vanzini servira com Garibaldi, e porque ele era, como Garibaldi, um homem amigo da pilhagem... e o é ainda! Nós, que saímos de casa com as nossas armas sem que meu tio o soubesse, afim de persegui-lo, e procurar a Maria e ao seu valente defensor, buscámo-lo avidamente, e buscamo-lo cheios de fogo, e talvez de coragem! e achamo-lo no momento em que ia cometer um crime! Um crime!

	— Um crime exclamaram todos.

	— Maria devia ser barbaramente violada em presença do seu defensor que receberia após isso uma cruenta morte...

	— Minha filha!... exclamou Ana; barbaramente violentada.

	— Onde está ela? disse Manoelzinho olhando para os recém-chegados com aspecto resoluto

	— Ela?! bradaram surpreendidos todos. 

	— Está salva! exclamou com voz sossegada e firme o brioso cavaleiro Manoel da Cunha.

	— Mas onde?! exclamou Ana adiantando-se com voz sufocada; mas onde está ela?!

	— Os nossos bravos não tardarão a chegar.

	— Os nossos bravos? interrogou com voz duvidosa o velho Matias.

	O velho Filipe segundou a frase. como se quisesse repetir a voz surda do seu amigo.

	— O Major, disse Pedrinho. o segundo filho da boa Rosa, José Pacávio, Fernão Lopo e Anselmo ainda são nossos companheiros. 

	— São bem fiéis! Disseram as três mulheres.

	— Pois eles não tardarão em chegar, e trazem consigo os objetos dos nossos amores e cuidados. Será isto verdade?! oh Céus! exclamou a velha Ana; será isto verdade?! Voltar a ver a minha filha salva?! E poderei vê-la ainda ao menos um instante em meus braços? Poderei vê-la, beijá-la e cobri-la de carinho?

	— Sim, minha tia: antes que o galo cante a primeira vez, V. M. terá junto a si a sua filha e eu para sempre a minha querida irmã.

	— E por que vieste primeiro? por que a não acompanhaste?

	— Para isto bastavam os nossos fiéis companheiros, respondeu Pedrinho; eu quis vir antecipar a alegria e receber de V.M. o primeiro sorriso.

	— Quem sabe! Exclamaram as velhas; nós duvidamos ainda.

	— Antes da primeira cantada do galo, disse a velha Rosa; acredito. oh! sim! pois não? acredito. Há de ser assim mesmo; ainda me lembro do meu sonho... o meu sonho!! I

	— Crédula, disse Manoel da Cunha falando consigo: há de nos vir sempre atazanar com a lembrança do seu sonho, que para mim tem tanta importância como a primeira camisa que vesti, no dia em que nasci!

	— Se ela viesse! exclamou Ana ainda: se ela viesse! Mas isso tem-me feito tanto sofrer, que eu já nada espero neste mundo senão pesares e desgraças... pesares e desgraças sempre!! Neste momento ouviu-se um ruído na porta. Era o bater da coronha de uma carabina, que impelia diante de si os dois batentes. Cinco cavaleiros, armados desde os pés até à cabeça, entraram silenciosos, e cobertos com as armas embrulhadas nas pontas dos ponchos, por meio da turma. que involuntariamente se abriu e formou duas alas. Seguiam-se dois pescadores segurando dois ponchos em que vinham deitados um homem e uma mulher que gemiam profundamente. Depois de entrarem, depositaram sobre o lar da cabana, ergueram os enfermos que neles vinham e os tornaram a deitar nas camas que encontraram.

	Tudo isto se passou debaixo de uma cena muda e do mais completo terror da parte das velhas.

	Os cavaleiros nós já os conhecemos. Eram os companheiros de Manoel da Cunha e os filhos da velha Rosa; os dois enfermos eram Maria e Martinho.

	Depois que se serenou a profunda comoção de todos, a velha Rosa começou a examinar os enfermos. e a ministrar-lhes todos os socorros que podia. Apôs ela. Matias, Filipe e Manoelzinho se encarregaram de Martinho, enquanto Ana, Rosa e Mariana velavam em torno de Maria.

	João Martinho e Maria achavam-se quebrantadas de forças: não traziam, todavia, outra lesão além da inchação das mãos e pés, ocasionada pela ligação das cordas com que tinham sido amarrados. Maria foi a primeira, dos dois, que mais depressa se reanimou com os socorros recebidos, e que manifestou vontade de alevantar-se; todavia isto lhe não consentiram as três velhas, que zelosas estavam de sua saúde.

	Ana, vendo tão feliz e tão pronto restabelecimento, quase que chorava de alegria. Cobria de carinhos e perguntava-lhe por tudo, mesmo se não era um engano ela ter em seus braços a sua cara e amável filha.

	— Eu saí, é verdade, disse Maria respondendo à repetidas interrogações de sua mãe, pouco depois de acalmara tempestade. Ainda o céu estava anuviado, e ainda chovia; os campos estavam todos húmidos, que me seria impossível atravessá-los, se os não conhecesse bem. Nascida nestes campos, costumada a atravessa-los correndo nas horas da mais medonha tempestade, eu não podia vacilar a um desejo. Um caboclo, como vistes, que chegou, aproveitando-se da ausência de V.M. e de meu pai me entregou uma carta, cuja letra eu conhecia. Era de minha prima Bibi. “Vinde aqui sem demora. que eu vos espero”, dizia ela. Eu que queria ver minha prima. que queria abraçá-la, que queria surpreender meu primo Anselmo, não hesitei um instante sequer. O caboclo me acompanhava; eu caminhava com segurança, quando de repente eu me vi cercada de uma turma de homens que saíram detrás de um combro por onde passava. Entre os salteadores. e a luz de uma fogueira para junto da qual me conduziram, eu reconheci a Vanzini Calculai a minha surpresa, o meu ódio e o meu desespero, durante toda a noite Vanzini tratou-me com brutais carícias; e ao romper da manhã fez-me muitas propostas, que eu rejeitei cheia de coragem, dando assim motivo a que ele se exasperasse e me não quisesse ver em todo o dia. Era perto da noite, porém, quando eu ouvi os mais pungentes lamentos: uma voz que eu bem conhecia, do mísero Martinho, retini-o em meus ouvidos, sem que, contudo, eu o pudesse ver, porque nos achávamos separados pela elevação de um comoro de areia. 

	No dia seguinte vieram amarrar-me, e estaquear-me, em cujo estado não estive muito tempo, porque os salteadores alevantaram o posto e fugiram a marcha apressada, em cuja ocasião eu pude ver a João Martinho, a quem imediatamente reconheci o desejo de salvar-me; mas era infrutuoso, porque era só no meio de tantos assassinos. Nossas marchas foram errantes, e a mais acelerada que era possível; ouvimos mais de uma vez o tiroteio em nossa retaguarda: pelo que julguei que alguma partida nos perseguia; Depois de alguns dias, Vanzini que vinha de quando em quando ver-me, e dirigir-me palavras. ora insultuosas, ora cheias de fogo, pareceu tocar à desesperação. Antes que vos eles tomem, me disse o monstro. eu vos gozarei, eu cumprirei os meus desejos e mandarei assassinar este ousado pescador da Costa. 

	A sua promessa não ficou por muito tempo sem tomar um caráter de realização, nos mandou apear, e ligar Martinho a uma árvore: e isto me horrorizou: e subiu de ponto a minha comoção, quando me desprenderam de todas as cordas e me trataram com grande respeito. Eu estava por instantes a ver o desfecho deste medonho drama: Vanzini apareceu então e com um sorriso irônico me disse: “verás, mulher da Costa do mar, para quanto vale um corsário!” As minhas carnes tremiam! toda arrepiei-me; e um estado de cruel alternativa ora me vinha dar coragem para me dilacerar; ora me prostrava completamente. Eu me achava em bem difícil posição; mas pouco a pouco o temor adiantava os passos contra o meu coração. Vanzini como que se aprazia do meu estado; sorria-se e gozava de antemão da cena que tinha preparado!!! Deus, porém...

	— Oh. Sim, em todo o caso exclamou Rosa, Deus vos salvou!

	— Uma descarga violenta pos em movimento todos os salteadores de Vanzini, descarga que se repetiu por mais duas vezes, e que foi seguida de uma assaltada de bravos que os dispersaram completamente; em menos de cinco minutos eu vi desaparecerem os meus cruéis perseguidores. e em seu lugar triunfantes aparecerem os meus amigos, os trabalhadores de meu pai, guiados por meus primos, pelos nossos melhores amigos; e dali nos conduziram à casa de meus pais. Voltei aos vossos braços, minha mãe! voltei para mais nunca deles sair, porque Maria, a louca e audaz menina, vai tornar-se uma mulher séria e talvez boa....

	— Casando!... exclamou em voz baixa a velha Rosa.

	— Com quem? Perguntou tristemente Ana com a cabeça curvada sobre o peito.

	— Com o seu defensor, disse Mariana com ele somente! porque nenhum outro a compreenderá tão bem; nenhum outro a desculpará em suas pequenas faltas: nenhum outro saberá amá-la como o exige um coração forte, um coração de mulher educada pela virtude de Filipe e de Ana, e exercitado nas lidas do mar e das areias

	Maria suspirou profundamente.

	O dia raiara brilhante; a natureza parecia despertar de um dormir febricitante e doloroso, e vinha risonha folgar nos campos com os seus filhos. Estes pobres e tristes habitantes das costas deviam também compartir algum prazer, esse prazer tão doce que ali se goza, e que Deus não costuma negar aos desgraçados. 

	Martinho achava-se já em estado de conversar: só mal podia andar dependendo isto das contusões nas pernas, e não de uma grave moléstia; ninguém receava por sua vida; e todos estavam contentes.

	O almoço serviu-se sobre ama larga mesa que se estendeu entre a figueira e a secular palmeira. Todo o terreiro se achava na melhor ordem arranjado; tremulava no mastro do pavilhão uma bandeira brasileira que se achara entre os despojos do navio em que naufragara Matias. No outro mastro, um Sinal de campo branco com uma cruz preta em seu centro. Todo o festival que ali se notava era para festejara volta da família de Matias, e de Maria.

	— Há trinta anos, disse Filipe ao princípio do almoço apontando para o mastro do sinal, há trinta anos que guarneço aquele tope com um sinal branco de estrelas azuis que colhi dos despojos do naufrágio do primeiro corsário que; essa época foi marcada pelo meu casamento; Ana veio morar comigo, e ser a minha fiel companheira. Havia também trinta anos que em outro mastro que tive naquele mesmo lugar eu colocara um sinal encarnado: foi também o símbolo de uma boa época; foi o símbolo do meu estabelecimento neste lugar. Hoje uma nova inauguração de um outro Sinal naquele mesmo tope não pode deixar de ser a abertura de uma outra época.

	Todos se olharam silenciosos, e Filipe deixou-se cair no banco dominado por uma ideia estranha.

	— Ainda me não esqueci do meu sonho, disse Rosa alevantando-se — Os montões da ouro espalhados no chão da cabana e pisados pelos pés de um moço, representa as riquezas que Martinho perdeu às mãos de Vanzini; quando foi assaltado pelos seus salteadores, — As mãos que se dão, representam o casamento de Maria e de João Martinho.

	A estas palavras todos se levantaram, menos João Martinho, que sucumbido debaixo desta ideia, exclamou entre dentes:

	— Sou pobre, e não posso sustentar a Maria

	Filipe e Ana se entreolharam como interrogando-se:

	— Consentimos! disse enfim Filipe; Deus assim o quis. e ele é um moço digno de que lhe certifiquemos as nossas boas vontades.

	Ana fez um sinal afirmativo. No mesmo instante um brado uníssono se ouviu de todos os pescadores e parentes de Filipe. 

	— Viva Martinho e Maria!... Vivam eles unidos para todo o sempre!...

	— A espada e a cabeça rolando pelo chão, disse Rosa ainda com voz sumida. o que será ainda não sei

	A estas expressões a alegria diminui-se um pouco: Martinho, mais que todos, tornou-se sombrio; depois alevantou-se de seu lugar, aproximou-se de Manoelzinho. e disse-lhe:

	— Por Deus! Não serás tu que cortes com a espada a minha ventura, e que queiras experimentar a força de um golpe do meu braço!

	— O meu coração já não pertence às areias do mar, disse Manoelzinho: já não pode obter o — sim — das vagas, porque é de mui longe que recebe o influxo que o anima.... na capital do império.... minha família sabe

	— Já o sabemos, exclamaram as velhas.

	— Pois bem! exclamou João Martinho com voz resoluta, aceito a mão de Maria, e com ela todos os encargos que consigo traz o casamento de um homem de honra. Protegê-la-ei até a minha morte, e com ela todos os nossos maiores. O meu amor será para ela e para minha mãe. É verdade, porém que eu agora não posso oferecer-lhe a perspectiva de uma fortuna.... os ladrões roubaram-me quanto eu possuía; e foi um verdadeiro castigo de um crime de que me acho arrependido!... mas eu trabalharei

	— Faço-te cessão, disse Manoelzinho, de tudo quanto me pertence nesta terra!

	— Ah! meu filho! exclamou Matias, bem pouco cedes, porque nós nada ternos!... Eu bem quis deixar-te alguma coisa; bem quis ajuntar um cabedal imenso para formar o teu futuro; e por isso contrabandeei à grande: negociei com os corsários e quis engendrar o negócio da revolução... tantos trabalhos... enfim... a perda de todos os bens para sempre! e se não fora Filipe, a minha honra, a única coisa de que eu devia ter cuidado sempre, estaria também perdida, e perdida sem remédio. Hoje é que eu me acho desenganado: as riquezas não valem nada, porque o que tudo vale são a honra e a virtude... Foi esta a cruel lição que eu recebi meu desterro, desterro decretado por um homem que se intitulou — Salvador da pátria — e do qual em vão minha mulher implorou a minha segurança e tranquilidade. Cuidai, pois, meus filhos em trabalhar para a honra e para a virtude, e não vos fiéis jamais nesses que se intitulam — Salvadores da pátria — procuradores do povo — porque o único motivo que os leva a isto são os seus interesses... os mais vis interesses...

	— Lição amarga foi esta, disse Filipe. para nós que já éramos velhos. e que devíamos facilmente ter escapado às garras dos enganos. É verdade que em mim [oi a inexperiência.

	— E em mim, exclamou Matias. foi a ambição!

	— Por isso Deus, disse Rosa, castigou à ambos conforme as suas culpas: deu-lhes os prêmios conforme as suas virtudes. Vede como está tão bem distribuída a sua Divina justiça...!

	— É verdade, disse em voz baixa Martinho: é verdade, eu fui também castigado, e vi sem fruto tanto trabalho que pensei ser bem empregado. Mas hoje vejo serem fúteis, e estarem bem longe do caminho que devia ter seguido.... a virtude! a virtude somente!...

	— E o Corsário? exclamou Ana.

	— Deus o castigará também! respondeu Rosa: — aquela cabeça rolando pelo chão da cabana...

	Ao acabar do almoço, todos se ergueram, rezaram e se dispersaram folgando pelo feliz consórcio que se ia realizar de dois entes tão estimáveis, e que de todos mereciam a mais alta consideração. Ansiosos estavam todos de saber o dia em que o casamento se havia de realizar, por isso em breve corria de boca em boca que ele se realizaria- dentro. do usais curto espaço possível. 

	Antes da hora do jantar ouviu-se uma matilha dos cães dos pescadores que ladravam furiosamente, e que se aproximavam da casa como perseguidos por alguém. Ouvira-se também alguns tiros. Todos os pescadores e parentes de Filipe, e enfim todos os que estavam casa saíram a examinar o que era. Ao chegarem a distância de meio quarto de légua da casa para as partes da praia, encontraram um cavalo arreiado morto: isto excitou a curiosidade de todos, e fez com que examinasse atentamente todos os lugares circunvizinhos em cuja busca encontraram atravessado por duas balas e coberto de lançadas o infeliz Vanzini. Uma violenta comoção agitou todos; a dor e a consternação se espalhou entre eles. Vanzini ainda respirava, e ainda pronunciava algumas palavras.

	— Quem vos assassinou? perguntou Filipe, querendo ainda ligar-lhe algumas feridas.

	— Os meus companheiros... disse Vanzini, desesperados de... de não.... acharem.... bons despojos!... culparam-me!... e resolveram dispersar-se..., mas antes... quiseram.... matar-me....

	— Está morto! disse Giacopo pegando-lhe nas mãos poucos instantes depois,

	— Está morto! exclamaram Maria, o major***, Ana e Mariana.

	Filipe debruçou-se sobre o cadáver e chorou; erguendo a cabeça deixou-se ficar ajoelhado, e orou em alta voz, com os olhos pregados no céu, o PADRE NOSSO.

	Todos neste momento religioso e solene ajoelharam-se e repetiram uma a uma as palavras do bom velho habitante das Costas.

	 

	 

	FIM.

	 

	
Notes

		[←1]
	 Cômoro: Nome dado no Rio Grande do Sul as dunas de areia do litoral.




	[←2]
	 Proteu: divindade grega que tinha o dom de falar sobre o futuro e era por isto constantemente assediada. Proteu usava de metamorfose para fugir dos que o assediavam.




	[←3]
	 Corsário: Navio possuidor de uma carta de corso, que consistia em autorização de um país para atacar e saquear navios mercantes de outro em época de guerra. Tratava-se de uma pirataria legal. Os argentinos e uruguaios vendiam cartas de corso para atacar navios brasileiros durante as guerras do Prata. Também a República Rio-Grandense usou deste expediente contratando Garibaldi e outros.




	[←4]
	 Doge: de Dux (Condutor, Duque). Era o título do chefe de estado na República de Veneza.




	[←5]
	 Vaqueano: guia.




	[←6]
	 Barrete vermelho: os marinheiros portugueses e também os italianos usavam uma espécie de touca grande de coloração vermelha. Passou a ser de uso popular e, mais tarde, se tornou um dos símbolos do terceiro estado e da revolução francesa, bem como passou a figurar no escudo do Rio Grande do Sul.




	[←7]
	 Obreia: papel de carta.




	[←8]
	 Na época, apenas uma parte pequena da população era alfabetizada.




	[←9]
	 Sege: carruagem.




	[←10]
	 Vento SE: os ciclones subtropicais, frequentes no litoral do Rio Grande do Sul produzem bentos que no sentido horário o que faz com que seu componente sudeste empurre os navios diretamente para a nossa costa.




	[←11]
	 Atalaia de São José do Norte: hoje Povoação da Barra, já foi um porto de importância antes das obras de melhoramento no porto de Rio Grande.




	[←12]
	 Patacho: navio de dois mastros com uma vela redonda na proa e uma vela latina (triangular) na popa. 




	[←13]
	 Brown: William Brown, conhecido na Argentina como Guillermo Brown (Foxford, 1777 – Buenos Aires, 1857) foi o primeiro almirante da Armada Argentina.
De família católica, quando criança foi levado por seu pai para os Estados Unidos. Ao entrar na adolescência, ficou órfão, pelo que entrou como grumete em barco norte-americano. Navegou por dez anos pelo Atlântico, sendo capturado por ingleses e franceses em 1796. Regressou para a Inglaterra, onde entrou para a Marinha.
Chegou, em 18 de abril de 1810, com a fragata "Jane", de sua propriedade, a Buenos Aires como comerciante. Ali ficou dois meses, sendo testemunha da Revolução de Maio. Estabeleceu-se como comerciante em Montevidéu.
Ao começar a Guerra de Independência da Argentina, barcos espanhóis destruíram a escuna com que comerciava entre Montevidéu e Buenos Aires, além de vários outros barcos que atuavam na costa do Rio da Prata. Isso fez com que a Argentina criasse uma frota para proteger seu comércio, com Brown sendo comissionado tenente-coronel a serviço da Marinha e nomeado comandante-em-chefe da pequena frota argentina.
Envolveu-se sucessivamente na Guerra da Cisplatina, quando deu bastante o que fazer a marinha brasileira, e nas Guerras civis argentinas.




	[←14]
	 Mar do Estreito: costa de São José do Norte.




	[←15]
	 Cisplatina:  foi uma província do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves e, posteriormente, do Império do Brasil. A província correspondia ao atual território do Uruguai, cujo primeiro assentamento branco foi a Colônia do Sacramento, fundada por portugueses em 1680.
Os argentinos reivindicavam-na como parte do antigo Vice-reinado da Prata. O Império do Brasil a mantinha como necessária para a defesa das províncias do Sul e por sua população em grande parte falante de português. A separação ocorreu em 1825, com a independência do território que formou a República Oriental do Uruguai sob o patrocínio da Inglaterra.
 




	[←16]
	 Estreito: localidade na costa ao norte de São José do Norte.




	[←17]
	 São Francisco de Paula: antigo nome de Pelotas.




	[←18]
	 Clavina: uma arma de fogo mais curta que o fuzil e própria para a cavalaria.




	[←19]
	 Estado Oriental: República da Banda Oriental do Uruguai.




	[←20]
	 São Simão: localidade ao norte de Mostardas.




	[←21]
	 Morro da Formiga: em Barra do Ribeiro. É um morro que assinala a passagem da lagoa dos Patos para o Guaíba.




	[←22]
	 Ilha do Barba Negra: ilha alongada próximo ao Morro da Formiga, no município de Barra do Ribeiro, na porção norte da Lagoa dos Patos.




	[←23]
	 Ilha das Pedras: ou Ilha do Presídio, pequena ilha rochosa no meio do Guaíba e em frente à cidade de mesmo nome.




	[←24]
	 José Gomes de Vasconcelos Jardim: (1773 - 1854) foi um político que presidiu a República Riograndense interinamente durante a Guerra dos Farrapos.
Participou da revolução farroupilha desde seus inícios e foi na sua estância de Pedras Brancas, junto ao depois famoso cipreste farroupilha, que o ataque a Porto Alegre de 20 de setembro de 1835 foi planejado.




	[←25]
	 Guasca: tira de couro, diz-se do indivíduo que é guapo, esperto, curtido. Diz-se do gaúcho de modo geral.




	[←26]
	 Cipreste Farroupilha: é um cipreste localizado na Praça Gomes Jardim, em Guaíba - RS. Teria sido a sobra deste cipreste que, em 19 de setembro de 1835, chefes como Bento Gonçalves da Silva, Onofre Pires e Gomes Jardim definiram a invasão de Porto Alegre no dia seguinte, dando início à Revolução Farroupilha. A árvore é símbolo oficial de Guaíba e do Rio Grande do Sul. No local encontram-se o busto e os restos mortais de Gomes Jardim.




	[←27]
	 Onça: Moeda brasileira de ouro, cunhada em Minas Gerais, de, aproximadamente, 33 gr (uma onça), que circulava pelo seu valor intrínseco em ouro.




	[←28]
	 Chuço: lança longa de uso defensivo; também qualquer pau com alguma ponta de metal afiado ou mesmo madeira endurecida.




	[←29]
	 Lança em África: significa uma façanha. Referência as guerras históricas dos portugueses contra os mouros na África que tantos dissabores deram a Portugal.




	[←30]
	 Ponta do Arsenal: nome antigo da atual ponta do Gasômetro.




	[←31]
	 Guaíba.




	[←32]
	 Lagoa dos Patos.




	[←33]
	 Arroio do Conde: curso de água que nasce no atual município de Eldorado do Sul e desagua no Guaíba depois de atravessar do município de mesmo nome.




	[←34]
	 Churrasco: Na época deste romance, churrasco se referia tanto ao assado, quanto a grelha destinada a assar carne ao ar livre.




	[←35]
	 Bento Gonçalves da Silva: (Triunfo, 1788; Pedras Brancas, 1847) foi o primeiro presidente da República Rio-grandense.  Filho de um alferes português com uma neta de Jerônimo de Ornelas Meneses e Vasconcelos, da elite sul-rio-grandense da época. Era destinado a ser padre, mas após um duelo com morte do oponente, o seu pai o obrigou a se alistar como soldado raso. Participou da campanha de guerrilhas na primeira campanha cisplatina (1811-1812) e foi promovido a cabo. Na segunda campanha (1816-1821), como capitão, combateu em Curales, Las Cañas (1818), Cordovez, Carumbé (1819) e Arroio Olimar (1820). Na Segunda Guerra da Cisplatina, comandou um regimento de cavalaria na batalha de Sarandi, em 12 de outubro de 1825, onde os brasileiros forte derrota, mesmo assim foi promovido a coronel de 1ª linha. Na Batalha do Ituizangó, cobriu a retirada das tropas brasileiras.
Em 1829, D. Pedro I o nomeou coronel de estado-maior e comandante do 4° Regimento de Cavalaria.
Em 1834, acusado de negociar o apoio do líder uruguaio Juan Antonio Lavalleja a separação do Rio Grande do Sul, foi chamado à Corte, junto com João Manuel de Lima e Silva. Foi absolvido. Os conservadores, no entanto, conseguiram a sua destituição do comando militar da Província do Rio Grande.
Foi leito deputado provincial em 1835, mas em 20 de abril de 1835, em plena sessão de instalação da assembleia provincial, foi acusado pelo presidente da província, Antônio Rodrigues Fernandes Braga, de preparar a independência do Rio Grande do Sul e em 20 de setembro de 1835 inicia-se a Revolução Farroupilha sob seu comando. No dia 25 daquele mês, declarou respeitar o juramento que havia prestado ao Império. Em princípio, portanto, o levante não era de caráter separatista, mas a Corte não aceitou a destituição de seus delegados e começou uma guerra de dez anos.
Após sucessos iniciais, Bento é derrotado e preso na batalha de Fanfa, entretanto Antônio de Souza Netto, noutra frente, derrotou os imperiais na Batalha do Seival e proclama a República Rio-grandense em 11 de setembro de 1836, aclamando Bento Gonçalves, mesmo ausente, como presidente.




	[←36]
	 Caramuru: apelido dado ao Partido Restaurador, que defendia a volta de D, Pedro I, que depois da morte desde aderiu ao Partido Conservador, opositor aos Liberais, ou farroupilhas. Foi fundado por antigos membros do Partido Português, ligado ao primeiro imperador e representava os interesses dos comerciantes coloniais portugueses aqui estabelecidos e os altos funcionários da administração. No período da revolução farroupilha foi utilizado como ofensa contra todos que defendiam o império. O nome tem origem no jornal “O Caramuru” fundado por este partido no Rio de Janeiro.




	[←37]
	 Silva Tavares: João da Silva Tavares, primeiro e único barão e visconde de Cerro Alegre, (Estância Bom Jardim, Herval, 1792 — Bagé, 1872), foi um militar brasileiro.
Teve quatro irmãos e foi o único deles que tomou partido dos imperiais na Guerra dos Farrapos. Foi pai do Barão de Itaqui, Joca Tavares, e do Barão de Santa Tecla, Joaquim da Silva Tavares.
Bem cedo sentou praça, como soldado, participando da invasão do Uruguai, comandada pelo general Carlos Frederico Lecor em 1816.
Foi comandante de companhia e de distrito, juiz de paz em Herval. Foi eleito deputado provincial para a 1ª Legislatura da Assembleia Legislativa Provincial e comandante militar da fronteira de Jaguarão, em substituição a Bento Gonçalves, pouco antes da Revolução Farroupilha. Foi por ele convidado, três dias antes da guerra, a participar da revolução, o que negou, afirmando que se oporia ao movimento.
Seu primeiro combate, com suas forças juntas às de Manuel Marques de Sousa, foi no Arroio Grande, vencendo o capitão Manuel Antunes.
Lutou com seu filho, Joca Tavares, contra Antônio de Sousa Neto, na Batalha do Seival, sendo por ele derrotado. Atacado e sitiado perto de Arroio Grande pelas forças de Davi Canabarro, foi obrigado a capitular, sendo feito prisioneiro e enviado ao Uruguai. Sob a guarda do capitão Menino Diabo com alguns outros companheiros e sob a ameaça de fuzilamento, conseguiu, em 5 de fevereiro de 1837, fugir e formar uma nova brigada.
Mais tarde, auxiliou o General Manuel Luís Osório enviando tropas para reforçar suas forças na Guerra do Paraguai.
Foi agraciado com os títulos de barão de Cerro Alegre, em 6 de setembro de 1859, barão com grandeza, em 29 de agosto de 1869 e visconde com grandeza, em 22 de abril de 1871.




	[←38]
	 Guarda Nacional:  era uma força militar organizada no Brasil em agosto de 1831, durante o período regencial, e desmobilizada em setembro de 1922. Foi criada no contexto da abdicação de D. Pedro I, onde ocorriam diversos choques entre nacionais e lusos e havia receio na sociedade de que os militares, muitos deles eram alemães ou portugueses, tomassem alguma medida pela volta de D. Pedro I. O exército tinha sua base formada de negros, mulatos, homens pobres, por óbvio, pouco considerados socialmente. Os altos postos eram ocupados por profissionais estrangeiros, provocando uma falta de confiança do governo na fidelidade do exército, considerado uma ameaça em potencial ao liberalismo nacionalista da nova ordem instaurada com a Regência. Junto com a criação da guarda, o efetivo do exército baixa de 30 mil para 14 mil homens.
A sua organização se baseava nas elites locais, pois eram elas que formavam ou dirigiam o Corpo de Guardas. No caso do Rio Grande do Sul, a hierarquia militar refletia a hierarquia econômica, com o estancieiro grande sendo coronel e daí descendo até o peão, que servia como soldado. Como uma instituição de caráter civil, a Guarda Nacional era subordinada aos juízes de paz, aos juízes criminais, aos presidentes de província e ao Ministro da Justiça, sendo somente essas autoridades que podiam requisitar seus serviços O único cenário em que os guardas nacionais passariam a fazer parte da estrutura militar de primeira linha era no caso dos corpos destacados para a guerra, quando deveriam de atuar como auxiliares do exército.
Em 1864, a Guarda Nacional contava com um efetivo nominal de uns 600.000 homens. Em contraposição, o exército regular nesta época contava com 1 550 oficiais e 16 000 praças. A relevância da Guarda Nacional se evidencia quando da organização das unidades de cavalaria ligeira, pois a maioria dos corpos de cavalaria do Brasil era constituída por unidades da Guarda Nacional, e assim para os dois regimentos de cavalaria do Exército Imperial existiam 22 corpos da Guarda Nacional. Durante a Guerra do Paraguai, a Guarda Nacional encaminhou cerca de 60.000 soldados dos 120.000 que foram engajados.
Com o advento da República, a Guarda Nacional foi transferida em 1892 para o Ministério da Justiça e Negócios Interiores. Em 1918, passou a Guarda Nacional a ser subordinada ao Exército Brasileiro, sendo incorporada como exército de 2ª linha, acabando diluída.




	[←39]
	 Braga: Antônio Rodrigues Fernandes Braga: (São Pedro do Sul, 1805 — 26 de fevereiro de 1875) foi um juiz e político brasileiro. Foi deputado geral, presidente da província do Rio Grande do Sul quando se deu a Revolução Farroupilha, de 2 de maio de 1834 a 21 de setembro de 1835, ministro do Supremo Tribunal de Justiça e senador do Império do Brasil, de 1870 a 1875. Quando Bento Gonçalves tomou Porto Alegre em 20 de setembro de 1835, Braga, então presidente, se refugiou na cidade de Rio Grande, que tornou-se a base principal do Império do Brasil no Rio Grande do Sul.




	[←40]
	 Restinga: No Rio Grande do Sul, significa a margem plana, normalmente, arenosa e relativamente aberta de um pequeno arroio, pequeno curso de água, riacho, regato.




	[←41]
	 Arroio Petim: curso de água que desagua no Guaíba entre os municípios de Guaíba e Barra do Ribeiro.




	[←42]
	 Monarca: individuo gaúcho, que monta bem, com garbo, elegância, mostrando-se altivo junto com o seu cavalo. Que tem porte.
 




	[←43]
	 Minuano: vento frio e seco de origem polar de orientação sudoeste que pode ocorrer no Rio Grande do Sul após a passagem das frentes frias.
 




	[←44]
	 Camisa de onze varas: camisa é parte de uma muralha entre torres. Refere-se a uma muralha de 10 metros de altura, o que significa em problemas exagerados.




	[←45]
	 Paulistas curitibanos: Na época destes fatos, o atual estado de Paraná fazia parte da Capitania de São Paulo.




	[←46]
	 Demolida para dar lugar à catedral.




	[←47]
	 Juan Antonio Lavalleja y de la Torre (1784 - 1853) foi um militar e político uruguaio, chefe dos Trinta e Três Orientais e Presidente do Uruguai no Triunvirato de Governo de 1853.
Participou desde os primeiros conflitos pela independência em relação à Espanha, lutando na Batalha de Las Piedras em 1811.
Apoiou Artigas e Fructuoso Rivera na luta contra os unitários, num quadro que o Uruguai era pensado como uma das províncias da região do Prata.
Em 1816 houve a ocupação do território do atual Uruguai pelos luso-brasileiros, que passou a se chamar província Cisplatina e incorporada ao Reino do Brasil, e Lavalleja combateu junto com Rivera os brasileiros em Paso de Cuello, sendo derrotado. Em 3 de abril de 1818, foi aprisionado  no Riacho Valentin (Salto) e foi levado preso para o Rio de Janeiro.
Em 1821, foi anistiando e incorporado ao Exército Brasileiro junto com Rivera e, em 1822, reconheceram D. Pedro I como Imperador, mas em 1824 deserta e se passa para Buenos Aires. Neste contexto a emigração oriental que não aceitava o domínio brasileiro formulou um plano de desembarque e levantamento no Uruguai contra o Brasil, com apoio de Buenos e Lavalleja foi o comandante da expedição.
Na cidade hoje chamada Beccar, às margens do rio Uruguai, em  de abril de 1825 ele desembarcou com algumas armas à frente de um grupo indeterminado de companheiros orientais e outras províncias, que a tradição chama trinta e três orientais, a maioria chefes e oficiais. No dia 24 ele  entra em Santo Domingo de Soriano e, em seguida, continuar faz a junção com coronel Rivera, em Monzón, que muda de lado com suas tropas, o chamado “Abraço de Monzón”.
O governo de Buenos Aires declarou aceitou a Província oriental como unida à Argentina, o que significou a guerra com o Império Brasileiro, com hostilidades a partir de janeiro de 1826 (Guerra Rioplatense-Brasil ou Guerra da Cisplatina). 
Lavalleja foi incorporado ao Exército Republicano, mas já estava inimizado com Rivera e com  o General Carlos de Alvear, comandante argentino, que passou o comando a Lavalleja que envolto em típicas disputas de caudilhos dissolveu o governo civil uruguaio em 1827
A Convenção Preliminar de Paz, acordada em 1828 entre o Império brasileiro e as Províncias Unidas, fez com que Lavalleja depusesse sua ditadura e o general José Rondeau assumiu o Governo Provisório do recém-criado Estado Oriental em 1 de dezembro.
Nas eleições de agosto de 1830, vários de seus apoiadores foram eleitos, mas Rivera obteve uma maior quantidade de apoio, sendo proclamado em outubro daquele ano como presidente.
Lavalleja rebelou-se contra a presidência de Rivera, em julho de 1832, sendo derrotado e forçado a se refugiar no Brasil. Em 1834 ele foi o protagonista de uma nova revolta armada, invadindo a República Oriental com a ajuda de Juan Manuel de Rosas. Nesta ocasião, ele também foi derrotado.
Na presidência de Manuel Oribe, 1835-36, quando emigrou para a Confederação Argentina, Rosas o apoiou contra Oribe. No entanto, quando o General Rivera se rebelou contra o governo, em meados de 1836, Lavalleja veio oferecer sua espada a Oribe, desembarcando em Colônia em 1 de agosto de 1836 na frente de cem homens. Ele foi restaurado no exército nacional, e compartilhou com o General Ignacio Oribe a vitória na Batalha de Carpintaria em 19 de setembro de 1836.
Após a renúncia de Oribe, em outubro de 1838, Lavalleja, foi para Buenos Aires para se colocar a serviço direto de Rosas, acompanhou o General Pascual Echague, na invasão de 1839 e em 29 de dezembro sofreram uma derrota na Batalha de Cagancha. Eles voltaram e em 1840 foram derrotados em Dom Cristobal.
Foi incluído com Rivera e Venâncio Flores no Triunvirato que em 1853 substituiu o governo de Juan Francisco Giró, mas antes de cumprir um mês em suas funções, ele morreu repentinamente enquanto despachava.
 




	[←48]
	 Arrebém: cabo fino de diversos usos náuticos, inclusive como chicote. No caso em tela, o arrebém era utilizado como rebenque para montaria.




	[←49]
	 Rua da Ponte: atual rua Riachuelo, em Porto Alegre.




	[←50]
	 Rua Nova do Poço: atual rua Jerônimo de Ornelas, Porto Alegre.




	[←51]
	 Combro: o mesmo que cômoro, duna de areia no nosso litoral.




	[←52]
	 Cícero: Marcus Tulius Cicero foi um político romano e o orador mais famoso da língua latina. Foi cônsul  em 63 aC.




	[←53]
	 Rua dos Pecador Mortais: atual rua General Bento Martins em Porto Alegre>




	[←54]
	 Quilombolas: negros habitantes de quilombos.




	[←55]
	 Quartel do 8.º Batalhão: Sede de tantos acontecimentos importantes, ficava, no século XIX, na praça do Portão, onde hoje está o viaduto da rua Annes Dias sobre a Salgado Filho.




	[←56]
	 Potreiro de Nossa Senhora: área destinada ao pasto do animais fora dos limites urbanos de Porto Alegre na década de 1840. Este espaço hoje é ocupada pela Praça Argentina, pelo campus central da UFRGS e pelo parque da redenção.




	[←57]
	 Rio Grande: antigo nome para o desaguadouro da lagoa dos Patos ao mar.




	[←58]
	 Capela das Dores: atual município de Sentinela do Sul.




	[←59]
	 Recopilador Liberal: jornal de linha liberal e mais tarde farroupilha, circulou em Porto Alegre de 1832 a 1836. Eram redatores Manuel Rueda (expulso do Brasil, acusado de agente de Lavalleja), Zambeccari, Pedro Boticário e José Calvet. Chegou a defender uma espécie de união entre o Rio Grande do Sul e o Uruguai recém independente. 




	[←60]
	 Echo Porto Alegrense: periódico de tendência farroupilha que circulou em Porto Alegre de 3 de junho de 1834 até junho de 1835.




	[←61]
	 Sentinela da Liberdade: períodico de tendência moderada que circulou em Porto Alegre de 2 de março de 1830 com último número conhecido a circular em 11 de agosto de 1937.




	[←62]
	 Na época a cidade de São José do Norte era cercada por cômoros de areia.




	[←63]
	 Abrenuntio: do latim Abrenuntio satanae! (renuncio a Satanás).




	[←64]
	 Fugite partes adversae: Fugi forças inimigas ... parte do ritual latino para afastar satanás.




	[←65]
	 Khizr Reis: Lesbos, 1470 - Constantinopla, 1546, foi um pirata que se tornou almirante da esquadra otomana, conhecido, em português, como Barba-Ruiva ou Barba-Roxa. Suas vitórias asseguraram o domínio otomano do Mediterrâneo no século XVI até a Batalha de Lepanto, em 1571.




	[←66]
	 Rio de Janeiro: nesta época ainda se usava o nome de Rio de Janeiro para o que hoje conhecemos como Baia da Guanabara.




	[←67]
	 Guaiaca: palavra de origem aimará, é um cinto largo, de couro macio ou de camurça, com pequenas bolsas, e que serve para guardar dinheiro ou outros objetos pequenos. No sentido figurado pode significar qualquer lugar para guardar dinheiro. Também pode ser utilizado como depreciativo significando indivíduo lento, tonto, parvo, estúpido.




	[←68]
	 Chilena: espécie de espora de tamanho grande que termina em uma roda serrilhada.
 




	[←69]
	 Fandango: ou marujada é um estilo musical caracterizado pela sua dança, com movimentos frenéticos, vivos e exibicionistas, Espanha e Portugal desde o período Barroco. Baile sulista, encontrado no Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e São Paulo. Em 2011, o Fandango foi agraciado, pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, como o primeiro "bem imaterial" do Sul do Brasil.
 




	[←70]
	 Malacara: geralmente cavalos vermelhos que tiverem, à frente da cabeça, uma mancha vertical, dos olhos até o focinho (outros pelos que tiverem a mesma mancha normalmente não são tratados como Malacara).
 




	[←71]
	 Antônio José da Silva Monteiro: o Prosódia, foi um ferrenho oposicionista dos farroupilhas, editor dos jornais O Pobre e o Mestre Barbeiro que apoiavam a monarquia. Faleceu no episódio chamado de combate da Ponte da Azenha, sendo a primeira vítima da Revolução Farroupilha, em 20 de setembro de 1835.




	[←72]
	 Timbaúva: árvore nativa e típica da flora brasileira, popularmente conhecida também como tamboril, orelha-de-negro, timbaúba, orelha-de-macaco, entre outros - é uma espécie de planta com flor da família das Fabaceae. Suas folhas são bipinadas e suas flores ocorrem em cachos. Sua madeira era aproveitada para fazer canoas.
 




	[←73]
	 Manes: espíritos dos antepassados ou dos entes-queridos.




	[←74]
	 Antônio Rodrigues Fernandes Braga: (São Pedro do Sul, 1805 — 26 de fevereiro de 1875) foi um juiz e político brasileiro. Foi deputado geral, presidente da província do Rio Grande do Sul quando se deu a Revolução Farroupilha, de 2 de maio de 1834 a 21 de setembro de 1835, ministro do Supremo Tribunal de Justiça e senador do Império do Brasil, de 1870 a 1875. Quando Bento Gonçalves tomou Porto Alegre em 20 de setembro de 1835, Braga, então presidente, se refugiou na cidade de Rio Grande, que tornou-se a base principal do Império do Brasil no Rio Grande do Sul. 




	[←75]
	 Manuel Antunes de Porciúncula: era primo de Bento Gonçalves e participou de combates na fase inicial da Guerra dos Farrapos, como o combate de Arroio Grande em 1835.




	[←76]
	 Giovanni Luigi Fieschi (Fisco)  conspirou em 1547 contra Andrea Doria,  que exercia o poder supremo em Gênova, e contra Gianettino Doria, sobrinho do anterior. Fiesco já havia conquistado a cidade e mandado assassinar Gianettino, mas caiu no mar durante a travessia de uma prancha e se afogou. Com sua morte a conspiração perdeu força.




	[←77]
	 Zambeccari: Tito Lívio Zambeccari (Bolonha, 1802 — Bolonha, 1862) foi um ativista italiano que lutou no Brasil. Filho de um conde, demonstrou interesse por estudos científicos e naturalistas. Bem jovem filiou-se às “lojas conspiradoras”, de cunho liberal, possivelmente aos carbonários, que pretendiam tomar o poder na Itália. Por crimes políticos, foi sentenciado com pena de morte e obrigado a fugir para a Espanha, em 1821. Em 1826, Zambeccari chegou em Montevidéu durante a Guerra da Cisplatina e passou a trabalhar para os uruguaios que luta-vam contra o Brasil. Após a guerra, em 1829, passou para Buenos Aires, Zambeccari aliando-se aos unitaristas contra Rosas, tendo participado da Legião Italiana.
Após a derrota dos unitários e da ascensão de Rosas, fugiu para o Rio Grande do Sul, em 1831, onde tinha amigos que conhecera no período em que lutara contra o Brasil na Guerra da Cisplatina. Prestou serviços técnicos à província, tendo esboçado um dos mais antigos mapas de Porto Alegre, possivelmente datado de 1833 e trabalhou com a medição de lotes urbanos em São Leopoldo. Era frequentador do Gabinete de Literatura da Sociedade Continentino e escreveu em jornais liberais como O Continentino, O Republicano e O Recompilador Liberal.
Tornou-se amigo e assessor daqueles que viriam a ser os líderes da Revolução Farroupilha: Bento Gonçalves, Onofre Pires e Domingos José de Almeida e José Calvet. A partir daí passou a trabalhar sempre muito próximo de Bento Gonçalves, influenciado em seus manifestos de Bento Gonçalves, sendo o de 24 de março de 1836, de sua autoria. Teria sido também o idealizador da bandeira da República Rio-Grandense já antes da revolução e foi com ele foi preso na batalha do Fanfa, em 4 de outubro de 1836, e esteve na Presiganga, navio-prisão em Porto Alegre, e depois ser levado para a Fortaleza de Santa Cruz, no Rio de Janeiro, nunca mais voltou ao Rio Grande, sendo deportado, em 1839,  e voltou para a Itália, residindo em Bolonha, e burlando a vigilância do governo papal, participou da tomada de Módena, em 1848, liderando 1500 homens. Também participou no exército dos camisas vermelhas que conquistaram o reino das Duas Sicílias, sendo esta a sua última participação em eventos políticos.




	[←78]
	 Maometano: seguidor de Maomé, muçulmano.




	[←79]
	 Mar grosso: o oceano em oposição ao mar de dentro, a lagoa.




	[←80]
	 Estacas: o suplício das estacas consistia em atar a vítima pelos quatro membro e deixá-la suspensa acima do solo e com o rosto para cima.
 




	[←81]
	 Mocho: cadeira sem encosto, apenas com o assento.




	[←82]
	 Espermacete: um tipo de resina oleosa de algumas baleias.






