























Os mais belos poemas que o amor inspirou

J. G. de Araújo Jorge

Os mais belos poemas 
que o Amor inspirou


Volume I



1ª ed. 1965

Editora Theor S/A São Paulo - SP
  
http://groups-beta.google.com/group/digitalsource
Índice

Volume I

000 – A meu Diário

001 – A meus leitores

002 – A dor maior

003 – A espera

004 - A Lenda da Ponte

005 – A Lenda que a Bíblia esqueceu

006 – A Luz

007 – A outra voz...

008 – A última estrela

009 – A vida

010 – A vida que eu sonhei...

011 – A voz da consciência

012 – Adivinha-se

013 – Adoração suprema

014 – Amargura...

015 – Ameaça..

016 – Amo!

017 – Aquarela

018 – Aquele meu balão

019 – Assim...

020 – Aurora sertaneja

021 – Bazar de ritmos...

022 – Bazar de ritmos!

023 – Bonecas... Bonecos...

024 – Borboletas...

025 - Bucólica
026 – Caminheiro

027 – Carnaval

028 – Carta

029 – Carta cinzenta

030 – Carta inútil

031 – Cartas

032 – cana à hora do poente

033 – Cheguei tarde
034 – Chuva

035 – Cigarra morta

036 – Ciúme

037 – Colegial

038 – Confidência marga

039 – Confissão...

040 – Declaração de amor

041 – Dedicatória I

042 – Dedicatória II
043 – Derradeira inspiração

044 – Desfolhando

045 – Despertando

046 - Despertar...

047 – Despetalando

048 – Digo que esqueço...

049 – Disseste

050 – Distração

051 – Domínio

052 – E os teus olhos assim...

053 – E tu chegaste...

054 – Era uma vez...

055 – Esquecimento

056 – Essa...
057 – Estória de amor

058 – Estranha encruzilhada

059 – Eu abri os meus olhos

060 – Eu et queria tão diferente…

061 – Eu... e Arvers

062 - Exaltação

063 – Exaltação ao amor

064 – Exaustão

065 – Exortação

066 – Fada

067 – Fatalismo

068 – Felicidade

069 – Fico pensando

070 – Filosofando

071 – Fim de romance

072 – Fim...
 073 – Fraqueza

074 – Fraqueza...
075 – Freira

076 – Fuga

077 – Gata Angorá

078 – Gotas

079 – Há dias...

080 – Ideal do amor
081 – incerteza

082 – Incoerência?

083 – Inconstância

084 – Inconstante...

085 – Inédito...
086 – Insatisfeito

087 – inutilidade

088 – Inutilmente

089 – Lágrima

090 – Lembrança

091 – Levante!...

092 – Linhas paralelas

093 – Lirismo...

094 – Má

095 – Maldade

096 – Mas para que contar?

097 – Mas... sorriste!

098 – Mascarados

099 – Mentira...

100 – Meu calvário

101 – Meu céu interior

102 – Meu coração

103 – Misticismo

104 – Morrer

105 – Mosaico

106 – Música

107 – mutação

108 – Não tentes mais fugir...

109 – Noite

110 – Noite de Junho

111 – Noiva

112 – Nuance

113 – Núpcias pagãs

114 – O balão

115 – O destino de uma flor

116 – O meu tormento

117 – O verbo Amar

118 – Onde?

119 – Orgulho e renúncia

120 – Os versos que te dou

121 – Paisagem do silêncio

122 – Par constante

123 – Passional

124 – Pecadores…

125 – Pensando nela

126 – Poema para a mulher que passou...

127 – Pontos finais

128 – Por de Sol (Aquarelas)

129 – Pressentimento

130 – Primeiro amor

131 – Prisioneiro

132 – Promessa

133 – Quarta-feira de cinzas

135 – Remorso...

136 – Renúncia

136 – Revelação

137 – Romantismo...

138 – Sensual

139 – Silenciosamente

140 – Sobre a alegria

141 – Sobre a Esperança

142 – Solidão

143 – Solitário

144 – Sonhadores

145 – Sozinho

146 – Supremo orgulho

147 – Surpresa

148 – Tarde

149 – Tarde demais

150 – teus seios

151 – Timidez

152 – Tonta...

153 – Torpor

154 – Trecho de carta

155 – Trecho de Noturno

156 – Triste

157 – Tua carta

158 – Tuas mãos

159 – Tudo esqueço...

160 – Tudo... nada...

161 – Último vestígio

162 – Uma palavra a mais

163 – Uma resposta...

164 – Vencido

165 – Vingança

166 - Você

Meu Diário

Mais que meu companheiro: confidente
dos momentos felizes e infelizes;
meu jardim de palavras, recônditas raízes.

O que penso tu pensas, o que dizes
é o que te diz minha ama, é o que ela sente,
por isso, em ti percebo as cicatrizes
que vão marcando o coração da gente

Em ti me ajoelho: és meu confessionário;
aqui desnudo a minha vida, e sinto
que és o espelho em que posso me rever;

arca de tantos sonhos, meu diário
a ti me entrego sem pudor, não minto,
se és pedaço do meu próprio ser!


Aos meus Leitores

Para você, amigo ou amiga,
que encontraram a minha poesia na rua,
pouca e pobre, e a adotaram,
e a recolheram ao coração...

Todo o meu reconhecimento
por essa louca e nobre ação.
Em nome da minha poesia
agradeço-lhes a pura alegria,
muito mais que alegria
Comunhão!

Que é Comunhão ou alegria
encontrar quem nos compreenda
quem nos estende a mão

quem partilhe conosco

pão e música na mesma canção.

A dor maior

Não quis julgar-te fútil nem banal
e chamei-te de criança tão-somente,
- reconheço, no entanto, infelizmente,
que, porque te quis bem, julguei-te mal.

Pensei até, (e o fiz ingenuamente...)
ter encontrado a companheira ideal...
Quis julgar-te das outras diferente,
e és como as outras todas afinal...

Hoje, uma dor estranha me consome
e um sentimento a que não sei dar nome
faz-me sofrer, se lembro o amor perdido...

A dor maior... A maior dor, no entanto,
vem de pensar de ter-te amado tanto
sem que ao menos tivesses merecido!...

À espera



Ela tarda... E eu me sinto inquieto, quando
julgo  vê-la  surgir,  num  vulto, adiante,
- os lábios frios, trêmula e ofegante,
os seus olhos nos meus, linda, fitando...

O céu desfaz-se em luar... Um vento brando

nas  folhagens  cicia,  acariciante,

enquanto com o olhar terno de amante

fico à sombra da noite perscrutando...

E ela não vem... Aumenta-me a ansiedade:

- o segundo que passa e me tortura,

é o segundo sem fim da eternidade...

Mas eis que ela aparece de repente!...

- E eu feliz, chego a crer que igual ventura

bem valia esperar-se eternamente!...

A Lenda do Poente



I
O Dia


Velho senhor branco
sai de manhãzinha dos braços da escrava negra
e vai se vingar de sua fraqueza e de sua inferioridade
nem bem pulou do leito,
castigando com o chicote de fogo do Sol
o dorso negro dos irmãos da escrava negra, no eito!

Mas o ódio da Noite
e o fastio da Noite, a sua escrava negra,
vão morrendo,
e o desejo vai voltando... renascendo....

E quando à tarde, de novo, o dia, velho senhor branco,
vê a Noite, a sua escrava negra,
saindo do banho
com duas gotas brilhantes como estrelas
no bico dos seios,
e duas estrelas como gotas faiscantes
no olhar,
o Dia, velho senhor branco,
quer se deitar...

E então, a correr para a Noite que sobe e tropeça
nas montanhas, além,
o Dia, velho senhor branco,
a enlaçar o seu corpo tropeça também
e cai!...
....

E o poente é um: ai !



II
O Dia


Velho senhor branco
chamou a Noite a sua escrava negra
e possuiu-a sobre o leito duro da senzala
das montanhas...

O Dia
Velho senhor mau
na carne rija e negra da Noite sua escrava
tatuou com a ponta de fogo das estrelas
o seu sinal de posse !

Desde esse dia
quando o senhor branco chama a Noite, a sua escrava,
a negra vem vindo
vem vindo
humildemente,
fica logo toda nua, vai logo se despindo
e se deita sobre as montanhas para a posse do Sol !

E a negra cerra as pálpebras negras de longos cílios negros
e abraça o corpo do senhor branco com seus braços negros
e na hora do êxtase do poente
recebe de repente,
a fecundação luminosa dos astros
no espasmo das nebulosas !
.........................................................................................

O senhor branco nunca pode compreender
aquela estrela brilhante
muito brilhante
da madrugada,
que deixou nos olhos embaciados da escrava negra
como uma lágrima
parada...

A Lenda que a Bíblia esqueceu...



Quando Deus modelou em estátua a mulher
com a argila dos barrancos,
fez seus seios, morenos,
ou brancos,
sem uma mancha sequer...

Esses cumes ousados, cor-de-rosa
dois alvos para o meu beijo,
ficaram como as manchas da primeira boca
faminta de desejo...

Porque o teu corpo (como o de todas as mulheres)
já trazia
muito antes de ser beijado,
as manchas indeléveis do primeiro dia
de pecado...

A Luz


Ela veio... (E a minha alma tinha a porta
aberta, e ela entrou...Casa vazia
e estranha, esta que em plena luz do dia
lembrava a tumba de uma noite morta...)

Que ela havia chegado, eu nem sabia...
Mas, pouco a pouco, e a data não importa,
minha alma, por encanto, se conforta,
e há risos pela casa...E há alegria...

Quem abrira as janelas? Quem levara
o fantasma da dor sempre ao meu lado?
Os antigos retratos, quem rasgara?

E acabei por fazer a descoberta:
- ela espantara as sombras do passado
e a luz entrara pela porta aberta!
não quis julgar-te fútil nem banal
e chamei-te de criança tão-somente,
- reconheço, no entanto, infelizmente,
que, porque te quis bem, julguei-te mal.

Pensei até, (e o fiz ingenuamente...)
ter encontrado a companheira ideal...
Quis julgar-te das outras diferente,
e és como as outras todas afinal...

Hoje, uma dor estranha me consome
e um sentimento a que não sei dar nome
faz-me sofrer, se lembro o amor perdido...

A dor maior... A maior dor, no entanto,
vem de pensar de Ter-te amado tanto
sem que ao menos tivesses merecido!...

A outra voz...


“Se te pertence a vida, se em verdade
muito mais do que andaste ainda terás,
se com a esponja da tua mocidade
apagas tudo o que deixas atrás,

- esquece essa tristeza e as horas más,
crê na alegria e na felicidade...”

E eu apenas falei:- pensa e verás
que essa tua alegria é falsidade...

Confesso que a tristeza me apavora,
- mas para que de mim se desintegre
só matando a minha alma, onde ela mora...

E... tristeza maior, sei que ainda existe,
é essa tristeza de fingir-se alegre
numa alegria duplamente triste!


A última estrela


Voltaste as folhas, uma a uma, e agora
vais fechar este livro: a noite é finda...
O “meu céu interior...” já se descora
à luz de um dia que não vive ainda...

Não sei se achaste a minha noite linda,
se sentiste, como eu, o vir da aurora...
Vai a luz aumentando... A noite é finda
O “meu céu interior...” já se descora!...

Cada folha voltada, foi assim
como um raio de luz, a mais, brilhando...
- como uma estrela que encontrou seu fim...

Esta folha - é da noite, o último véu...
E este verso que lês, e vai findando,
a última estrela a se apagar no céu!...

A Vida

  
I
“...Mudarás, todos mudam, e os espinhos
com surpresa verás por todo lado,
- são assim nesta vida os seus caminhos
desde que o homem no mundo tem andado...

Não hás de ser o eterno namorado
com as mãos e os lábios cheios de carinho,
- hoje, juntos os dois... tudo encantado!
- amanhã, tudo triste... os dois sozinhos!...

E sentindo o teu braço então vazio,
abatido verás que não resistes
à inclemência do tempo úmido e frio!

Rolarás por escarpas e barrancos:
sobre o epitáfio dos teus olhos tristes
trazendo a campa dos cabelos brancos!”



II
“... Tem sido assim e assim será... Mais tarde
o que hoje pensas chamarás: - quimera!
E esse esplendor que nos teus olhos arde,
será a visão de extinta primavera...

Escondido à traição, como uma fera,
bem em silêncio, e sem fazer alarde,
o Destino que é mau e que é covarde,
naquela sombra adiante já te espera!   

E num requinte de perversidade
faz de cada ilusão, de cada sonho,
a ruína de uma dor... e uma saudade...

E se voltares, notarás então
desesperado, ao teu olhar tristonho
que em vão sonhaste... e que viveste em vão!...”



III
“... A vida é assim, segue e verás, - a vida
é um dia de esperança, um longo poente
de incertezas cruéis, e finalmente
a grande noite estranha e dolorida...

Hoje o sol, hoje a luz, hoje contente
a estrada a percorrer suave e florida...
- amanhã, pela sombra, inutilmente
outra sombra a vagar, triste e perdida...

A vida é assim, é um dia de esperança
uma réstia de luz entre dois ramos
que a noite envolve cedo, sem tardança...

E enquanto as sombras chegam, nós, ao vê-las,
ainda somos felizes e encontramos
a saudade infinita das estrelas!...”



IV
“...A vida é assim, uma ânsia... feito a vaga
que se ergue e rola a espumejar na areia,
- apor esse bem que a tua mão semeia
espera o mal que ainda terás por paga!

A essa hora boa que te agrada e enleia
sucede uma outra torturante e aziaga,
- a vida é assim... um canto de sereia
que à morte nos convida, e nos afaga...

O teu sonho melhor bem pouco dura,
e há sempre “um amanhã” cheio de dor
para “um hoje” nem sempre de ventura...

Toma entre as mãos o búzio da alegria
e surpreso verás que no interior
canta profunda e imensa nostalgia!...”



V
Isso tudo nos dizem, - entretanto
nós dois seguimos braços dados,
creio que se tu sabes que te adore tanto
do que ouviste talvez não tens receio...

A vida, - é o nosso amor, o nosso encanto!
Nem a podemos mais parar no meio...
Chorar? - bem sei que choras, mas teu pranto
é a alegria que canta no teu seio...

O mundo é bom e nós o cremos, basta!
E se um amor tão grande nos enleva
e pela vida unidos nos arrasta,

- que eu te abrace e te apoies sempre em mim,
e desafiando o mundo envolto em treva
sigamos juntos para um mesmo fim !


A vida que eu sonhei...


Eu sonhei para mim, uma vida discreta
num lugar bem distante, a sós, tendo-te ao lado
- num castelo que fiz lá num reino encantado,
nesse reino que eu chamo o coração de um poeta...

Sonhei... Vi-me feliz na solidão de  asceta,
bem longe deste mundo, a rir, despreocupado...
- acordando a escutar no arvoredo o trinado
das aves, e a dormir fitando a lua inquieta...

Vivia na ilusão daquele que ainda crê,
na vida, e o meu amor, eu o tinha idealizado
no romance de um lar coberto de sapê...

- Mentiras que eu sonhei!... No entanto hoje me ponho
muita vez a pensar no tal reino encantado
e sinto uma saudade imensa do meu sonho!...


A voz da consciência


Não pares caminheiro!... É longa esta jornada!...
Avante! Avante sempre! - e hás de vencer um dia.
A estrada onde hoje vais é a estrada da agonia
da vida, e vai findar na imensidão do nada...

Que importa, porém, morrer... (Já me esquecia
de que devo exortar-te apenas à avançar...)
Anda! Segue a cantar! Não deixes que, cansada,
tua alma, da descrença, habite a moradia...

Avante!... Hás de trazer no peito a flor da gloria,
flor de espinhos, talvez, do teu Calvário
cujo ponto final vai terminar na história...

Conquista teu viver... embora de um segundo!...
O segundo que tens, é o direito usurário
que o destino te deu de visitar o mundo!....


Adivinha-se


Quando tu passas, sob o teu vestido
na ousadia das formas
adivinha-se
- o desejo incontido,
- essa vontade,

da carne que se sente prisioneira
e que arrogantemente se rebela
em ânsias de liberdade....

Adivinha-se o desejo
da carne que não tarda a ser mulher...
- da semente que quer romper o chão...
- da flor que abre a corola ao sol

a esperando louro pólen da fecundação!...

Adoração Suprema


Quando cerro os meus olhos, na minha grande noite
eternamente vejo a tua imagem,
tua doce figura
como uma silhueta de luz a recordas a sombra...

Se eu cerrasse os meus olhos neste instante a derradeira vez,
na última tarde da vida
e mandassem revelar depois minhas retinas,
veriam tua imagem refletida...

Por que eu hei de levar comigo essa imagem de luz
que ilumina a minha alma triste e enche o meu pensamento
quando cerro os meus olhos e medito...

Hei de levar-te dentro dos meus olhos tristes
quando a morte os vidrar,
e eles serão talvez para a tua imagem adorada e querida
o caixão de vidro da Branca de Neve morta, entre os anões da lenda,
que moram muito longe, muito alto,
num longínquo planalto,
num bosque encantado e feliz sobre uma rocha imensa de granito...

Hei de levar-te comigo, para que possas guiar meus passos
por entre as sombras que despencarão sobre as nossas cabeças
para além do infinito!

Amargura


Só podes me ofertar o silêncio  e a amargura,
- meu pobre amor de ti só espera a indiferença...
Perdoa o meu amor... perdoa-me a loucura
que quem tem, como eu tenho, um coração, não pensa...

Há muito pela vida eu seguia à procura
de alguém que viesse encher de luz minha descrença...
Foi então que te vi... e julguei que a ventura
pudesse ainda encontrar nesta jornada imensa...

E foi assim que um dia eu fui sentimental...
Acreditei no amor... E, talvez por castigo
fizeste-me sofrer - mas não te quero mal...

Quem amou, fui eu só... Eu nunca fui amado!...
Mereço a minha dor, e este sofrer bendigo
na amargura cruel de me julgar culpado!


Ameaça...


Os teus olhos estão cheios de umidade
meus olhos sentem frio quando encontram os teus...

Se aperto tua mão, sinto-a muda, distraída
como se estivesse sozinha,
- ah! Nunca pudeste compreender
a íntima razão por que os meus dedos trêmulos
procuram demorá-la um pouco mais na minha!

Os teus lábios me falam de amor
como se tratassem
de algum tema banal sem emoção, nem cor...
Por isso, não compreendes que os meus lábios tratem
de um tema banal qualquer
te falando de amor!

As vezes, receio
que a tua indiferença mate o meu orgulho
e a paixão que domino a custo, se liberte
louca!
- e eu te tome em meus braços como alucinado
e deixando o amor-próprio ferido de lado
numa febre cruel machuque a tua boca!

Não importa, depois, que te revoltes
e até me esbofeteies!
Prefiro esse ódio, sim, eu quero que me odeies!
Quero que ao me encontrares, os teus olhos brilhem
mais, ardendo contra mim
de indignação!

Quero tudo de ti! Não quero indiferença
que me castiga assim, e é martírio
e é doença
e faz da minha angústia uma alucinação

E guarda o que te digo
neste instante:

- eu nasci para ser teu inimigo
ou teu amante
mas nunca um teu amigo
ou teu irmão!

Está, pois, como vês, nas tuas mãos
escolher
o que queres que eu seja
ou o que terei de ser!


Amo!



Amo a terra! Amo o sol! Amo o céu! Amo o mar!
Amo a vida! Amo a luz! Amo as árvores! Amo
a poesia que escrevo e entusiasta declamo
aos que sentem como eu a alegria de amar!

Amo a noite! Amo a antiga palidez do luar!
A flor presa aos cabelos soltos de algum ramo!
Uma folha que cai! Um perfume no ar
onde um desejo extinto sem querer inflamo!

Amo os rios! E a estranha solidão em festa,
dessa alma que possuo multiforme e inquieta
como a alma multiforme e inquieta da floresta!

Amo a cor que há nos sons ! Amo os sons que há na cor!
E em mim mesmo - amo a glória de sentir-me um Poeta
e amar imensamente o meu imenso amor!.

Aquarela



Pelo jardim (será o jardim dos poetas?)
andam sombras aos pares enlaçadas,
- no alto, trançam-se todas as ramadas
cheias de flores, de botões repletas...

Ainda se ouvem das aves atrasadas
um ruflar de asas trêmulas e inquietas,
- andam faunos e ninfas nas estradas
à procura das sombras mais discretas...

Vivem beijos pelo ar: morrem suspiros!
e a criança, pés descalços, corre o vento
na quietude amorosa dos retiros...

Todos se amam, meu Deus ! E eu só, sozinho!
Quem me dera afinal neste momento
vê-la cruzar adiante em meu caminho!


Aquele meu balão...


Levei o dia todo, a minha tarde inteira,
não joguei futebol e até nem quis brincar
de soldado e ladrão...
Ajoelhado na sala, a minha brincadeira
foi cortar os papeis de cores, e os juntar
fazendo o meu balão...

Só tarde, quando o céu, lá na altura se encheu
de outros muitos balões - eu o levei para a rua
entre grande escarcéu...
Nem sei como o fizera - era mais alto que eu!...
- havia de passar bem juntinho da lua
até tocar no céu!...

Olhando-o não cabia em mim minha alegria,
e a todos, um a um, apontava contente:
- vê? Fui eu que fiz...
Depois... Eu o acendi... Que bola ele fazia!...
- Foi inchando... crescendo... encheu completamente!...
Como fiquei feliz!...

Afinal... vendo-o cheio a vacilar... Soltamos!...
E ele ergueu-se no espaço... e em coro a garotada
gritou numa explosão:
Vai subir!... Vai subir!... Mas, logo nos calamos...
Na noite de luar, na noite enluarada
- pegou fogo o balão!...
.......................................................................................

Hoje, às vezes, me lembro do balão queimado
e choro ao reviver as cousas do passado
que o  tempo sepultou...
- É que eu fiz, outra vez, depois daquela idade,
um balão bem maior: - o da Felicidade
que a vida incendiou!...

Assim...


Assim foi nosso amor... um sonho que viveu
de um sonho, e despertou na realidade um dia...
Um pouco de quimera ao léu da fantasia...
Um flor que brotou e num botão morreu...

Embora sendo nosso, este amor foi só meu,
porque o teu, não foi mais que pura hipocrisia,
- no fundo, há muito tempo, a minha alma sentia
este fim que o destino afinal já lhe deu...

Não podes, bem o sei  - sendo mulher como és,
saber quanto sofri, vendo esta flor desfeita
e as pétalas no chão, pisadas por teus pés...

Que importa ? Hás de sofrer mais tarde - a vida é assim...
Esse mesmo sorrir que agora te deleita
é o mesmo que depois há de amargar teu fim!...

Aurora sertaneja


Há silêncio na sombra, e o choro das ramadas
 é a música da noite em plena solidão...
 A lua se desmancha em luz na escuridão,
prateando a areia branca e fina das estradas...

As matas, raramente, aqui e ali, rasgadas
pelos raios do luar - deixam ver pelo chão,
- ora um curso de riacho em suave lentidão,
ora as cinzas e os paus no claro das queimadas

Na frescura do espaço há místicos perfumes,
e na noite sensual, como estrelas errantes,
cintilam, sem parar, milhões de vaga-lumes...

E em meio à natureza encantada e pagã,
no estojo azul do céu, bordado de brilhantes,
multicor vai se abrindo o leque da manhã! ...

Bazar de Ritmos...


Nas vitrinas há luz!... Está em festa o bazar
de ritmos, de sons, estranhos e diversos,
- onde canta a minha alma dentro dos meus versos
como num búzio canta e ecoa a voz do mar!

Quantos versos compus!... E que diversidade
de momentos... de estado de alma... nos meus sons!
- traduz bem um bazar, a minha mocidade
na confusão febril das suas sensações...

Sensações que são minhas, por meu Ser sentidas,
mesmo aquelas talvez mais rubras... mais bizarras...
- sinfonia de uma alma onde há notas perdidas
de violinos, pardais, pandeiros e cigarras!

Violinos, - nos meus poemas vagos, doloridos...
pardais, - nos meus trinados de alegria e amor...
pandeiros, - na cadencia ruim de meus sentidos,
e cigarras, nos versos cheios de calor!

Bazar de Ritmos!



Há dentro do bazar a estranha sinfonia
que escrevi para o mundo em toda orquestração,
- é a música da vida, um ser de cada dia
a desdobrar os “eus” da minha multidão...

Há ritmos que riem! Ritmos que gritam!
- vibrações como guizos finos e estridentes...
- emoções como sinos brônzeos e soturnos...

E, assim, nessa alternância, no meu Ser se agitam
- pedaços de rapsódias vivas e contentes...
- trechos emocionais e tristes de noturnos!...

Nas vitrinas há luz!... Está em festa o bazar!
Há sonhos... ilusões... lembranças... e segredos...
Tudo isto para a vida criança vir comprar,
e insensível destruir meus últimos brinquedos!

Bonecas... Bonecos...


Uma vez, apanhei a boneca mais rica,
a boneca mais rica e mais graciosa
que a minha prima tinha...
Na Corte, só formada de bonecas,
minha prima a julgava a mais formosa
e a elegera a rainha...

Foi certa vez - ainda me lembro bem,
era um garoto assim pelos seis anos
e por ouvir falar em coração,
quis ver se na boneca tão bonita
existiria um coração também.

E se isso quis saber
e se eu assim pensava,
era porque essa prima me mostrava
um boneco vestido de palhaço,
alegre e folgazão,
por quem - dizia ela muitas vezes -
tinha a boneca um grande amor oculto
e uma grande paixão.

Um dia, apanhei a boneca, e escondido
rasguei o seu vestido
e furando-a no peito com a tesoura,
vi, com surpresa, em vez de sangue humano
só pedaços de pano...

Não achei no seu corpo o que queria
e vendo que a boneca era vazia
e o boneco também,
o que senti na minha alma de criança
explicar já não sei,
- lembro-me apenas, e isso com certeza.
- tenho bem vivo ainda na lembrança -
que não achando os corações no peito
dos bonecos...
- chorei...



II
Hoje... vai bem distante esse episódio
nos sem-fins da memória,
e por certo talvez o esqueceria
se você não entrasse em minha vida
transformando o episódio numa história...

Em meu viver, você representou
o papel da boneca;
- eu, simplesmente,
fiz a criança de novo, e ingenuamente
mais uma vez a vida me enganou...

Ao descobrir, no entanto, o meu engano
vendo-a tão fútil
linda, mas vazia,
- já não chorei minha desilusão...
Mas fiz - com que tristeza!... - esta poesia,
invejando o destino dos bonecos       
que nascem sem coração!

Borboletas


Aos casais... - ante a espessa ramaria
verde, e rendada ao sol deste verão
- livres, felizes, cheias de alegria
as borboletas pelos céus se vão...

Despreocupadas... pela floração
se perdem, numa inquieta correria...
- Onde foram?... e em que lugar estão?
Já não se vê o olhar que as perseguia...

Mas... de repente, voltam pelo espaço,
- trêmulas e amorosas de cansaço,
asas roxas e azuis coo violetas...

E invejoso pensei, vendo-as pelo ar:
- quem me dera nascer, viver e amar,
como aqueles casais de borboletas!


Bucólica


Invejo a vida humilde da criatura
dos  lugares distantes, sossegados,
onde a terra é mais simples e mais pura
e os céus são transparentes e azulados...

Onde as árvores crescem, na beleza
da  galharia exuberante e farta,
e o sol transforma a inquieta correnteza
num dorso rebrilhante de lagarta...

E onde os galhos são mãos cheias de flores
e as flores, taças multicores, vivas,
servindo mel aos tontos beija-flores
e às borboletas trêmulas e esquivas...

Desses lugares cheios de caminhos
como garotos, rabiscando o chão,
e onde os homens são como passarinhos
que são felizes sem saber que são...

E onde as casa, pequenas, de brinquedo,
com  os olhos das janelas, como a gente
de dentro do aconchego do arvoredo
olham tudo ao redor, serenamente...

E onde o sol sai mais cedo, e sobre a serra
desdobra o seu lençol feito de luz
e acorda a seiva que intumesce a terra
nos campos verdes ou nos campos nus...

Gosto desses lugares sossegados
onde a vida é mais simples e mais pura,
os céus são transparentes e azulados
e é mais humana e humilde a criatura...

Caminheiro


Eu ando pela vida à procura de alguém
que saiba compreender minha alma incompreendida,
alguém que queira dar-me a sua própria vida
como eu lhe dar pretendo o meu viver também...

Caminheiro do ideal - seguindo para o além
vou traçando uma rota estranha e indefinida,
- não sei se em minha estrada hei de encontrar guarida,
ou se eterno hei de andar, sem rumo e sem ninguém.. .

Já me sinto cansado... E em vão ainda caminho
na ilusão de encontrar um dia a companheira
que me ajude na vida a construir meu ninho...

Boêmia do destino!...  Hei de andar... hei de andar...
até que esta minha alma errante e aventureira
descanse numa cruz cansada de sonhar!...

Carnaval



Ela passou na minha vida
vazia
de boêmio e sentimental,
como passa num ano de tristeza
o relâmpago de alegria
do carnaval...

Seus braços me envolveram como serpentinas
frágeis, de papel,
e se romperam coo as serpentinas
que se arrebentam quando o vento sopra
e se soltam no céu....

Ela passou na minha vida, assim,
tal como passa na monotonia
de uma existência banal,
a furtiva beleza e a loucura de um dia
de  carnaval!...

Nossa história, - o romance desse dia
sem ódio, sem despeito, sem rancor, sem ciúme,
nem podemos lembrar,

teve o destino irreal de toda fantasia
e a existência de um jato de lança-perfume
atravessando no ar...

O nome dela, não sei;
ela não sabe o meu, - que importa? - não faz mal...
- Não fôssemos nós dois apenas fantasias
não fosse a nossa história apenas carnaval!...

Carta


Aqui, tudo é bonito e quieto, a gente
vai vivendo uma vida sempre igual...
- Há um dia que o regato de cristal
de águas turvas ficou devido à enchente...

Os dias têm passado, lentamente,
e um tédio sinto em mim, de um modo tal,
que às vezes, fico até sentimental,
lembrando-me de ti, saudosamente...

Quando estavas aqui, - tudo era lindo...
Como um doce casal de beija-flores,
vivíamos os dois sempre sorrindo...

Por que não voltas?... Vem!... - Se tu voltares
o céu há de cobrir-se de outras cores...
- as flores voltarão pelos pomares!..


Carta cinzenta


As palavras amargas que te escrevo
são aquelas que pensas mas não dizes,
e esta, - é a carta cinzenta onde me atrevo
a despertar o nosso falso enlevo
e a confessar que somos infelizes...

Esta é a carta cinzenta que põe termo
ao sofrimento que te suplicia...
Meu amor, pobre amor! - vacila enfermo...
Teu amor, falso amor! - já nasceu ermo
como uma noite longa de invertia...

Onde o antigo calor do teu carinho?
Onde o esplendor dos teus olhos castanhos?
Segues só, ao meu lado... Eu, vou sozinho...
- como dois vultos por um só caminho
um do outro perto, e totalmente estranhos...

Não aceito o teu tolo sacrifício
que eu não nasci para inspirar piedade.
Essa carta cinzenta é o precipício
onde atiro esse amor... E marca o início
da tua mais completa liberdade!

Não deve haver passado entre nós dois...
Esquece o que já fui e o que te digo,
o Destino entre nós tudo interpôs
e assim, pelo que fui... nunca depois
por consolo me chames teu amigo!

Se eu cruzar o teu passo, volta o rosto!
Devo ser menos que um desconhecido,
- se eu era o teu Senhor e fui deposto
que no exílio final do meu desgosto
guarde a ilusão de ao menos já haver sido!

Juro por esse deus em quem não creio
em quem tu crês, - que em minha dor imensa
só desejo ficar de tudo alheio,
- não receio por mim, eu só receio
que ainda me negues tua indiferença!

E que um dia, quem sabe? não compreendas
as palavras de fel que hoje te digo,
- receio que mais tarde não me atendas
e queiras debruar talvez de rendas
o desespero que guardei comigo!

Uma coisa, no entanto, me conforta
depois que por teu bem tudo desfiz,
- é que enfim minha vida já está morta,
e, afinal, minha vida pouco importa
quando se trata de te ver feliz!
...................................................

Bem. Paremos aqui. Daqui por diante
seguirás o teu rumo e eu sigo o meu...
Hás de ser mais feliz se mais constante,
e que ao menos te lembres, certo instante,
de quem nunca um instante te esqueceu...

É o fim... Mas sem lamúrias nem piedade.
Guarda a piedade, - eu já fiquei com a dor... -
Quem pode mais do que a fatalidade?
Se o Destino assim quis, fique a saudade
florindo triste sobre o nosso amor!...

Carta inútil


Tu não mereces o meu sofrimento
ele é grande demais para quem és,
nem devia afinal (triste momento),
- por fraqueza humilhar meu sentimento,
e ajoelhar-me adorando-te aos teus pés...

Passaste tão depressa!... Em minha vida
às vezes penso que nem foste minha!
Como a aragem soprando distraída
acendeste uma brasa adormecida
e deixaste-a queimar-se após, sozinha...

Minha angústia interior é aquela chama
vermelha, consumindo a brasa acesa...
A Vida é assim... bem sei... sofre quem ama,
e, covarde, é o mundo, o que reclama
contra um quinhão de dor e de tristeza!

Ainda guardo a silhueta de teu vulto
e o que ontem me dizias sei de cor,
- por tudo o que mentiste não te insulto,
fiz das lembranças que deixaste um culto
e a vida sem lembranças... ainda é pior...

Quase sempre é melhor o sofrimento
quando ele encerra uma lembrança boa,
que uma vida vazia, o isolamento,
- sem uma voz trazida pelo vento!
- sem um vulto passando na garoa!

Doloroso é voltarmos nosso rosto
e o passado fugir como um caminho
deserto, a essa hora roxa do sol posto,
- sem um riso, uma lágrima um desgosto
a saudade de um beijo ou de um carinho...

Quando o mal terminou, já está curado,
mesmo a sombra da dor ainda conforta...
- bem pior, é não ser ter nunca chorado,
vendo o mundo a passar sem ter passado
e a vida inteira inutilmente morta!

Confesso, sim... que não mereces tanto
não mereces um culto igual ao meu...
Tudo em ti foi tão falso... hoje, me espanto
ao ver que tantas vezes o teu pranto
numa ironia cruel me comoveu...

Mas, não toquemos nisso... Não se deve
falar de um mal que nos maltrata assim,
- nem sempre o que se pensa a gente escreve...
- que o esquecimento seja um véu de neve
descendo suave sobre o nosso fim...

Teu amor foi apenas uma nuance,
desmaio de um segundo nos meus braços,
- é inútil que ainda insista e ainda me canse
a procurar em vão nesse ex-romance
a falsa trajetória de teus passos...

Foste um lírico instante de beleza
a efêmera existência de uma flor!
Uma folha a rolar na correnteza,
um segundo de anseio e de incerteza,
- mentira ingênua que eu chamei de amor!

Gota d'água brilhante ainda em suspenso
num fio... quando o sol quente a encontrou,
- partida que não teve o adeus de um lenço,
história antiga que não tem mais senso,
livro que o vento sem querer fechou...

Foste isso: uma ilusão que a gente espera!
(E as ilusões são como as serpentinas
que nos fogem da mão...) Falsa e insincera
hoje me lembras uma fora de hera
no muro branco de passado em ruínas!

Que fizeste do mundo de alegrias
que presenteei ao teu destino vago?
Dei-te a mancheias tudo que querias,
- palavra de honra que não merecias,
o sádico prazer com que me embriago...

Não mereces a dor que punge e espinha
nem esta carta viva de emoções!
Às vezes penso que nem foste minha
e que a minha alma louca, anda sozinha
num delírio de sombra e de visões!

É sempre assim. A mão destrói o sonho!
Toquei-te... E eras de pano, tola e fútil,
- ainda bem que te foste!... Hoje, tristonho
reduzi - com estes versos que componho -
a nossa história numa carta inútil...

Nunca esta carta te será bem-vinda
hás de soltá-la indiferente aos pés...
Confesso, - quando a dor me fere ainda
que a Vida que sonhei e hoje está finda,
era grande demais... para quem és...

Cartas


Vou correndo buscá-las - são tão leves!
mas trazem a minha alma um grande encanto,
- por que as cartas que escreves custam tanto?
- por que demora tanto o que me escreves?

Não deves torturar-me assim, não deves!
- Do teu silêncio muita vez me espanto...
Mando-te longas cartas - e entretanto
como tuas respostas são tão breves!...

Recebes cartas minhas todo dia,
e elas não dizem tudo o que eu queria
mas falam-te de amor... de coisas belas!

Tuas cartas... Mas dou-te o meu perdão,
- que me importa afinal ter razão,
se gosto tanto de esperar por elas!

Cena à hora do Poente
  

Na sala, sobre o tapete macio e felpudo
de veludo
onde se desmanchou uma encarnada rosa,
ela, inquieta e nervosa,
vai, vem...
- há mais de um quarto de hora, sem ninguém ...

Há mais de um quarto de hora...

Pára. Vai à janela, alonga o olhar lá fora
pela rua silenciosa e vazia...
E vai morrendo o dia
e a tarde é langorosa,
pela rua vazia e silenciosa...

É tarde já... O céu que em cambiantes desmaia
atrás de algumas nuvens de cambraia
avermelhadas, no poente
acende a primeira estrela, de repente...
           
Ela passeia sabre o tapete felpudo   
e macio, de veludo,   
- ansiosa...
Pára junto a uma jarra no canto da sala
e distraída, despetala   
e esmigalha entre os dedos uma rosa...

O relógio de parede, grande, indiferente,
continua marcando os segundos... No poente
a tarde se escondeu   
               
Ela vai à janela, - a noite já desceu   
azul-opala, formosa,
mas muito fria...
- e a rua continua silenciosa   
silenciosa e vazia

Ela aperta no seio as mãos alvas e finas
mãos que parecem feitas de neblinas...
Ouve bater no peito o coração
descompassadamente,
e inutilmente,
o quer conter com a mão...
- pelo ar, há o tique-taque, igual, indiferente,
do relógio de parede, que no silencio da sala
monologa e fala...

Um segundo..., outro segundo...

Cada um contendo em si que eternidade! Um mundo
de estranha expectativa...
A sua ânsia é tão viva
que ela de novo para,
chega junto ao relógio e de bem perto o encara,
e o seu tormento é tanto
que o olhar turvo se embaça em prenúncio de pranto...

Suas mãos se entrelaçam, se apertam, nervosas,
e da jarra do canto
como que por encanto
algumas rosas
sem querer,
num lírico morrer,
despetalam-se juntas, silenciosas...

É então que na estranha penumbra da sala
há um silêncio maior: o relógio se cala!
- não se ouve o tique-taque indiferente no ar...

Lá fora a noite em sombras flutuantes se embuça...

Ela esconde entre as mãos o seu rosto... soluça
e começa a chorar...

Cheguei tarde


Cheguei tarde, bem sei...E após minha chegada
foi que eu vi, afinal, que tu tinhas partido...
Mas teu vulto, distante, em sombras já perdido,
divisar ainda pude, ao longe, pela estrada...

Seguia-te outro vulto, - o alguém desconhecido
que primeiro encontraste em tua caminhada...
Partiste! ...E eras feliz, porque partiste amada,
e eu fiquei, entretanto, infeliz e esquecido...

Já não te vejo mais... Vai distante talvez...
E ainda hoje tenho o olhar na estrada, sem ninguém,
por onde tu partiste, um dia, certa vez...

Fiquei...Curtindo a dor de um destino atrasado...
- Sorrindo, por te ver feliz... Junto de alguém,
- chorando, por não ter mais cedo te encontrado!...


Chuva


Há tanto tempo que não chove assim!
........................................................................

O dia veste um céu triste e cinzento,
e ouço a chuva a cair como um lamento
no seu rumor monótono... sem fim...

Que estranha sensação de isolamento!
- Nem uma voz ouço ao redor de mim,
escuto apenas lá por fora, o vento
a desfolhar as flores no jardim...

Ninguém ao meu redor... ninguém me fala...
- e me deixo a ficar num tédio imenso,
na tóxica penumbra desta sala...

Que inquietude vazia há dentro de mim!
- Não sei se existo... não sei bem se penso...

Há tanto tempo não chove assim!

Cigarra morta


Vês... É uma cigarra morta, assas douradas
completamente roídas e estragadas,
levada pelas formigas...

Olhaste-me e eu te pude compreender...

Não diga nada, meu irmão, não digas,
- os poetas... as cigarras
não deviam morrer...


Ciúme



Encontro em ti tudo o que imaginara
na mulher, para ser o meu ideal;
- não é só teu olhar, tua voz clara,
e essa expressão que tens, sentimental!...

Nem essa graça ingênua, hoje tão rara,
de quem não sabe onde se encontra o mal,
ou teu riso feliz, que se compara
ao tinir de uma taça de cristal...

É tudo em ti, traço por traço, tudo!
As tuas mãos são rendas de ternura;
teus carinhos, macios, de veludo.

Por isso mesmo é que é maior a dor,
quando amargo a mais íntima tortura
por não ter sido o teu primeiro amor...


Colegial



Gosto de vê-la, assim... Quando à tarde ela vem
fisionomia suave, ingenuamente franca...
Toda a rua se alegra, e eu me alegro também
com o seu vulto feliz: saia azul, blusa branca...

Quantos nadas de sonho o seu olhar contém!
A luz viva do olhar ninguém talvez lhe arranca.
- Gosto de vê-la, sim... E ficam-lhe tão bem
aquela saia azul, e aquela blusa branca...

Azul: - azul é a cor da vida que ela sonha!
E branca: - branca é a cor da sua alma de criança
onde ela própria se olha irrequieta e risonha

Feliz... Não tem presente e ainda nem tem passado...
Só o futuro, - e o futuro é uma imensa esperança
um mundo que ainda fica oculto do outro lado!


Confidência amarga


Ela veio, sentou-se ao meu lado e me disse
em palavras febris, sua história de amor...
Uma história comum, um sonho, uma tolice,
que fizera tão grande e amara com meiguice
a ponto de entregar seu coração em flor...

Falou-me sem sentir, em toda a sua vida
e no amor de alguém que a fez sofrer tão cedo...
Julgava-se infeliz... sozinha... incompreendida,
não sabia a razão por que fora esquecida,
e revelo-me assim seu íntimo segredo...

E cruzou seu olhar tão cheio de amargura
com o meu olhar surpreso, e num tom muito brando:

“... sei que você é um poeta e aqui estou à procura
de alguém para curar a minha desventura,
meu pobre coração abatido e sangrando...

...busquei-o sem cessar... aqui estou quase morta,
arrastando a minha alma após meu desengano,
venho da minha dor, bater à sua porta,
porque sei que você tem a voz que conforta
e pode compreender o sofrimento humano...


... conto-lhe o meu romance, a minha vida, e assim
faço-o meu confidente, e o chamo meu amigo...
- não me pergunte nunca as razões por que vim,
apenas sei dizer que escutei dentro em mim
alguém que me mandou aqui, pedir-lhe abrigo...

... confesso-me a você, é apenas confissão.
Não quero ser perdoada, e adoro os meus pecado,
espero uma palavra... um pouco de ilusão...
- o poeta é um sacerdote, e a sua religião
manda-o para falar de amor aos desgraçados...”

E silenciou chorando. O seu rosto pendeu.
Mortas nas minhas mãos as suas mãos ficaram.
Num segundo, o silêncio a nós dois envolveu,
depois... sentindo a luz do seu olhar no meu,
- contei-lhe a minha história... e outras que me contaram...

Disse de cor também, versos que ainda nem fiz,
e cheguei a inventar contos que nem sei mais,
- com o tempo... o seu sofrer, lentamente desfiz,
e um dia... - ela de novo, erguendo-se feliz
agradeceu, partiu e não voltou jamais...
...........................................................................................

Ela que me chegou triste como uma palma
curvada - vi seguir sorrindo outro caminho,
tão outra... tão feliz... tão mudada... tão calma
que nem reconheceu que eu lhe dera a minha alma,
o pouco que era meu...e que fiquei sozinho...
...............................................................................................

...O destino é afinal, irônico e insensível,
tronou-me o confidente da mulher que amei...
E eu para a ver feliz... fiz-me feliz - é incrível...
Sufoquei meu amor... amarguei o impossível...
..........................................................................................

Mas quando a vi partir, não pude mais, chorei...


Confissão...


Eu queria num gesto inútil de arrependimento
ajoelhar-me aos teus pés
e adorar-te,
- e a minha adoração
seria a eterna prece dos meus lábios impuros
em penitência
à beleza de tua imagem cheia de inocência
e perfeição...

Só em erguer os olhos para o teu vulto, eu sinto
que te profano,
e a minha crença é talvez a fatal perdição
de tua vida...
Tu me julgas um deus, julgaste-me perfeito,
e foi tamanho o teu engano
que hoje nem queres crer quanto foste iludida!

Minhas mãos deixam máculas em tuas mãos, antes brancas
como as das santas de gesso,
- meus beijos contém veneno
e infelizmente
nunca pudeste ver minha alma pelo avesso...

Por que não te esquivaste à ousadia dos meus braços
dos meus lábios
das minhas mãos?
Não devias sentir pelas minhas palavras
senão desprezo e horror...
Ah! tu não podes ver que és imprudente e criança
e que te entregas assim
com essa tua confiança
ao tóxico mortal do mais doentio amor!

Devias evitar as minhas mãos,
devias
esquivar-te ao meu contato,
libertar-te de mim e do absurdo pesadelo
do meu domínio,
- porque, nem eu sabia o mal que te causava,
e quero fazer-te um bem agora, abrir teus olhos
ainda em tempo talvez
a um tão funesto fascínio...

Ah! Mil perdões porque arrastei-te em vão
comigo
em meu destino,
e desviei teu rumo que era claro e azul
para as sombras do meu, aventureiro e incerto...

Mil perdões porque tanto te adoro,
porque,
não posso renunciar-te por um mal já feito
e, covarde! - ainda te amo... ainda te quero perto!

Eu te ergui num altar eu te quis santa e pura
precisamente como fui te achar,
para,
estranho prazer! abraçar-te, sentir-te,
numa imensa loucura
e arrependido após, atirar-me aos teus pés
em silêncio... a chorar!

Merecias que um outro igual a ti passasse
pelo teu caminho
e te ofertasse o braço e oferecesse a mão. .

Ah! Nada pude dar-te além de meu desejo
e é tão pouco o desejo para quem procura
uma alma,
um coração!...

Tua alma. Ah! tua alma era assim, bem assim
sonoramente bela
transparente e hialina
como a fímbria azulada de uma taça fina
de cristal,
e a minha alma, ah! minha alma, sempre impulsiva
e louca,
foi deixar sobre a fímbria azul da taça fina
a mancha da minha boca
doentia e sentimental!

Merecias que um outro que não eu te visse
naquela mesma noite em que te vi
e te adorei
e quis,
- porque ele, esse “ele” estranho que eu odiaria
com o meu ódio mais profundo,
só ele, - quase o creio, - poderia
te fazer feliz!

Merecias alguém que te desse um recanto
afastado (é melhor afastado),
um recanto
que fôsse como um ramo sossegado
ou como um ninho,
muito alto, sob o fundo de um céu azulado,
e onde cantasse enamorado
algum poeta feliz que nasceu passarinho

Merecias alguém que te tomasse as mãos
com sincera meiguice,
e pudesse entender o que nunca entendi
e soubesse dizer o que eu nunca te disse!

Alguém que respeitasse o teu amor, alguém
que fosse tal como és
e vivesse aos teus pés
numa outra adoração,
- que não seria a minha, impura e feita apenas
de profanação!

Por que hoje, - em minha angústia, sofro ante o irreparável
ao ter que me conformar
com esse mal que acabei por fazer a mim mesmo
quando o fiz contra ti,
- sofro, porque te achei tal como eu te queria
tal como eu te esperava
e te destrui!

Declaração de Amor


Não te recordas mais? - Dois anos são passados
após aquela noite clara, e aquele mar
que espraiando distante, ouvir nos fez, calados,
os segredos de amor que estava a murmurar.

Nós dois -  Quanta saudade!... Os braços enlaçados
fitávamos sonhando, o azul, cheio de luar,
- e os grãozinhos, de luz, no céu, pulverizados,
numa estrada que além... fugia ao nosso olhar...

- Que mais?... Tudo era belo - e no íntimo casando
a beleza do espaço à beleza da terra
não pude me conter, e os olhos teus fitando

disse: “Que mar feliz!... Que infinito esplendor!...
Que pode haver maior que o céu que tudo encerra
mais belo que esta noite?... E tu disseste: “o amor!”

Dedicatória N.1

Este meu livro é todo teu, repara
que ele traduz em sua humilde glória
verso por verso, a estranha trajetória
desta nossa afeição ciumenta e rara!

Beijos! Saudades! Sonhos! Nem notara
tanta cousa afinal na nossa história...
E este verso – é a feliz dedicatória...
onde a minha alma inteira se declara...

Abre este livro... E encontrarás então
teu coração, de amor, rindo e cantando,
cantando e rindo com o meu coração...

E se o leres mais alto, quando a sós,
é como se estivesses me escutando
falar de amor com a tua própria voz!

Dedicatória N. 2
 

Para você, - amigo ou amiga -
que encontraram a minha poesia na rua,
pouca e pobre,
e a adotaram, e a recolheram ao coração...

Todo o meu reconhecimento por essa louca
e nobre
ação.

Em nome da minha poesia
agradeço-lhes a pura alegria,
muito mais que alegria: comunhão !

Que é comunhão ou alegria
encontrar quem nos compreenda
quem nos estende a mão

quem partilhe conosco pão e música
na mesma canção.

Derradeira inspiração


Este é o último verso onde talvez
a tua imagem seja percebida,
- o instante derradeiro em que te vês
a inspirar o meu verso e a minha vida...

Guarda-o depois das linhas que tu lês
morrerás... e hás de ser sempre esquecida...
- não tornarei sequer uma só vez
a falar na lembrança mais querida...

Este é o último adeus que ainda te dou,
- termina aqui a imensa trajetória
que o teu destino sobre o meu traçou...

Daqui por diante... avançarei sozinho,
e nunca mais te encontrarás na história
dos versos que fizer em meu caminho!

Desfolhando


Essa boca, pequena, e assim vermelha,
que ao botão de uma rosa se assemelha,
- quanta vez provocava os meus desejos
desabrochando em flor entre os meus beijos...

Essa boca, pequena e mentirosa,
que diz, tanta mentira cor-de-rosa,
- era a taça de amor onde eu saciava
toda a ansiedade da minha alma escrava ...

Beijando-a, compreendia que eras minha...
Meu amor transformava-te em rainha,
teu amor me fazia mais que um rei...

Agora, tu fugiste... E eu sofro, quando
vejo um outro em teus lábios desfolhando
a mesma rosa que eu desabrochei!...

Despertando


Escancaro as janelas para o dia
nessa manhã de sol, quente e sadia,
em toda a sua intensa claridade...
E a alma da sombra é expulsa, ante a alegria
da luz que em jorros o meu quarto invade...
..........................................................................................
E eu vendo luz... Pensei: - ah! Se eu pudesse
- essa minha alma tão sombria e triste,
abrir ao sol que lá por fora existe
dourando as cousas e tornando-as belas!...
............................................................................................
E fiquei a pensar: -  ah! Se eu pudesse
abrir minha alma aos céus como as janelas!... 


Despertar....


Ao sol que a vem chamar no quarto ela desperta...
Revira lindamente a loura cabeleira
no fofo travesseiro, e os olhos entreabrindo,
languidamente no ar ergue os braços cansados...

Despreocupada e só, deixa fugir das rendas
da camisa, em decote, os seios palpitantes,
que um gesto natural oculta sem querer...
Na quentura do leito, em suave desalinho
Seu corpo se descobre... Ela, então, se levanta
e através da camisa etereamente leve
entrevê-se o esplendor das formas arrogantes...

A luz beija-lhe os pés... o corpo... toda... inteira
num delírio sensual... quando ao chão, molemente,
vai caindo a camisa, e esplende à luz do dia
o seu corpo, ainda morno, em completa nudez:
- a ereta rigidez do colo... a espádua nua...
o contorno do ventre... e a penugem macia
que encobre entre os marmóreos pedestais de estátua!...

E à luz do sol que espia através das cortinas
Desenhou-se o perfil da carne e da mulher!...

Despetalando


Vou traçando estes versos displicentemente
............................................................................

A mão vai caminhando a esmo no papel
como um bêbedo andando pela rua
a acompanhar seus passos distraídos...

Vou traçando estes versos indolentemente...
e eles traduzem... vagos... preguiçosos
as saudades e os gozos
que ficaram ressoando em meus sentidos...

Arranco-os... são pedaços de mim mesmo
cheios de ti, de ti que estás presente
dentro do meu amor,

vou traçando-os assim, bem displicente,
a esmo,
- despetalando tudo o que a minha alma sente
como quem despetala alguma flor!...

Digo que esqueço


Creio que te esqueci... de agora em diante
já não há nada entre nós dois, não há,
- achaste-me orgulhoso e intolerante
e eu te achei menos fútil do que má...

Foi um momento só... foi um instante
essa nossa ilusão, e hoje, onde está
aquele amor inquieto e delirante?
- Bem que pensava: - é falso! morrerá!

Sinto apenas que tenha te adorado,
e que hoje sofra em vão, inutilmente
procurando apagar todo o passado...

Digo que esqueço... que não penso em ti!
- Mas não te esqueço nunca, e justamente
porque fico a pensar que te esqueci.


Disseste


 ”Olha a noite! Olha o céu! A tarde vai partindo!
Empurrou-a no além um vendaval de luz...
- nunca pude supor que o céu fosse tão lindo
e a noite luminosa assim, nunca supus.

Há em tudo encantamento! A minha alma é enlevada
numa felicidade em suspensão pelo ar...!”

Disseste...
E eu te fitei, mas não te disse nada
porque tinha os meus olhos só para te olhar...
.........................................................................................

“Escuta! Ouve o rumor que transborda dos ramos,
na orquestração feliz dos pássaros nos ninhos,
- quantos sons dentro da alma, alegres, nós levamos!
- quantos sons no arvoredo à borda dos caminhos!

Tudo é vida, é harmonia, é música encantada,
- que magia me embriaga, infinita e sem par!...”

Disseste...
E eu te escutei, mas não te disse nada
porque só tinha ouvidos para te escutar...

“Levanta as mãos! Apanha!... Estes galhos floridos
pesados como estão, radiantes, multicores,
parecem se ofertar aos teus braços, vencidos,
quando soltam pelo ar um punhado de flores...
Fazem sombra e enflorescem todo o vão da estrada!
Colhe-os. Pára um momento para os apanhar!...”

Disseste...
E eu continuei, e não te disse nada
porque só tinha braços para te enlaçar!


Distração


Ao meu lado: - ninguém...
O olhar vazio da janela aberta
como a órbita fria de uma estátua
por onde fito o além...
..........................................................................

O luar entra em meu quarto, suave,
tão de leve,
em seu alvor de neve,
que eu só o sinto presente, quando a sua luz
na pontinha dos pés, atravessando o quarto,
sobre na minha mesa e indiscreta vem ler
o derradeiro verso que compus...

Nesses momentos... longe...distraído   
deixo em minha alma outra janela aberta
para o recreio do meu pensamento
e onde se vai, sozinha, debruçar
minha imaginação...
E existe um outro céu... E existe um outro luar
que a encontrando vazia
e me vendo sozinho,
vai entrando em minha alma tão mansinho
que os seus passos nem pisam pelo chão...
...........................................................................

Esqueço sempre essa janela aberta,
não sei se por querer, não sei por que...
Talvez eu goste desse luar tão leve
porque ele entra em minha alma como a imagem
da imagem de você...

Pela janela do meu pensamento,
nas horas de tristeza e solidão,
você chega em minha alma
tão de leve
que eu vejo a sua luz por mim passando
e nem ouço os seus passos pelo chão...

Domínio

Hoje, tu já não coras se te abraço,
hoje, tu já não foges ao meu beijo...
Sabes que és minha... e o que desejo e faço
é o que faz e deseja o teu desejo...

Ficas mais bela no desembaraço
da suave intimidade em que te vejo...
Nada negas – e dando-me o que almejo
tudo me dás – quando o teu corpo enlaço!

quando o teu corpo junto ao meu se aninha...
Vives pelo prazer de seres minha,
e és dócil e flexível como uma haste,

No abandono total em que te enleias,
quem diria, que um dia, já negaste
com a mesma boca com que agora anseias!


E os teus olhos assim...


 Nos teus olhos existe uma tortura imensa,
uma sombra de noite entre vagos clarões,
essa expressão inquieta e incerta de quem pensa
e vive o terror das interrogações...

E ao tempo que se esvai, cada vez mais se adensa
a noite em teu olhar ocultando aflições...
Parece que morreste, ou que sofres da doença
terrível da loucura ou das meditações...

A tua alma parou... A tua alma tão moça
não é como a água viva em loucas enxurradas,
mas como a água parada e morta de uma poça...

E os teus olhos assim... lembram, nessa negrura,
duas janelas rindo, aos céus, escancaradas,
numa casa vazia abandonada e escura! 


E tu chegaste...



Mas trouxeste nos olhos sombras estranhas
nuvens dentro de um céu;
e a tua boca sorri o sorriso das rosas encarnadas
cheias de sol e mel;
e as tuas mãos guardam vestígios de carícias que murcharam,
e a tua alma, apesar de ser grande e ser bela,
nos momentos de nossa exaltação,
às vezes me parece pálida e amarela,
como uma folha lida
e já relida
de um romance que andou talvez, numa outra mão.
......................................................................................................

Ah! Ninguém saberá nunca o quanto eu sou
desgraçado e infeliz na minha dor,
quando ao te amar assim, como louco
um doente,
encontro em teu amor, às vezes, casualmente,
os restos de outro amor!
Desde
cedo andei nas ruas entre os bandos
dos filhos dos pobres,
andei descalço... e apanhei muitas surras
por faltar às lições...

Era Uma vez...
- Meu primeiro amor -


O meu amor primeiro... o meu primeiro amor,
foi anseio, e viveu na incerteza de uma ânsia,
- botão que não se abriu... que não chegou a flor,
- um pedaço de céu, quase limpo e sem cor
perdido nos sem-fins azuis da minha infância...


Silhueta a se apagar, mas que o meu Ser divisa,
uma emoção feliz que nem foi emoção...

- nuvem leve a fugir aos impulsos da brisa,
tênue... vaga... sutil... bem distinta e imprecisa,
passando na memória do meu coração...


O meu primeiro amor, - um vulto que esqueci
num canto da lembrança a dormir empoeirado,
- rosto que se apagou porque nunca mais vi,
- um quadro que se esvai, e que deixei ali
esquecido no sótão velho de um passado...

Alma de uma ilusão pequenina e simplória
que se dissolve em mim... e aos poucos se desfaz...
parece outro destino, outra vida, outra história,
quando o tento arrancar das sombras da memória
tão longe... que ao lembrar-me... eu nem me lembro mais...


O meu primeiro amor... A primeira esperança 
que abriu asas de sonho a procurar o além,
- hoje, é apenas lembrança a brincar na lembrança
levado na tristeza do que não se alcança,
na saudade de tudo o que nunca mais vem!


Pétala que entre um livro amarelou, perdida,      
há muito tempo, há muito... por alguém que o leu,
- e agora, ao encontrá-la, seca e fenecida
no romance sem fim da minha própria vida
nem sei se quem a pôs entre as folhas fui eu...
.....................................................................................


O meu primeiro amor... O meu amor primeiro,
foi uma história azul dessas de “ era uma vez”...
- uma história feliz... um conto verdadeiro
que um dia o meu Destino, um velho feiticeiro,
quis fazer mas não soube terminar talvez...

Minha glória primeira... e o meu maior desejo
de crescer, de subir, de explicar o Universo!
Passou... Foge de mim... mas ainda o sinto e o vejo,
- porque ele é a sensação do meu primeiro beijo
e a impressão imortal do meu primeiro verso!
 

Esquecimento



Mais tarde em tua vida, um dia, hás de tentar
revolver da memória este tempo de agora...
- Mas o mundo é uma praia, onde as ondas do mar
apagam quase sempre as lembranças de outrora...

Hás de em vão, ao teu Deus, esse Dom suplicar
sem conseguires nunca o que a tua alma implora...
- É que a vida é uma fonte, a correr sem parar
e a seguir, sem voltar, por este mundo afora...

Não se vive outra vez... O que chamas presente,
há de ser, amanhã, um romance apagado
que em vão procurarás reler, inutilmente...

O tempo tudo vence... Tudo ele consome...
E se um dia, talvez, lembrares teu passado
não mais hás de sequer reconhecer meu nome!...

Essa...


Essa, que hoje se entrega aos meus braços escrava
olhos tontos de amor que aos poucos me farto,
ontem... era a mulher ideal que eu procurava
que enchia a minha insônia a rondar meu quarto...

Essa, que ao meu olhar parado e indiferente
há pouco se despiu - divinamente nua -,
já me ouviu murmurar em êxtase fremente:
- “Sou teu!”   E já me disse, a delirar: - “Sou tua!”

Essa, - que encheu meus sonhos, meus receios vãos,
num tempo que eram vãos meus sonhos, meus receios,

já transbordou de vida a ânsia das minhas mãos
com a beleza estonteante e morna de seus seios!

Essa, - que se vestiu... que saiu dos meus braços
e se foi... - para vir, quem sabe? uma outra vez...
- segui-a... e eu era a sombra de seus próprios passos.
Amei-a... e eu era um louco quando a amei talvez!

Hoje, seu corpo é um livro aberto aos meus sentidos
já não guarda as surpresas de antes para mim...
Não importa se há livros muita vez  relidos
importa... é que afinal, todos eles tem fim...

Essa, -  a que julguei ter tanta afeição sincera
e hoje...  não enche mais a minha solidão,
simboliza a mulher que sempre a gente espera,
mas que chega... e se vai... como todas se vão...

Estória de Amor


Vieste... E me falaste de um alguém infiel
que traíra a tua vida
e a quem deras no entanto o teu amor...
Vieste... E me falaste a linguagem de fel
da tua alma ferida,
(e em teus olhos havia atormentada e presa
uma imensa tristeza,
um profundo amargor...)

Quem te viu como te vi - a falar a linguagem
da suprema amargura
da incurável desilusão,
como quem abatido chega ao fim da viagem
e encontra um velho sonho de ventura
em pedaços no chão...

Quem te viu como eu vi – beirando o precipício
e quase em desatino,
sem saber procurar se quer um novo início
para o seu destino...

Vieste... e eu dei-te o abrigo dos meus braços,
- comovi-me... e senti meus olhos baços
diante da tua dor...
e sem que eu próprio saiba como consegui
aos poucos, muito aos poucos, dia a dia, eu vi
que vencias o infiel, o amargurado amor...
.......................................................................................

Uma tarde... em que te vi chegar, rindo e chorando,
numa emotividade
que punha em teu olhar imprevisto esplendor,
pensei que nessa tarde enfim, eu te pudesse
desvendar meu segredo de felicidade
e pedir teu carinho para meu amor...

Chegaste... Me entregaste a mão, e me disseste
entre terna e comovida:
- Ah! Meu amigo!
nem tu compreenderás todo o bem que fizeste
agora que afinal posso seguir de novo
radiante, sem perigo...

E entre terna e comovida
silenciaste,
e me entregaste a mão...

Era a despedida...
- pior que a despedida: - era a separação...
Num derradeira gesto impensado, numa alegria louca
no instante de partir:
- beijaste-me na boca
e te foste a sorrir...

Para que? Para que beijaste-me na boca?
Hoje a minha alma sofre , e o meu desejo goza
a angústia dessa lembrança...
Ah! Meu amor... o quanto foste louca
e impiedosa,
o quanto foste criança!

Estranha encruzilhada


Não sei por que cruzou com a tua a minha estrada,
o destino é inconsciente e não sabe o que faz...
- Encontro-te, e afinal, já sei que tu és amada,
encontras-me, e afinal, já é bem tarde demais...

Já não posso esquecer a existência passada,
perdi meu coração - o amor não tenho mais...
- já não tens coração, e a tua alma, coitada,
sofrendo há de ficar sem me esquecer jamais...

Até hoje nesse amor não tínhamos pensado:
é por  isso talvez que em silêncio tu choras,
e em silêncio também meu pranto é derramado

Eu cheguei... Tu chegaste... Estranha encruzilhada:
se eu tenho que partir depois que tu me adoras,
se, tu tens que ficar sabendo-te adorada!...

Eu abri os meus olhos


 Eu abri os meus olhos para a noite
e o céu se debruçou sobre minhas retinas...

Eu abri os meus olhos para a noite
e a claridade entrou pela minha alma escura
como gritos de festa...
- e a escuridão ao rasgou-me ante os punhais da luz
cravados na minha alma,
como as clareiras cravam lâminas de luz
no corpo da floresta...

Dos profundos mistérios do meu Ser
num estranho rumor de asas rufando
veio uma sombra que era luz na sombra
e que brotou do chão,
- veio... pousou nos meus olhos abertos
e voou buscando o céu que viu lá fora
batendo as asas da imaginação...
................................................................................................

Senti-me como a estátua de mim mesmo...
O meu corpo ficou como uma catedral
sonâmbula e vazia
onde se côa a luz mortiça dos vitrais...
E a minha alma fugiu
(pobre alma sonhadora!)
pelos raios de luz dos vitrais dos meus olhos,
- tal como foge sempre
na ilusão de subir e não pousar jamais!...

Eu te queria tão diferente


Há muito eu te esperava...

Mas eu queria que quando chegasses
trouxesses nos teus olhos vultos de bonecas;
e a tua boca sorrisse o sorriso dos botões
apenas entreabertos;
e as tuas mãos fossem como as folhas fechadas
de um livro que ninguém leu;
e a tua alma fosse mais pura do que a fonte
que canta dentro da pedra
e ainda por sobre a terra as águas não correu...

E tu chegaste...

Mas trouxeste nos olhos sombras estranhas
nuvens dentro de um céu;
e a tua boca sorri o sorriso das rosas encarnadas
cheias de sol e mel;
e as tuas mãos guardam vestígios de carícias que murcharam,
e a tua alma, apesar de ser grande e ser bela,
nos momentos de nossa exaltação,
às vezes me parece pálida e amarela,
como uma folha lida
e já relida
de um romance que andou talvez, numa outra mão.
...................................................................................................

Ah! Ninguém saberá nunca o quanto eu sou
desgraçado e infeliz na minha dor,
quando ao te amar assim, como louco
um doente,
encontro em teu amor, às vezes, casualmente,
os restos de outro amor!

Eu... e Arvers



Hás de ler estes versos algum dia
e mais ou menos pensarás assim:

“- ele ainda sofre muito, e esta poesia
escreveu-a, bem sei, ,pensando em mim...
Sou a mulher que a inspira e que a anima,
pensava em mim no instante em que compôs,
e na incógnita sutil de cada rima
há um pedaço da história de nós dois...
Sinto-me em cada verso, em cada frase,
e as palavras que leio são as minhas...
- Sou eu essa mulher!... Vejo-me quase
na expressiva mudez das entrelinhas...”

E sorrirás... Eu sei que sorrirás
ante a certeza do meu sofrimento,
- é o teu prazer, sorrir desse tormento
que me causaste... e que não finda mais...

Ah! Feliz foi Arvers, bem mais do que eu!
Ao menos, essa a quem ele escrevia,
perguntou certa vez depois que o leu:
- “que mulher será essa...”

E não sorria... 

Exaltação


Gosto de te entrever na penumbra sensual
morna e doce do leito,
com os olhos semicerrados
onde a tua alma foge como um sol no poente...
e os lábios entreabertos
onde tua alma aflora como sol nascente!...

Gosto de te entrever, despida e quase nua,
na carícia dos momentos silenciosos
cheios de ânsias,
gemidos
e suspiros nervosos...
quando teus seios brancos, brancos, da cor da lua,
ou como luas túmidas, talvez,
parecem quartos crescentes
fugindo do teu vestido
e anunciando o esplendor das luas cheias
despontando na sombra em completa nudez!

Gosto de te sentir a carne luminosa
quando, através do tato, eu te admiro e vejo
como uma mancha branca na penumbra,
uma estranha e envolvente nebulosa...
Uma estranha e envolvente nebulosa
que me abraça
me cega,
me alucina,
e põe na minha boca um gosto de desejo
e deixa na minha alma uma impressão divina...

Gosto de te sentir... de descobrir teu corpo
feito de leite e luar,
feito de carne e luz,
e entontecer meus olhos deslumbrados
e pousar os meus lábios excitados
sobre os bicos pequenos dos teus seios nus.

Gosto de te sentir tateando nos meus dedos,
enchendo as minhas mãos ansiosas e vazias
e infiltrando-se em mim... em minha alma... em meus nervos...
como a aragem que é a vida e a alma dos arvoredos...

E vem-me esta impressão, quando estamos unidos
completamente sós,
que misturamos todos os sentidos
e que somos, assim, como troncos fundidos,
pelo abraço amoroso e estreito dos cipós!

Gosto de te sentir bem junto, palpitante,
desabrochando desejos,
multiplicando emoções,
para ao contato ardente do teu corpo
esculturar-te inteiramente em minhas mãos - que loucas!
na escultura mental das minhas sensações!

E gosto de esquecer de mim mesmo e de tudo,
mergulhar o meu rosto em teus cabelos negros,
onde há a frescura da noite
e um cheiro de mato em flor,
e vendo um céu maior que o êxtase descerra
atingir o Infinito e despencar na Terra
vivendo a sensação de que morri de amor!..


Exaltação ao amor


 Sofro, bem sei... Mas se preciso for
sofrer mais, mal maior, extraordinário,
sofrerei tudo o quanto necessário
para a estrela alcançar... colher a flor...

Que seja imenso o sofrimento, e vário!
Que eu tenha que lutar com força e ardor!
Como um louco, talvez, ou um visionário
hei de alcançar o amor... com o meu Amor!

Nada me impedirá que seja meu,
se é fogo que em meu peito se acendeu,
e lavra, e cresce, e me consome o Ser...

Deus o pôs... Ninguém mais há de dispor...
Se esse amor não puder ser meu viver,
há de ser meu para eu morrer de Amor!


Exaustão


Falta essência... A minha alma trêmula vacila
como  um astro a faiscar, distante, na amplidão...
Vai no ocaso o meu sol... como rubra pupila
a se afundar na noite em plena escuridão

Às descargas de luz de cada sensação
e os sísmicos abalos, minha pobre argila
na carne exausta e exangue aos poucos se aniquila
como um monte de palha que entra em combustão!

Vou rolando em meu Ser de nevrose em nevrose
e como um sol que morre estourando luz
minha morte há de ser uma grande apoteose...

Despencarei nas trevas assim como um meteoro
deixando o turbilhão dos versos que compus
como estrelas de um céu esplêndido e sonoro!


Exortação


 Sonha, poeta!... O sonho é o entorpecente,
o mais sublime tóxico do mundo,
a morfina ideal do teu viver...
- sonha um sonho infinito, azul, profundo,
indefinidamente,
e esquece a vida que tu tens presente
pela vida maior que há no teu Ser!

Esquece tudo, o próprio mundo esquece,
e esquece a tua vida, porque a tua vida
vale mais se a souberes fazer grande
e cada vez maior
na tua exortação...
Se o teu destino é estranho e é diferente,
se não nasceste igual a toda gente,
- ensina o canto livre e a vida nova
aos Prometeus da Razão!

Faze tu mesmo, o teu próprio Universo,
- tua terra
- teu céu
- tua vida
- teu verso...
E o Universo dos homens que te importa então?
Sê louco!... Que a loucura é essa subida
de pequenez restrita da verdade
à grandeza infinita da Ilusão!

O teu sonho não traz o pedestal na terra,
teu espírito é assim como um condor boiando
nos espaços azuis...
Sobe... devassa os céus, de lado a lado,
vê se existe algum poeta, além, por outros mundos,
esse poeta que à noite escreve com as estrelas,
não tendo ao solo acorrentado os pés!

Sonha, poeta!... Eu quero ver-te aflito
sacudir os teus braços na amplidão
a ferir com teus dedos o Infinito...

E ao baixar tuas mãos,
de novo ao vê-las,
hás de exclamar, tenho-as de ouro e lilás!
e olhando para o céu
verás o céu sangrando
de estrelas,
e as tuas mãos, a transbordar estrelas
assombrado verás!

Não trouxeste o destino de arrastar
a tua ânsia na terra
onde os homens pregados vão de rastros...

Solta a tua alma azul no espaço azul,
os teu sonhos semelham-se a bandeiras
fremindo ao vento no cordel dos mastros!
- vai brincar com os cometas sem destino
e conversar com os astros!

Sonha! Que este sonhar só bem te faz!
Sê sempre o mesmo:
Um louco!
Um incomum!
Não te sujeites a domínio algum,
e que o teu sonho não acabe mais!

Fada

  
Tua figura suave
delicada
nem parece que vive, parece bordada,
- como a boneca de seda de um desenho
de uma antiga almofada
que eu tenho...

Teus gestos, teus embaraços
fazem lembrar finos traços
de uma filigrana,
e tão frágeis me parecem, tuas mãos, teus braços,
que nem sei se és de carne ou se és de porcelana...

Bonequinha de louça
linda moça,
tua alma é um fio de seda, estou bem certo,
e a minha imaginação
criou para o teu destino uma lenda encantada:

- jura que tu fugiste de algum livro
e que eras a ilustração
de uma história de fada! 


Fatalismo


 Se eu for contar, hão de sorrir talvez...
- é o fim de um grande amor sereno e nobre
que um fatalismo estranho já desfez
com razões torpes que este mundo encobre...

Morreu... e que se apague de uma vez,
- que dele nada subsista ou sobre...   
- onde a pureza e o amor?... se a vida fez
um nascer rico e o outro nascer pobre.

Que guardem esse amor. Eu o desconheço!
Não tenho em moedas o seu alto preço
e sou feliz por ser tão desgraçado!

Que o guardem!.. . Para os ricos! Para os reis!
- o amor que eu quero não tem preço ao lado,
não tem correntes, nem conhece leis!

Felicidade



Se ele pudesse,
chamaria todas as árvores e todos os pássaros
para que o ouvissem,
conversaria com o Dia e conversaria com a Noite,
e casaria o Sol com a Terra,
e pediria ao mar suas espumas
ao espaço as suas brumas,
às árvores suas flores
ao céu as suas estrelas
para tecer o imenso véu...

E  pediria  ao mundo  um pouco  de  silêncio
e pediria ao céu que descesse um pouquinho
do céu...

Fico pensando


Você, quando traz os seus olhos
para encher de alegria e encantamento
a tristeza das minhas pupilas,
parece a imagem de um céu
refletida nas águas silenciosas
de duas lagoas tranqüilas...

Você é como um céu
que acendesse dois raios nos meus olhos
onde há um poeta que sonha
e onde medita um monge...
Parece que está ali no fundo da lagoa
tão perto,
e, entretanto, como está longe!

Às vezes, fico pensando
depois que você se vai
(e deixa nos meus olhos as sete cores da saudade)
tão depressa
como se eu nem a visse:

- para que haveria de servir meus olhos
para que?
se você
não existisse?!


Filosofando


 Interessante!... Aquele passarinho
que pelo espaço imenso, incerto, adeja

não tem nada
porque nada deseja,
e no entanto tem tudo:

a terra verde é sua...
o céu azul é seu...

Interessante!... Aquele passarinho
tem muito mais que eu!

Fim de Romance


O envelope pequeno, cor-de-rosa,
a letra fina, trêmula e nervosa
traçara um nome: o meu...
Abrindo-o, tinha as mãos frias, tremendo,
e olhos nublados, sem querer, fui lendo
o que ela me escreveu:

“... Perdoa, meu amor, se és o culpado
deste fim de romance, - o teu ciúme
por tanto tempo tem me torturado
que hoje inquietantes proporções assume.
Ele povoou de sombras o meu passado,
passado que em tão pouco tempo se resume:
alguns anos vazios, e um punhado
de sonhos que murcharam, sem perfume.
No presente, tornou-nos infelizes...
Se te fez desgraçado, a mim também,
mas já não quero que te martirizes...
É preciso que eu parta e isto te diga
perdoa pois quem tanto te quis bem,
sou,
tua muito desgraçada amiga...”

Vinha depois seu nome, vinha um nome
que da minha alma o tempo não consome
e eu vivo a soletrar,
desde a alvorada até que a tarde desce,
se de dia é meu canto, é a minha prece
à hora de me deitar!...

Fim...


Nem foi mesmo preciso que você falasse,
era um pressentimento antigo dentro de mim,
há muito, na expressão que havia em sua face
via que o nosso amor ia chegando ao fim...

Hoje, para encontrá-la, eu quase que não vim...
Era o medo covarde deste desenlace...
E tudo terminou... e foi melhor assim
talvez, para você, que tudo terminasse...

Nosso amor, - e ninguém há de saber por que,
morreu (bem que o sentimos pelo nosso olhar),
e não somos culpados nem eu, nem você...

E o que é estranho afinal é que tudo acabasse,
sem que nenhum de nós falasse em terminar,
- e assim como se tudo ainda continuasse...


Fraqueza

Espero-te... E sei bem que eu só que te espero...
Aqui me tens... Constante e eterna é a expectativa!
Por que hei de ser assim sempre ingênuo e sincero
por mais que experiência eu tenha, e a vida eu viva?

Chegarás... e terás uma resposta esquiva
ao que te perguntar... E eu que tanto te quero
renderei novamente a minha alma cativa,
enquanto sorrirás feliz... e eu desespero...

Há um imenso poder nessa tua humildade,
e esse teu ar de mansa ternura e meiguice
estraçalha aos teus pés toda a minha vontade...

Que fazer? Hei de sempre perdoar o que fazes...
E se choras, nem sei... Esquecendo o que disse
sou eu que enxugo o pranto e ainda proponho as pazes!

Fraqueza...


Entrei não sei por que na catedral sombria
muito alta... muito grande... e sonora... e vazia,
numa vaga penumbra entre imensos vitrais...
Distante... bem na sombra, os altos castiçais
pousados sobre  o  altar e segurando as velas
enfeitavam  de  luz  as  imagens  mais  belas...

Um silêncio profundo... Os seus passos ecoavam
sobre as lajes do chão, e os vultos que passavam
vez em quando ao meu lado eram sombras curvadas
de místicas talvez... de pobres desgraçadas...

No ambiente, um ar pesado e estranho, essa impressão
de suave morbidez que enche a alma e o coração
nos instantes de dor, de silêncio e tristeza...
Sussurros de orações... Muitas sombras de costas
recurvadas em prece, olhos baixos, mãos postas,
humilhadas na fé, ante os pés de Jesus...

Entrei na catedral cheia de sombra e luz
não sei por que, não sei... e senti na minha alma
uma paz interior... uma infinita calma
inundando o meu ser, fazendo-o sossegar...
e depois que saí... cheguei mesmo a invejar
dentro do meu descrer... dos sofrimentos meus
o destino de alguém que acredita num Deus...
..................................................................................................

Um segundo depois sorria... Era a descrença...
que voltava a anunciar sua amarga presença...

Freira


Em teu calmo semblante e em teu olhar parado
há perdido -  bem sei - um mistério qualquer...
- quem sabe se pecaste... e se foi teu pecado
quem te fez esquecer que és bela e que é mulher...

Hoje es santa... O passado passou --- é passado...
- dele já não terás uma ilusão sequer,
e o amor que se tornou funesto e amargurado,
sepultas no silêncio... e em teu árduo mister...

Mais à frente está a vida... a vida humana e bela!
- teu presente é uma prece; teu passado: um poema;
teu futuro: um rosário, um altar, uma cela...

Evadida do mundo - ao ver-te, à luz do dia
- não sei se te admiro a renúncia suprema,
ou se lastimo a tua imensa covardia!

Fuga

Amo um lugar assim, amo os lugares
onde há montanhas, selvas, passarinhos...
- onde o giz alvacento dos luares,
à noite, faz rabiscos de caminhos...

Que bom ficarmos sempre assim, sozinhos...
quantas coisas depois, para lembrares!
Esta calma varanda... os meus carinhos...
Um silêncio... que é música, nos ares...

A porteira lá embaixo... a estrada, o fim...
Ah! Se pudéssemos nos esquecer
para onde segue aquela estrada, assim...

Ah! Se pudéssemos pensar que aquela
estrada , ali adiante vai morrer...
- Como a vida, meu Deus, seria bela!

Gata Angorá


Sobre a almofada rica e em veludo estofada
caprichosa e indolente como uma odalisca
ela estira seu corpo de pelúcia, - e risca
um estranho bordado ao centro da almofada...

Mal eu chego, ela vem... (nunca a encontrei arisca)
- sempre essa ar de amorosa; a cauda abandonada
como uma pluma solta, pelo chão deixada,
e o olhar, feito uma brasa acesa que faísca!

Mal eu chego, ela vem... lânguida, preguiçosa,
Roçar pelos meus pés a pelúcia prata,
como a implorar carícias, tímida e medrosa...

E tem tal expressão, e um tal jeito qualquer,
- que às vezes, chego mesmo a pensar que essa gata
traz no corpo escondida uma alma de mulher!


Gotas...


 Na ponta de uma folha há uma gota indecisa,
vai crescendo, redonda, pequenina,
límpida e cristalina
como o esquife de um raio de luz...

De repente
a aragem tênue que passou
tremulou,
caiu...

E a gota pequenina sobre a terra fofa
desapareceu,
e o esquife de cristal partiu-se, e pelo espaço
livre, o raio de luz ressuscitou...
fugiu...

Eu conheço outra gota parecida:
a vida...


Há dias...

  
Há dias em que a gente acorda com uma estranha
vontade de achar as cousas belas
os homens bons
o mundo direito...

Nem bem damos ao Sol o bom dia escancarado
das janelas,
e percebemos já que há festa em nossos olhos
e o coração que bate, é uma canção no peito!

Que alegria há maior que essa, a de abrirmos
as janelas ao ar, ao dia, à luz,
e deixarmos que o Sol barulhento e abelhudo
se atire sobre tudo
numa infantil algazarra,
cantando nos cristais, nos vidros, nas arestas,
como uma cigarra?!

Há dias em que a gente acorda assim, com esse otimismo   
e essa vontade louca   
de trazer um sorriso cantando na boca,
e abrir ao ar, ao Sol   
o próprio coração...

Nesses dias   
a gente parece criança - tem desejos doidos   
de ser ave no espaço!        
- e a um estranho qualquer que cruze o nosso passo
sem a menor razão,
daremos de bom grado o nosso braço   
ou estenderemos a mão!

Nesses dias
parece que as árvores se enchem
de novas melodias,
de odres novas e de folhas novas
e há mais frutos nos ramos,
- nesses dias parece que a tudo o que vemos
e a tudo o que não vemos
nós amamos!

Acordamos com essa vontade estranha
de achar que tudo é belo
tudo é bom
que a Vida é boa!
- de atirar para o céu as torres de um castelo
e andar o dia inteiro nesse mesmo tom
cantarolando à toa!

Nesses dias,
não sei se será assim com toda a gente
no instante em que escancaro aos céus minha janela
penso que é nesse dia, justamente,
que eu vou estar com Ela...

- há dias mesmo assim
em que o mundo é melhor! e em que a Vida é mais bela!


Ideal de Amor

  
Odeio aquelas almas onde encontro escrita
uma história que um outro antes de mim viveu...
Dentro de um grande amor, o amor-próprio se irrita
encontrando um romance que não seja o seu ...

Quero uma alma que seja inteiramente pura,
simples, e onde não haja escrita uma só linha,
onde possa ir deixar um poema de ventura
aquela que procuro e que há de ser só minha...

Quero um amor de egoísta todo meu, inteiro,
que não traga um vestígio de afeição sequer...
- se para ele eu não for o seu sonho primeiro
desde já renuncio a outro lugar qualquer...

Somente assim desejo e quero ser amado
e um grande amor somente assim posso sentir...
- hei de ser seu presente... hei de ser seu passado
e a esperança feliz que doure o seu porvir...

Para um perfeito ideal... para encher a minha vida
ser toda a minha crença em meu viver de ateu,
não quero a alma que foi por outro amor possuída
nem quero aquele amor que um dia não foi meu!

Quero o amor em botão... fechado, pequenino,
e ao calor do meu beijo há de florir então,
- para ser a razão do meu próprio destino
e a grandeza imortal da minha inspiração!...

Incerteza


Desde a manhã tristonha em que partiste
que não posso pensar senão em ti,
tenho a louca impressão que te perdi
que nada mais entre nós dois existe...

Ao te ver a sorrir, como sorriste
no instante da partida, compreendi,
- que talvez, nunca mais voltes aqui...
- que hei de viver eternamente triste...
..........................................................................

Por que tu me deixaste a duvidar?
Preferia mil vezes a certeza,
Já que um dia a certeza há de chegar...

Nem sabes a amargura que me invade,
- a vida que hoje levo, é uma tristeza,
um misto de tristeza e de saudades!

Incoerência?



Achas-me indiferente... e até crês que há desdém
quando falo de amor em palavras singelas...
- pensas que as juras todas que já ouviste, aquelas
juras, a outras mulheres vou fazer também...

Dizes que não te quero... E eu te pergunto: - a quem
devo tudo o que fiz, as poesias mais belas?
- outras dirão talvez que as fiz pensando nelas,
mas todas te pertencem mais do que a ninguém!

Não vês que o que te cerca é a mentira da vida...
- nem sabes descobrir essa paixão imensa
que o meu orgulho torna egoísta e dolorida...

Não vês que o meu viver é falso, - e se resume
em te amar como um louco em minha indiferença,
e fingir que amo as outras para teu ciúme!


Inconstância


É o meu destino: - hei de seguir assim
como um novo amor por sol, em cada dia...
- o que há pouco era tudo o que queria
já agora não é nada para mim...

Só vive, o que ainda é sonho e fantasia!
O que conquisto encontra logo um fim...
O amor que nasce cheio de alegria
hoje - morre amanhã cheio de esplim...

Inconstante e volúvel, meus desejos
- tem a alma das bolhas de sabão
e a duração efêmera dos beijos...

O amor - é a vida de um perfume no ar,
o encanto de um segundo de ilusão...
- a beleza da espuma sobre o mar!...

Inconstante...



I
Ela partiu... Deixou-me... E em despedida
uma carta ficou em seu lugar,
pois não teve coragem na partida
de cruzar, seu olhar com o meu olhar...

Partiu... Não compreendeu meu sentimento,
desprezou meu amor... minha afeição...
Quis apagá-la, então, do pensamento,
mas foi tudo desejo... tudo vão...

Se ela voltasse, um dia, ainda pensei,
por castigo, jamais, a perdoaria...
..................................................................................

e um dia, ela voltou... E nesse dia
eu abri os meus braços, e a perdoei...



II
Esqueci minha dor e os meus receios,
reconstruí de novo os meus castelos,
- senti meus olhos novamente cheios
com os meus sonhos mais puros e mais belos...

Cumulei-a de amor e de carinho,
realizei seus mais íntimos desejos,
e as ânsias que guardei, quando sozinho
libertei-as felizes nos meus beijos...
.....................................................................................



III
Hoje - vivo sozinho novamente...
Ela partiu... Nem disse que ia embora...
Não deixou uma linha, uma somente,
nem uma só, como fizera outrora...

E amanhã, se voltar - ingenuamente
virá pedir perdão do que me fez,
- e hei de esquecer de tudo, novamente,
- e os braços, hei de abrir, mais uma vez!...

Inédito...


Relendo o último verso que compus
pouso entre as mãos maquinalmente o rosto,
e o olhar deixo vagar para o sol posto
onde o céu é um borrão de sombra e luz...

Um sossego interior, em mim, produz,
esta tarde fugindo ao mês de agosto...
- nas vitrines do espaço, onde era exposto
o sol, surge uma estrela que transluz...

Alguém põe-se às centenas a acendê-las,
e cada uma que a luz tinha escondido
brilha, e ao brilhar, enche-se o céu de estrelas...

E fitando-as, dispersas, no infinito,
sei, que apesar de nunca ter lido,
nos céus há um poema há muito tempo escrito...


Insatisfeito


Quem ler os versos meus onde há certa tristeza
e certo desencanto suave e contrafeito,
poderá num momento pensar, com certeza,
que trago inutilmente um coração no peito!...

E que vivo afinal inquieto e insatisfeito
de paixão em paixão... de surpresa em surpresa,
- como um rio a mudar o curso do seu leito
sem saber aonde o arrasta a própria correnteza!

E acertará talvez, - pois falta essa mulher
que consiga escrever seu nome em minha vida
sem deixar no passado outro nome qualquer...

Falta-me um grande amor... Falta-me tudo em suma!
E sinto a alma vazia, estranha e incompreendida
por ter amado tantas sem amar nenhuma!

Inutilidade


Tenho vontade, as vezes, de sair da vida,
bato asas sofregamente
até que cansado jogo-me em mim mesmo
e desperto na queda da inutilidade...

Invejo o destino livre da fumaça,
tenho pena de mim,
tenho pena dos homens,
vendo aquele besouro a procurar espaço
e a bater na vidraça...

Inutilmente


 Há de ser desta vez... Dir-lhe-ei contente
todo este amor que no meu Ser se abriga,
e tomando-lhe as mãos bem docemente
relembrarei a nossa infância antiga...

E a dúvida que guardo e que a alma sente
hei de acabar dizendo:- “minha amiga,
quero, ouvi-la afinal sinceramente
sem recear ferir com que me diga...”

Penso assim... E no entanto, quantas vezes
tenho-a encontrando, e inutilmente os meses
e os anos vão passando entre nós dois...

Basta vê-la e em minha alma acovardada,
- já não sei nada, nem me lembro nada
e deixo tudo pra dizer depois!

Lágrima


Orvalho do sofrer - dentro do peito nasce
e nos olhos em pranto sem querer floresce;
aumenta a pouco e pouco, e cada vez mais cresce...
- e rola finalmente em gotas pela face...

sublime florescer da dor... se ela falasse
diria para o mundo a mais sentida prece,
no entanto, em seu silencio humilde é que enternece
pois guarda na mudez um triste desenlace...

Repentina, ela brota, assim como se fosse
(de um mar que em nosso peito as ondas estugisse)
uma gota que o vento, aos nossos olhos, trouxe...

Nuns olhos de mulher, porém, ainda não disse:
- é a pérola de um mar completamente doce,
de um mar feito de amor... de sonho e de meiguice!

Lembrança


Bom tempo o que ficou - amei-te na alegria
de uma tarde azulada e linda de setembro,
- disso tudo, hoje, triste, eu muita vez me lembro
enquanto uma saudade o peito meu crucia...

Amei-te, como nunca outro alguém te amaria,
eras o meu sonhar de janeiro a dezembro...
Depois... Tu me deixaste, e ainda hoje se relembro,
amargo a mesma dor cruel daquele dia...

Agora, em solidão - sou um corpo sem alma -,
e indiferente a tudo vou chegando ao fim
como a tarde que cai bem suavemente em calma.

Já não sinto... não sofro... já nem vivo até.
- Se a vida ainda era vida ao ter-te junto a mim,
hoje, longe de ti, nem vida ao menos é!

Levante!...


Apenas entre os lábios de uma aurora
sangüínea, o sol desponta num sorriso,
eu saio para o engenho, que diviso,
lá longe, no horizonte, estrada afora...

Os campos orvalhados - toda a flora
verdejante, é um espelho de improviso
dos céus, onde algum astro ainda indeciso
- não sabe se ficar ou se ir embora...

à beira dos caminhos, vez em quando,
passam lentos, os carros carregados,
que dois bois sonolentos vão puxando...

E a vida vai nascendo entre os currais...
- Os galos cacarejam nos cercados,
no espaço, ouve-se o canto dos pardais!...

Linhas paralelas


Compreendemo-nos sempre incompreendidos,
como dois orgulhosos, sempre assim,
- não gostava de ti... nem tu de mim...
afirmávamos ambos convencidos...

Isso dava-se outrora, em tempos idos,
antes do nosso amor chegar ao fim...
- hoje, depois de tanto orgulho, enfim,
nem somos vencedores nem vencidos...

Foi pouco tempo de namoro o nosso,
- não me esqueces no entanto totalmente,
como de todo te esquecer não posso...

Linhas iguais... Nascemos como um par
que, em paralelas, orgulhosamente
há de seguir sem nunca se encontrar!...

Lirismo...

  
Eu quero ser o poeta da ternura
o poeta dos carinhos, da meiguice,
das palavras de amor e de doçura
que ainda ninguém pensou... e ninguém disse...

O poeta dos “castelos” e dos beijos
quando vivemos longamente, a sós,
- que põe vultos de sonhos nos desejos
e que põe abat-jours na própria voz...

Eu quero ser o poeta que te enleia
e te encanta, e te embriaga, e te seduz,
- que no teu corpo branco como a areia
compõe versos de amor feitos de luz.

O poeta que em teus olhos, num momento
acende estranhos mundos e visões,
e que adivinha o teu deslumbramento
deslumbrado com as próprias emoções...

Eu quero ser o poeta dos anseios,
dessa minha alma, irrefletida e louca,
- e desvendando o encanto dos teus seios
murmurar versos para a tua boca!

Quero ser esse poeta que tu queres
e os meus versos, assim como um perfume,
hão de embriagar a alma das mulheres
para o teu sofrimento... e o teu ciúme...

Eu quero ser o poeta da ternura   
que espalha poemas e a sonhar caminha,
e que encontra afinal toda a ventura
nessa ventura de sentir-te minha!

O poeta que põe alma nos sentidos
e as belezas incógnitas desvenda,
- que murmura canções aos teus ouvidos
e fala sobre o amor num tom de lenda....       


O poeta a quem tua alma se prendeu,
esse que chamas louco e sonhador,       
para imortalizar teu nome e o meu
na imortalização do nosso amor!   


Má


Má que tu foste - me negaste aquela
última dança que eu pedi, no entanto
eu lá fiquei pelo salão a um canto
debruçado sozinho na janela...

E magoado, a te olhar, vi-te tão bela
nos braços de outro - que chorei, e o pranto
secava em minhas faces por encanto
como se fossem lágrimas de vela...

De que serve chorar - pensei - de nada
vale mostrar aquela que adoramos
a dor que temos na alma sepultada...

E me pus a dançar... Brinquei... Sorri...
E os dois sorrimos... nós dois brincamos...
Mas tu sofreste!... E eu - quanto sofri!...

Maldade



Tu podes ser igual a todo o mundo
teres defeitos mais que toda a gente,
- que importa? se este amor cego e profundo
teima em dizer que te acha diferente !

Para mim (eu que te amo como um louco)
os que falam de ti são línguas más,
- ah! todo o amor que te dedico é pouco
e é sempre pouco o amor que tu me dás!

Sou a sombra que segue os teus desejos
e aos teus pés, numa oferta extraordinária
a minha alma vendeu-se por teus beijos...

Falam de ti... Escuto-os... Fico mudo...
Quanta maldade cruel, desnecessária
se eu já sei quem tu és... se eu sei de tudo!

Mas para que contar?


Quando passas por mim depressa, indiferente,
e não me dás sequer, um sorriso... um olhar...
- como um vulto qualquer, em meio a tanta gente
que costuma nos ver sem nunca nos notar...

Quando passas assim, distraída, nesse ar
de quem só sabe andar olhando para a frente,
e finges não me ver, e avanças sem voltar
o rosto... e vais seguindo displicentemente...

- eu penso com tristeza em tua hipocrisia...
Ninguém sabe que a tive ao meu amor vencido
e que um dia choraste... e que choraste um dia...

Mas para que contar?... Que sejas sempre assim!
E que ninguém descubra nunca em tua vida
as razões por que passas sem olhar para mim!...

Mas... sorriste!...


  Quando ficaste nua... inteiramente nua...
vi-te como uma estátua em tua perfeição,
e não ousei me aproximar sequer...

.........................................................................

Mas sorriste...
E o teu sorriso quebrou todo o “encanto”...
- Matou em mim o artista... e o homem despertou!
- Matou em ti a estátua... e surgiu a mulher!

Mascarados


Mascarados os dois. Eu, mascarado
na hipocrisia com que levo a vida,
tu, na aparência inútil e fingida
que usas na rua com o maior cuidado ...

Passas por mim e segues ao meu lado
como outra qualquer desconhecida,
- quem há de imaginar nosso passado
e a intimidade entre nós dois perdida?...

Ninguém... Certo ninguém pensa e adivinha
porque eu não digo e porque tu não dizes
Que eu já fui teu... e que tu foste minha...

Mas, quantas vezes, amargurado penso
em como nos sentimos infelizes
no Carnaval do nosso orgulho imenso!


Mentira...



Tanta cousa passou...  E, no entanto, vivemos
noutros tempos, felizes, como namorados...
- Nossa vida... ora a vida, era um barco sem remos,
levando-nos ao léu... a sonhar acordados...

Ontem juntos, felizes... hoje, separados,
- (não pensei que este amor chegasse a tais extremos...)
E sorrimos em vão... sorrimos conformados
na mentira cruel de que a tudo esquecemos...

Cruzamos nossos passos muita vez: - é a vida!
- eu, volto o rosto (fraco à paixão que ainda sinto),
tu, recalcando o amor, nem me olhas, distraída...

Mentira inútil, cruel... se ontem, tal como agora,
tu sabes que padeço, sabes quanto eu minto,
e eu sei quanto este amor te atormenta e devora!

Meu Calvário



Ando sempre a seguir-te... a buscar-te distante
como a visão que anseio e os olhos me seduz,
- e espero te encontrar, sentir de perto a luz
do teu olhar feliz em êxtase constante...

Mas tu foges de mim, foges a cada instante,
e eu que a este andar eterno já me predispus,
embora às vezes pare, - sigo logo adiante
sem mesmo perceber que esse amor é uma cruz!

Não sei se hás de ser minha! O teu afastamento
cresce à frente de mim, - no entanto, o imaginário
desejo de alcançar-te ergue o meu desalento...

E, após tanto sofrer, sentir-me-ei consolado,
- se ao cair no caminho... e ao fim do meu Calvário
for morrer sobre a cruz dos braços teus pregado!

Meu céu interior

Se esses teus olhos, no meu livro, imersos,
encontrarem diversas emoções,
- não tentes decifrar... – mil corações
nós os temos num só, todos diversos...

Os meus poemas aqui, vivem dispersos,
como as estrelas... e as constelações...
- no céu das minhas íntimas visões,
no “meu céu interior...” cheio de versos.

Não procures o poeta compreender...
- Os versos que umas cousas nos desnudam,
Outras cousas, ocultam, sem querer...

Uns, são felizes... Outros, ao contrário...
- No rosário da vida, as contas mudam,
e os versos são contas de um rosário!...

Meu coração


Eu tenho um coração - um mísero coitado
ainda vive a sonhar... ainda sabe viver...
- acredita que o mudo é um castelo encantado
e criança vive a rir batendo de prazer...

Eu tenho um coração, - um mísero coitado
que um dia há de por fim, o mundo compreender...
- é um poeta, um sonhador, um pobre esperançado
que habita no meu peito e enche de sons meu ser...

Quando tudo é matéria e é sombra - ele é uma luz...
Ainda crê na ilusão... no amor... na fantasia...
- sabe todos de cor os versos que compus...

Deus pôs-me um coração com certeza enganado:
- e é por isso, talvez, que ainda faço poesia
lembrando um sonhador do século passado!...


Misticismo


Teu amor me transformou num crente, eu que tinha
a alma arejada e clara
como os descampados batidos de sol ...

Habituaste-me aos meios-tons das tuas súplicas e
das tuas palavras murmuradas
à penumbra envolvente dos teus êxtases de humildade
e oferecimento
ao perfume morno de incenso das tuas carícias
de pelúcia angorá...

E eu me ajoelho diante do teu corpo belo, do teu corpo branco
porque ele é o meu altar,
acendo a chama vermelha do Desejo nos castiçais
quentes, de carne
dos teus seios nus,
e recebo do cálice entreaberto dos teus lábios puros a
     hóstia do grande amor!

Teu amor encheu meus sentidos de crepúsculos santos
e místicos
eu rezo todas as noites no altar branco do teu corpo
oração profana da Vida e do Desejo!

Benditos aqueles que podem orar como eu, no catecismo
vivo dos teus cinco sentidos

os cinco mandamentos que os deuses quiseram desconhecer
e que valem no entanto muito mais que os dez...

Agora eu aprendi a rezar.  E encho os teus ouvidos de
preces ansiosas
  e palavras suaves...
Ao nosso lado então, tudo é vazio, é longínquo, é enorme,
quando os nossos corpos se unem
se confundem
como os feixes de luz que se cruzam na sombra,
no interior sonâmbulo das naves...

Na minha religião, que é a tua religião
eu sou o único deus,
não há santos, nem impostores, nem missais solenes, de
litúrgico esplendor...
No altar branco do teu corpo, entre as chamas rubras do
Desejo
eu sou o Senhor!

Teu amor me transformou num místico, eu que tinha a
alma arejada e clara
como  os descampados batidos de sol...

Porque antes, eu queria mulheres nuas correndo por
entre matas e alfombras,

queria meu teto na curva do céu!
queria meu leito na terra do chão! 
Meu Desejo era um fauno livre e erótico
num templo pagão...

Hoje, fujo da luz do dia, dos descampados indiscretos,
das ruas cheias

Já  não quero o leito pagão de todos os homens
onde pisam todos os caminhos
onde pousam todos os olhares...

Quero o teu misticismo acariciante, a tua sombra que
tem gestos envolventes
sinto-me bem na penumbra roxa do nosso aconchego
no mundo escondido do nosso leito,
quando os teus olhos são como dois vitrais iluminados e
cheios de lendas
e o meu Desejo é a chama tremula que acendo sempre
em devoção
aos meus pecados...

Hoje eu não sou pagão, hoje eu já sei rezar para os teus ouvidos
uma doce ave-maria:

“Ave Maria
cheia de graças
com dois seios brancos como duas luas caídas do céu,
o Senhor é convosco porque eu sou o vosso único Senhor,
bendita sois vós
entre todas as mulheres, e porque me quereis,
bendito é o fruto do vosso ventre e do nosso amor,
e mil vezes bendita porque vos adoro
um segundo, talvez...”

Benditos aqueles que fogem da luz onde todos os olhos
são cegos e todos os passos incertos
para a sombra acolhedora de um pouso onde há uma
árvore farta de ramaria
cheia de música e poesia
para o nosso ouvido deslumbrado,
e traz no ramo que pende o fruto doce e maduro do
grande pecado...

Por ele viveremos e sofreremos livres,
por ele canto e me exalto nestes versos meus,
longe de insipidez do Paraíso, onde éramos demais
porque já havia um deus...

Benditos os que tomam o hábito da divindade quando
encontram os mandamentos
da Vida,
e podem orar como eu, no catecismo vivo dos teus
cinco sentidos
uma ave-maria
para cada Noite
para cada Dia!

Morrer


Quando estamos a sós... quando o teu corpo enlaço
e mergulho o meu rosto em teus cabelos soltos,
por Deus que nem eu sei o que sinto, o que faço,
há em mim a confusão de desejos revoltos!

Tendo os lábios aos teus longamente apertados,
misturo em nossas bocas nossa própria Vida,
e ao  te sentir pesar em meus braços, vencida,
o mundo é um caos que gira em meus olhos cerrados...

Quando encontro em meu corpo o teu corpo macio,
os seios soltos, nus... fremindo no meu peito,
- abraço-te numa ânsia ! ... e depois que te estreito
sou como um tronco em queda a soltar-se num rio!

Eu te quero e desejo! ... Esse amor que me dás
é uma alucinação que cega os meus sentidos...
Meus braços te enlaçando, querem sempre mais
até que os nossos corpos rolem confundidos...

Não há nada no mundo, eu junto a ti, sou franco! 
Desprezo a terra inteira, e todos os tesouros
para poder beijar o teu pescoço branco
e desmanchar com as mãos os teus cabelos louros!

Não há mundo, se te ouço num débil socorro
a debater-se em vão e a murmurar: “sou tua!
cobre-me de carícias que me sinto nua
e aperta-me ao teu peito que em teus braços, morro!” .
..............................................................................................

Quando estamos a sós... calados, esquecidos,
nosso amor é um incêndio esplêndido, sensual,
e julgamos morrer ao seu calor, vencidos
ao sublime estertor de um desejo imortal!


Mosaico



Cada verso que escrevo, vez em quando
retalho-o da minha alma, e assim um dia
terei a colcha imensa da poesia
que com a agulha do ideal vou costurando...

Um verso... um outro mais... e enfim um bando
de versos, e a minha alma - quandiria?
- com os pedaços da minha fantasia
vai de novo em meus livros se formando...

É o jogo de paciência do meu sonho,
que vou fazendo aos poucos, muito em calma,
com as pedrinhas dos versos que componho...

Solto-os... E embora os deixe assim dispersos,
vou desenhando a imagem da minha alma
sobre o estranho mosaico dos meus versos!


Música

    
Silêncio... Solidão... - sinto pelo ar que existe
em surdina, no céu, tempestuoso e cinzento,
- um ritmo... um compasso... um solo muito lento...
de uma obra de Chopin... nervosamente triste...

Repentinos clarões!... Lá pelo espaço se ouvem
entre a voz dos trovões e os sons das ventanias,
os brados de aflição... de estranhas sinfonias
lembrando a orquestração da “nona” de Beethoven...

Há música nos céus... Há música em minha alma...
Ficou na natureza um Liszt interpretando
a rapsódia de amor que enche a noite de calma...

Já não há no infinito as tormentas e o caos...
- O azul, traz de Mozart o tom sereno e brando,
e o arvoredo cicia as músicas de Strauss!...

Mutação



E o lírio esbelto e puro, de alvas pétalas
com seu ar branco de sonho
no seu esguio pendão,
curvou-se naquele dia quando o vento passou
e manchou-se na terra
e desfez-se no chão.

No mesmo lugar, surgiu da mesma terra
a corola vermelha
de outra flor,
uma viva papoula cor de sangue
com uma boca ansiosa, aberta para o amor...

Não sei porque neste momento
vieste ao meu pensamento...
“Belos Poemas”

Desde
cedo andei nas ruas entre os bandos
dos filhos dos pobres,
andei descalço... e apanhei muitas surras
por faltar às lições...


Não tentes mais fugir...



Sou moço, ainda lateja o sangue em minhas veias
na força de uma idade ardente e tropical...
- tenho lavas no peito, e o teu olhar sensual
é fogo com que a carne, em ânsias, incendeias...

Minha alma tem a sede e a ardência das areias
sob o sol de um deserto inclemente e fatal...
- Tens tentado fugir... - mas um dia, afinal
Possuída, hás de cair aos desejos que ateias...

Na entranha de teu corpo há uma árvore escondida...
- Tua boca é uma flor de carne, e os teus dois seios
dois frutos sazonando entre ramos da vida...

Eu quero a tua sombra... A minha alma te quer...
- Não tentes mais fugir... liberta os teus anseios
nessa noite de amor em que serás mulher!...

Noite


Há na expressão do céu um mágico esplendor
e em êxtase sensual, a terra está vencida...
- deixa enlaçar-te toda... A sombra nos convida,
e uma noite como esta é feita para o amor...

Assim... - Fica em meus braços, trêmula e esquecida,
e dá-me do teu corpo esse estranho calor,
-  ao pólen que dá vida, em fruto faz-se a flor,
e o teu corpo é uma flor que não conhece a vida...

Há sussurros pelo ar... Há sombras nos caminhos...
E à indiscrição da Lua, em seu alto mirante,
encolhem-se aos casais, os pássaros nos ninhos...

Astros fogem no céu... ninguém mais pode vê-los...
procuram, para amar, a noite mais distante,
e eu, para amar, procuro a noite em teus cabelos!...

Noite de Junho


Escancaro a janela aos céus, de par em par...
Noite fria de junho. O céu negro e cinzento.
Lá na altura há balões tocados pelo vento
e há foguetes rasgando a amplidão, sem parar...

Sem querer... sem sentir... eu me ponho a pensar
e a saudade me invade o peito e o pensamento...
- A luz dos foguetões, de momento a momento,
é um cometa sem rumo em difusão pelo ar...

A cidade está quieta... Os ruídos distanciados
dos fogos ; muito ao longe, espalham nostalgia
por sobre a placidez friorenta dos telhados...

E ao jogo dos balões que o céu todo acendeu,
vai passando em minha alma a visão fugidia
de um antigo S. João que há muito já morreu!...


Noiva


Ei-la toda de branco. Aos pés, o imenso véu
como em flocos de espuma, espalhado no chão...
No ar, dentro do olhar, cabe inteirinho um céu,
e leva um céu maior dentro do coração...

Nos lábios... Ah! nos lábios o sabor do mel,
e uma carícia em flor se entreabre em cada mão,
- e que tremor no braço, ao deixar no papel
o nome dela, o dele... os dois desde então...

Quem lhe falou da vida ? A vida é um sonho, a vida
é esse caminho azul, esse estranho embaraço
de sentir-se ao seu lado adorada e querida...

Aos seus pés, como nuvem branca, o imenso véu...
Quem dirá, que ao seguir apoiada ao seu braço
não pensa que caminha em direção ao céu?...


Nuance


O céu lembra uma taça fina de cristal
sobre o mundo emborcada,
e a tarde,
lá na beira do horizonte
(talvez a imagem seja um tanto louca)
parece a marca rubra de uma boca
sobre o cristal manchada...


Núpcias pagãs



Braços dados, nós dois, vamos sozinhos...
O teu olhar de encantamento espraias
pelas curvas e sombras dos caminhos
debruados de jasmins e samambaias

Há queixumes de amor na alma dos ninhos
e as nuvens lembram danças de cambraias...
- na minha mão ansiosa de carinhos
tonta de amor, a tua mão, desmaias...

Andamos sobre painas... entre alfombras...
E à luz frouxa da tarde em desalento
misturam-se no chão as nossas sombras

- Aqui... Há rosas soltas, desfolhadas...
Nada receies, meu amor - é o vento
em marcha nupcial pelas ramadas!

O balão


Azul e cor-de-rosa, amarelo e encarnado
- um palhaço de gás, feito em papel cetim...
Ei-lo pronto e já aceso, o bojo arredondado
não tarda há de ser erguer pela amplidão sem sim...

A criançada da rua ajoelha-se ao seu lado
e ele arqueja ao calor da chama carmesim...
Há vivas!... Alegria!... E pelo céu, listrado
de louros foguetões, ei-lo ascendendo enfim...

Vai subindo contente, sem parar, sem rumo,
até que num momento, entre as luzes bordadas
no céu, - cai desmaiado, em vômitos de fumo...

Então... Põe-se a descer sereno... De repente
as crianças de outra rua atiram-lhe pedradas...
.........................................................................


E o balão cai do céu como cai toda gente!...


O destino de uma flor


Era um lindo botão
aquele, o do meu jardim...

Para enfeitar a jarra da tua vaidade
tu o cortaste da roseira
sem necessidade,
- a roseira de uma alma que floresce em mim...
...........................................................................

E na jarra da tua vaidade
o botão foi se abrindo, e aos poucos se fez flor
ao sol de uma ilusão... e na felicidade
de enfeitar teu amor...

Foi assim,
que algum tempo viveu esplêndida e viçosa
a rosa,
até que foi cansando o teu olhar...

E ontem, quando a apanhaste para pôr uma outra,
- outro lindo botão no seu lugar,
depois que tanto tempo a deixaste esquecida:
- ao toque da tua mão
por encanto desfez-se em pétalas no chão
a flor da minha vida !
.............................................................................

E só tu, não soubeste ver naquela flor
o fim de um grande amor!

O meu tormento



O meu tormento é  adivinhar  pisadas
de um outro que passou antes de mim,
e que já andou talvez pelas estradas
por onde sigo atormentado assim...

É o de pensar que só te achei agora
e surpreender-me, às vezes, a supor
que o grande amor que me inspiraste, mora
na mesma casa de um antigo amor...

É imaginar também que os teus desejos
a outra alma estranha já fizeram louca,
e que a doce champanha dos teus beijos
fez transbordar de beijos outra boca!

É pensar... (doloroso é o pensamento
quando o encho assim com meus tormentos vãos)
- que carícias ficaram, como o vento,
a roçar, invisíveis, tuas mãos...
.............................................................................................

Ah! A angústia em que vivo e em que hoje estou
ao julgar que teus braços, teus carinhos,
guardam marcas de outro que passou
como a areia molhada dos caminhos...
O verbo amar


Te amei: - era de longe que eu te olhava
e de longe me olhavas vagamente...
Ah, quanta coisa nesse tempo a gente
sente, que a alma da gente faz escrava...

Te amava: - como inquieto adolescente,
tremendo ao te enlaçar... E te enlaçava
adivinhando esse mistério ardente
do mundo, em cada beijo que te dava!

Te amo: - e ao te amar assim vou conjugando
os tempos todos desse amor, enquanto
segue a vida, vivendo... e eu, vou te amando...

Te amar é mais que um verbo, é a minha lei:
- e é por ti que o repito no meu canto:
te amei, te amava, te amo e te amarei!


Onde?


Onde estão aqueles olhos cheios de desejos puros
e que mesmo rebeldes
olhavam para os céus?

E aquela alma inquieta, como os caminhos
nos campos,
e os igarapés alegres da floresta?

E aqueles lábios que não conheciam o sabor dos beijos
mas mordiam os bagos branquinhos de ingá
e a polpa suculenta dos cajus?

E onde estão aquelas calças curtas, aquele peito
queimado de sol,
e aqueles pés ligeiros e sempre nus?

E onde está aquele sonho feito de cousas imprecisas
onde havia uma menina de cabelos negros
e olhos verdes da cor do rio?

E o Grupo Escolar, e a igrejinha de S. Sebastião,
e o engenho do seu Doca...
onde estão?

O Tempo ladrão roubou.

Já não tenho aquela rua vermelha de barro
e aquele rio sereno e vermelho
da minha cidade natal,
há muito nós nos perdemos, e nunca, nunca mais
nos encontramos...
- já não uso aquelas calças curtas
nem ando de pés no chão
e nem procuro passarinhos
pelos ramos...

Onde está o meu primeiro amor
a menina morena de cabelos negros
e de olhos da cor do rio
que nunca será esquecida?

Tempo ladrão roubou,
de parceria com a vida...

Orgulho e renúncia


Não penses que a mentira me consola:
parte em silêncio, será bem melhor...
Se tudo terminou a tua esmola
meu sofrimento ainda fará maior...

Não te condeno nem te recrimino
ninguém tem culpa do que aconteceu...
Nem posso contrariar o meu destino
nem tu podias contrariar o teu!

Sofro, que importa? mas não te censuro,
o inevitável quando chega é assim,
- se esse amor não devia ter futuro
foi bem melhor precipitar seu fim...

Não te condeno nem te recrimino
tinha que ser! Tudo passou, morreu!
Cada qual traz do berço seu destino
e esse afinal, bem doloroso, é o meu!

Estranho, é que a afeição quando se acabe
traga inútil consolo ao nosso fim
quando penso que ainda ontem, - quem o sabe?
tenha sentido algum amor por mim...

Não procures mentir. Compreendo tudo.
Tudo por si justificado está:
- não tens culpa se te amo... se me iludo,
se a vida para mim é que foi má...

Vês? Meus olhos chorando estão contentes!
Não fales nada. Vai! Ninguém te obriga
a dizeres aquilo que não sentes,
nem eu preciso disto minha amiga...

Parte. E que nunca sofrer alguém te faça
o que sofri com o teu ingênuo amor;
- pensa que tudo morre, tudo passa,
que hei de esquecer-te, seja como for...

Pensa que tudo foi uma tolice...
Só mais tarde, bem sei, - compreenderás
as palavras de dor que não te disse
e outras, de amor... que não direi jamais!

Os versos que te dou


Ouve estes versos que te dou, eu
os fiz hoje que sinto o coração contente
enquanto teu amor for meu somente,
- eu farei versos...e serei feliz...

E hei de faze-los pela vida afora,
versos de sonho e de amor, e hei depois
relembrar o passado de nós dois...
- esse passado que começa agora...

Estes versos repletos de ternura são
versos meus, mas que são teus, também...
Sozinha, hás de escuta-los - sem ninguém que
possa perturbar vossa ventura...


..................................................................................
Quando o tempo branquear os teus cabelos
hás de um dia mais tarde, revive-los nas
lembranças que a vida não desfez...

E ao lê-los...com saudade em tua dor...
- hás de rever, chorando, o nosso amor,
- hás de lembrar, também, de quem os fez...

Se nesse tempo eu já tiver partido e
outros versos quiseres - teu pedido deixa
ao lado da cruz para onde eu vou...

Quando lá, novamente, então tu fores,
pode colher do chão todas as flores, pois
são os versos de amor que ainda te dou!...

Paisagem do silêncio


Tenho a janela para os céus aberta,
e entre a renda dos ramos da mangueira,
- timidamente a luz do luar se esgueira
e anda na sombra, vagamente, incerta.

A noite está de estrelas recoberta
e a “via-láctea...” a esparramar-se, inteira,
- parece uma florida trepadeira
abrindo os astros na amplidão deserta...

Sob a sombra das árvores, - no chão,
as rodelas de luz, tremeluzindo,
lembram moedas de prata em profusão...

É profundo o silêncio... tudo em calma...
Chego a ter a impressão de estar ouvindo
o rumor dos meus sonhos na minha alma!...


Par constante


Dia dois... uma festa... Era o mês de janeiro...
Festa da minha vida... A noite azul, brilhante...
Chegaste... E eu fui teu par... fui o teu par primeiro...
Dançamos... (como é bom lembrar aquele instante!)

Tu, tão linda, nem sei... Eu, feliz, petulante,
um pouco petulante, sim... mas cavalheiro...
Dançamos toda a noite... E fui teu par constante...
Nem só teu par constante... Eu fui teu par primeiro...

Quantas cousas te disse... E assim juntos, os dois,
com os meus olhos nos teus - afinal, quem diria
o mundo que ainda havia de surgir depois?

Quem diria ao nos ver, talvez, aquele instante,
que o nosso par  feliz, constante aquele dia,
seria a vida inteira e sempre um par constante!

Passional


És lânguida e amorosa quando estás sozinha
e em teu corpo perfeito este amor apoteosas!
Nos teus olhos distantes, tudo se adivinha
e há em teu beijo um sabor encarnado de rosas!

Nasceste com certeza para ser rainha,
e o serias na certa, das mais poderosas!
- no entanto, aqui te tenho escrava, e sendo minha
cabes toda e inteirinha em minhas mãos nervosas!

Os teus cabelos louros, soltos sobre o leito
espalham-se  em meu ombro, emolduram teu rosto,
e, quando assim te sinto abatida em meu peito

os teus olhos castanhos, místicos, oblongos,
vão morrendo em desmaios roxos de sol posto
sob a noite de seda dos teus cílios longos!


Pecadores... 


Ali - no canto escuro do jardim
não havia o menor sinal de gente...
Só nós dois... E eu então, sensualmente
beijei-te a boca... o seio... tudo enfim...

Nem eu sei bem dizer o que se sente,
quando estreitei teu corpo junto a mim...
- Embriaguei-me talvez... completamente...
- naquele canto escuro do jardim...

Fui ousado, bem sei... Dizias: - não!
- mas não pude te ouvir sentindo aquela
tão louca e indescritível sensação

E pequei... - Pecaria outro qualquer
- Foi mais culpado o Deus que te fez bela
e ele - o Demônio -  que te fez mulher!

Pensando nela



Neste instante em que escrevo, estou pensando nela,
longe de mim, no entanto, em que estará pensando ?
- quem sabe se a sonhar, debruçada à janela
recorda nosso amor, a sorrir, vez em quando...

Ou terá tal como eu, esse ar de alguém que vela
um sonho que estivesse em nosso olhar flutuando?
Ou quem sabe se dorme, e adormecida e bela
o luar lhe vai beijar os lábios, suave e brando...

Invejaria o luar... É tarde, estou sozinho,
ela dorme talvez, e não sabe que ao lado
do seu leito, a minha alma ronda de mansinho...

Nem vê meu pensamento entrar pela janela
e ir na ponta dos pés murmurar ajoelhado
este verso de amor que fiz, pensando nela!


Poema para a mulher que passou...


Quando ela passou por mim, indiferente
e distraída,

surpreendi-me a pensar, sem querer, de repente
em minha vida...

Fiquei a imaginar que se lhe acompanhasse
os passos,

num lindo dia como o de hoje,

cheio de sugestões para os nossos desejos,
- talvez ela acabasse por me olhar, sorrindo,
e mais tarde talvez me desse as suas mãos,
e algum dia ficasse abrigada em meus braços
e quisesse os meus beijos...

Se eu a seguisse, ela que nunca me viu, e passou distraída
como se eu nem a visse,

se eu a seguisse

pela rua

em meio a tanta gente,

- talvez se transformasse toda a minha vida,

e ao encontro da sua,

minha estrada tomasse um rumo diferente...


No entanto ela se foi... E enquanto eu me deixava
a pensar,

quem sabe se não levou a metade dessa alma
que seria talvez a única metade

capaz de me completar?

Naquele segundo, - pressentimento estranho,
intuição fugaz,

- quis correr, ir buscá-la...

Corri! ... Fui procurá-la

e era tarde demais...

...........................................................................................


Acaso já pensaste, na grandeza trágica desse segundo
irremediavelmente

perdido?

Quem há de nos dizer se ele encerrava um mundo,
esse mundo por nós sonhado há tanto tempo
e há tanto tempo esperado

e querido?

Quem há de nos dizer algum dia, se ele era
a única oportunidade,

que o Destino avarento e impiedoso nos dera
para a felicidade?

Ninguém! ... E ele passou!... Pensa um momento na grandeza
desse segundo atroz,

e terás a intuição dolorosa, a certeza

de que é precisamente num segundo desses

que a felicidade

passa por nós!

Queres correr, é em vão!

Hoje estou certo

que nessa angústia eterna ficarás talvez,

- porque a felicidade que passou tão perto
da tua mão

só passa uma vez!

Pontos finais



Todo o teu corpo é um poema
que não teria fim
na arrogância das linhas e das formas
túmidas e sensuais,
- se a natureza, sábia, não pusesse
nos pontos culminantes de teus seios
dois pontinhos finais!...

Pôr de Sol


(Aquarelas)

Pelo vão da janela escancarada
Tenho os olhos pousados no horizonte,
até que atrás da terra o luar desponte
na noite só de estrelas pontilhada...

Lá embaixo - como a fita de uma estrada
sob a arcada mourisca de uma ponte
as águas cristalinas de uma fonte
são o espelho da tarde iluminada...

Há chilreios na sombra do arvoredo
e no ouvido das árvores passando
o vento diz baixinho algum segredo...

Multiplicam-se as sombras nas quebradas.
e as nuvens lembram na distância, um bando
de pétalas de luz, ensangüentadas!


Pressentimento


O fim do nosso amor pressenti - na agonia
das tuas próprias cartas, rápidas, pequenas...
- se nem tantas, com carinho imenso te escrevia
tão poucas me chegavam por reposta apenas...

Nas cartas que a sofrer, te escrevia, às dezenas
adiava a realidade sempre, dia a dia,
procurando iludir em vão as minhas penas
muito embora eu soubesse o quanto me iludia!

Hoje... já não foi mais surpresa para mim,
dizes (como quem tem piedade), que é melhor
não continuarmos mais... e tens razão: é o fim...

Há muito eu o esperava e o pressentia no ar...
Chegou... que hei de fazer?... Foi bom... Seria pior
se ele não viesse nunca... e eu ficasse a esperar...


Primeiro Amor


Quando te vi naquela tarde eu era
uma criança, talvez - tinha quinze anos;
- não sabia, da vida, os desenganos
que à nossa frente vão ficando à espera...

Estava no esplendor da primavera
e num mar de ilusões erguia planos...
No peito, não guardava estes profanos
sentimentos, que o mundo aos poucos, gera...

Foi assim que te vi... e então julgava
que a vida era melhor do que eu pensava
e me sentia mais feliz que um rei...

Mas um dia... Não sei por que... Partiste...
- E eu que era alegre, me tornei triste
e a tristeza em meus versos transbordei!


Prisioneiro



Nunca tive ninguém para entender
o meu chorar... o sofrimento meu...
Alguém que suavizasse o meu viver
onde um resto de vida se perdeu...

Ninguém pôde jamais me compreender,
porque a minha alma estranha já nasceu...
Vivo sozinho dentro do meu Ser
no cárcere infinito do meu “eu”!...

Adoro esse Universo em que me abismo
quando encontro ao meu lado a solidão
na mesma cela onde a sofrer eu cismo...

Sou desse mundo à parte, prisioneiro!
E a prisão onde vivo, é uma prisão
em que o preso é o seu próprio carcereiro!...


Promessa


Estou sentado aqui - eu te disse que vinha
sentar-me aqui depois que tu fosses embora...
Ainda ouço a tua voz murmurante e canora
jurando entre os meus beijos que serás só minha!

Olho ao redor: a estrada é a mesma, vai sozinha
serpenteando pela mata adentro, como outrora.
Só o encanto feliz que esta paisagem tinha
aos meus olhos sem alma, aos poucos se descora!

Nada mudou talvez... Ainda é a mesma, a varanda.
Há um bambual com seus verdes penachos para o ar
e o vento ao seu redor, com as folhas, faz ciranda...

Eu te disse que vinha, e vim... Neste momento
parece que só tu trocaste de lugar:
- fugiste dos meus braços para o pensamento!


Quarta-Feira de Cinzas


Toda a terra está envolta nas neblinas
e a friagem se difunde pelo espaço...
- longe se ouve, em cadência, passo a passo
o caminhar dos boêmios nas esquinas...

Pela sombra - as estrelas pequeninas
com sono, tem o olhar nevoento e baço...
No silêncio da noite ouço o compasso
do sereno a pingar das serpentinas...

Algum bando tardio passa adiante
- e deixa pela noite uma batida
de samba em agonia - estrebuchante...

Quarta-feira de cinzas já amanhece,
- mais outro carnaval em minha vida,
vida que há muito um carnaval parece!...

Remorso...



Eu perverti a tua ingenuidade
eu maculei tua inocência
eu pus sobre o teu vulto suave como um lírio
a sombra do martírio,
- o peso de uma cruz...

Povoei de sombra e de maldade
a tua vida
- tua vida era pura como o céu e a luz!

Eu fui o garoto mau
que, desprevenidamente,
toldou com as mãos a água clara
a água límpida
da corrente...

E da tua alma de criança
e da tua figura de boneca
fiz um vulto de mulher igual a tantos outros
por quem já cruzei...

Teu destino...
Teu destino era um romance branco
que eu quis ler mas não soube
e ao folhear
manchei...

Havia de pensar que minha experiência
não falharia;
que a tua pureza era hipocrisia
tua inocência falsidade
e até supor
que a expressão de abandono de teus lindos olhos
não era amor!

E havia de sofrer a infinita amargura
de saber que por mim deixaste de ser pura,
e por ingenuidade e inocência entregaste
a tua alma e o teu corpo
para eu macular...

Preferia nem sei, preferia mil vezes
que não existisses
mil vezes preferia nunca te encontrar...

Eu perverti a tua ingenuidade
eu maculei tua inocência
e ainda queres perdoar-me o mal que te causei
e tudo o que te fiz,
- deixa que eu sofra e amargue... porque bem mereço
ser infeliz!

E poupa-me desta forma, tu que é boa e és pura
a cruel humilhação
e a suprema amargura
do teu perdão!   


Renúncia


Quero-te muito, muito - o nosso amor
é belo, bem o sei, mas não o mereço...
- da incerteza em que vivo não me esqueço,
- só da renúncia eu devo pois dispor...

Não passo de um ousado sonhador
nascido na pobreza - reconheço
que a riqueza dos versos não tem preço:
- o destino de um poeta é enganador...

Dividir meu viver, eu, pois, não quero...
Poderás amanhã vir maldizer
este amor que é a ilusão que mais venero...

Esquece... Esquece os sonhos que eu desfiz...
- Para o teu bem tu deves me esquecer
já que não posso te fazer feliz!...

Revelação



Meço a profundidade infinita dos céus
quando encontro o seu olhar azul
no meu olhar...

... e sinto o peso morto de meu próprio corpo
como as velas abertas devem sentir o peso
dos barcos sobre o mar...

Romantismo...


Quisera repousar desta vida de agora,
e esquecer no silêncio a dor que me lacera...
- não posso ter em mim o ardor da primavera,
- na casa de meu peito uma saudade chora...

E há sempre uma lembrança a recordar de outrora
que me faz sonhador... E há sempre uma quimera,
que ainda vive em minha alma à semelhança da hera
pregada sobre o muro em ruínas que a vigora...

Quisera me afastar do mundo, e a alma selvagem
repousar bem distante à beira de um remanso
entre o beijo do vento e o choro da folhagem...

E esperar sem ninguém o prosseguir da vida...
Depois... chegando a morte, em preito ao meu descanso
deixar a minha cruz na solidão perdida!...

Sensual


Ainda sinto o teu corpo ao meu corpo colado;
nos lábios, a volúpia ardente do teu beijo;
no quarto a solidão, desnuda, ainda te vejo,
a olhar-me com olhar nervoso e apaixonado...

Partiste!... Mas no peito ainda sinto a ânsia e o latejo
daquele último abraço inquieto e demorado...
- Na quentura do espaço a transpirar pecado,
Ainda baila a figura estranha do desejo...

Não posso mais viver sem ter-te nos meus braços!
- Quando longe tu estás, minha alma se alvoroça
julgando ouvir no quarto o ruído dos teus passos...

Na lembrança revejo os momentos felizes,
e chego a acredita que a minha carne moça
na tua carne moça até criou raízes!...

Silenciosamente


Seguimos assim, juntos, felizes,
Juntos, felizes, pela vida a fora...
- Tu, no silêncio em que mais coisas dizes!
- Eu, no silêncio em que me encontro agora!

Meu passo há de seguir por onde pises!
E a tua mão, que em minha mão demora,
há de, com o tempo, até criar raízes,
unindo vida a vida, hora por hora...

Seguiremos assim, como bem poucos,
bendizendo na nossa trajetória
os que souberam como nós ser loucos...

Loucos de amor, ébrios de amor - seguindo
para um mundo de sonhos, para a glória
do silêncio que vamos repartindo!

Sobre a alegria



(Deliciosa ironia!
Acaso alguma vez também já te espantaste
quando riste?)

Pois bem, minha alegria
é às vezes exótica maneira
de ser triste!

Sobre a Esperança...



Os olhos dele
dos olhos dela
um segundo que fosse, não se separavam,
como se quisessem acender as chamas que vacilavam 
com a luz da própria Vida...

E a chama dos olhos dela, vacilantes, na noite
de vigília, sem dormida,
eram como as chamas no pavio das velas
quando o vento abre as janelas...

Solidão


Um frio enorme esta minha alma corta,
e eu me encolho em mim mesmo: - a solidão
anda lá fora, e o vento à minha porta
passa arrastando as folhas pelo chão...

Nesta noite de inverno fria e morta,
em meio ao neblinar da cerração,
o silêncio, que o espírito conforta,
exaspera a minha alma de aflição...

As horas vão passando em abandono,
e entre os frios lençóis onde me deito
em vão tento conciliar o sono

A cama é fria... O quarto úmido e triste...
- Há uma noite de inverno no meu peito,
desde o instante cruel em que partiste...


Solitário



Longe de ti, do mundo - solitário,
sem o riso das falsas alegrias
vou desfiando, um a um, todos os dias,
como contas de dor, no meu rosário...

E assim - sem Ter ninguém - oh, quantas vezes!
- no amor que já deixei fico a pensar...
E as semanas se escoam sem parar:
a primeira... outra mais... mais outra... e os meses...

O outono já chegou, e as folhas solta...
E eu, sem querer, nostálgico, me ponho
a pensar que esse amor aos poucos volta...

Mentira!... Vã mentira que me ilude!...
Como é triste a ilusão mesmo num sonho,
Eu que na vida me iludir não pude!...

Sonhadores



Há um cigarro a sonhar sobre o cinzeiro...
E eu vejo fugir seus sonhos
nas finas fitas azuis
da fumaça a subir pelo ar brincando...

Há um cigarro a sonhar - e ao vento que entra
pela janela aberta,
brilha um fogo em sua alma, e ele se acende
à proporção que em cinzas vai ficando...
...............................................................................................

Noutro cinzeiro eu sou como o cigarro abandonado
junto a uma janela aberta para o mundo,
sonhando fumaça azul que sobe no ar...
E o meu grande prazer... é, ao vento do destino,
que entra na minha vida,
- sentir essa volúpia que a minha alma sente
de se ir assim queimando, aos poucos... lentamente,
a sonhar... a sonhar...

Sozinho


Já tenho o meu destino há muito desvendado.
hei de ser sempre só... já não sei querer bem...
- depois que me prendi no amor... fui desprezado,
e hoje quero ser livre e não amar ninguém...

Começo um novo mundo. É estranho o meu passado,
e sigo para frente, olhos fitos no além...
- Sem ter o que buscar, eu mesmo, desolado,
muita vez me pergunto: - a quem procuro? a quem?

Felizmente estou só... e ninguém me diz nada...
- há apenas uma luz na distância vazia
fugindo, e vai ficando mais vazia a estrada...

É tanta a solidão que ela mesma se assombra,
e enquanto se afasta a luz que ainda me guia
quer fugir de meus pés a minha própria sombra!

Supremo orgulho


Nunca soube pedir... Nunca soube implorar...
Nasci, tendo este orgulho em minha alma irrequieta,
- há  um brilho que incendeia o meu altivo olhar
de crente superior... de indiferente asceta...

Minha fronte, jamais, eu soube curvar
na atitude servil de uma existência abjeta...
Ninguém é mais que eu!... Ninguém... e este meu ar
de orgulho, vem da glória imensa de ser poeta...

Sou pobre - mas riqueza alguma há igual à minha,
- a mulher que eu amar terá a glória suprema
de um dia se sentir maior que uma rainha....

Terá a glória de saber o seu nome
perpetuado por mim nas estrofes de um poema,
desses que a História guarda e o Tempo não consome!


Surpresa


Começamos assim: - eu, tendo em mente
fingir gostar apenas: namorar,
como chamam na vida comumente
aos primeiros encontros de algum par...

Tu, disposta a prender-me ao teu olhar
por um mero capricho e, fatalmente,
depois que eu me curvasse a te adorar
trocar-me-ias por outro facilmente...

Começamos assim - logo, no entanto
- aquilo que pensei, não consegui,
nem conseguiste o que querias tanto...

E afinal - que belíssima surpresa!...
- Eu, de tanto fingir:  –  gostei de ti,
tu, querendo prender: - ficaste presa!...

Tarde



Hora roxa da tarde... hora em que a alma sente
uma vontade louca de fugir da gente...
.................................................................................

É a hora em que a alegria e a saudade
andam juntas no céu de lado a lado...
- até pareço vê-las...

A saudade da luz que vai fugindo,
levando um dia lindo,
e a alegria da noite que ergue os braços negros
por traz dos montes que se vão minguando
pelo infinito, a mancheias jogando
um turbilhão de turbilhões de estrelas!

Hora de acolhimento e de vagas tristezas,
hora de retornar...
Ao arvoredo voltam pelos céus em bando,
felizes, os passarinhos;
voltam também, mas nem sempre felizes,
os homens para o lar...

Todos voltam... os homens como os pássaros,
a noite volta... o luar também não tarda,
Há de vir novamente...
Mas o dia partiu... Mas a luz teve fim...

Hora rosa da tarde... E eu sinto que a minha alma   
incompreendidamente
sente um desejo louco de fugir de mim!...

Tarde demais


Crescemos sempre assim, unidos - desde crianças
vivemos como irmãos, e, afinal, só depois
que o tempo nos mudou, é que eu e tu, nós dois,
descobrimos no amor as nossas esperanças...

Mas foi tarde demais... Eu já tinha tomado
um rumo diferente - e o meu caminho e o teu
cada qual do princípio um dia se esqueceu,
e seguiu, cada qual, um rumo inesperado...
.....................................................................................................

Quantos anos!... Meu Deus!... É esquisita esta vida...
Depois que a nossa estrada em duas foi partida
em uma novamente, o mundo as quis juntar.. .

Mas de nada serviu... De que serviu nos vermos
se o presente tornou os nossos sonhos ermos,
- se não podes me amar!... se não posso te amar!...

Teus seios



Teus seios... quando os sinto, quando os beijo
na ânsia febril de amante incontestado,
- são pólos recebendo o meu desejo,
nos momentos sublimes de pecado...

E às manhãs... quando acaso, entre lençóis
das roupagens do leito, saltam nus,
- lembram, não sei, dois lindos girassóis
fugindo à sombra e procurando a luz!...

Florações róseas de uma carne em flor
que se ostenta a tremer em dois botões
- na primavera ardente de um amor
que vive para as nossas sensações...

Túmidos... cheios... palpitantes, como
dois bagos do teu corpo de sereia,
- tem um rubro botão em cada pomo
como duas cerejas sobre a areia...

Quando os tenho nas mãos... Quantas delícias!...
Arrepiam-se, trêmulos , sensuais,
e ao contato nervoso das carícias
tocam-me o peito como dois punhais!...
...................................................................................

Meu lúbrico prazer sempre consolo
na carne destas ondas revoltadas,
- que são como taças emborcadas
no moreno inebriante do teu colo...
....................................................................................

Teus seios... são as fontes onde os loucos,
saciar a sede, tentam, da paixão,
- sede que mata e que sufoca aos poucos...

Teus seios!... Nada existe que os encarne!...
- São divinos pecados da Criação,
são dois poemas de amor feitos de carne!...

Timidez


Eu sei que é sempre assim, - longe dela imagino
mil versos que não fiz mas que ainda hei de compor,
perto dela, - meu Deus!... lembro mais um menino
que esquecesse a lição diante do professor...

Penso, que a minha voz terá sons de violino
enchendo os seus ouvidos de canções de amor,
- e hei de deixá-la tonta ao vinho doce e fino
dos meus beijos, no instante em que minha ela for...

Ao seu lado, no entanto, encabulado, emudeço,
e se os seus lábios frios, trêmulos, se calam,
eu, de tudo, das cousas, de mim mesmo, esqueço...

E ficamos assim, ela em silêncio... eu, mudo...
Mas meus olhos, nem sei... ah! Quantas cousas falam!
e seus olhos, seus olhos!... dizem tudo, tudo!


Tonta...


Dizes que ficas tonta... quando em tua boca
ergo a taça da minha a transbordar de beijos,
e te dou a beber dessa champanha louca
que espuma nos meus lábios para os teus desejos.


Dizes... E em teu olhar incendiado talvez,
como que tonto mesmo e ardendo de calor,
vejo se refletir minha própria embriaguez
e o mundo de loucura que há no nosso amor...


E receio por ti e por mim, e receio
que um dia ao te sentir tão junto, eu enlouqueça
e aperte no meu peito a maciez do teu seio...


Dizes que ficas tonta... Hás de então ficar louca!
E eu tomando entre as mãos tua loura cabeça
hei de fazer sangrar de beijos tua boca!...

Torpor



Saíste neste instante...

Ainda há pelo ar suspenso
o perfume sutil que havia em teus cabelos,
e o leito ainda transpira as carícias de amor.
Deixaste-me sozinho...

E enquanto, a sós, eu penso,
sinto na minha boca esse sabor intenso
dos beijos que tu dás... E não posso esquecê-los
porque vive em meu corpo ainda o teu calor...
.........................................................................................

Lá fora... num bocejo a tarde se espreguiça
e o dia se derrama pelo azul no poente...
Vagamente... no quarto, entra uma luz mortiça
que se vai apagando progressivamente...

As coisas vão fugindo entre a sombra que desce,
vão perdendo os perfis... dissolvendo-se no ar...
- no céu, há o misticismo errante de uma prece
e a terra em oração, recurvada, parece,
ante um Deus que estrebucha em sangue sobre o altar!
............................................................................................

Cerro os olhos... No ambiente há amorosos cansaços...
Vem a noite... e abre o olhar dos astros nos espaços...

Trecho de carta


Quisera simular indiferença, quando

o teu olhar repara alguém que vai passando
e se acaso sorris a algum teu conhecido
fazer-te crer que sigo alheio e distraído...


Desejava também nem de leve tocar
no passado, que às vezes volta ao teu olhar
quando um fato banal qualquer o ressuscita;
e sabendo que és graciosa e bonita
e que ao saíres, certo, hás de ouvir galanteios,
quisera te ocultar meus obscuros receios
e nunca me irritar por tão fúteis razões.


Odiando como odeio o ciúme, as discussões,
quisera estar imune ao pérfido veneno
da suspeita, e seguir ao teu lado, sereno
na absoluta certeza de saber-te minha!


Quisera!

E, entretanto, o ciúme já me espinha;

e me atormenta como uma criança, quando
cumprimentas alguém que acaso vai passando;
e sofro intimamente, inquieto, desconfiado,
a arquitetar perguntas sobre teu passado;
e (maldoso que sou!) ponho logo maldade,
se me falas de alguém com ar de intimidade,
irritando-me ao auge ingênuas desconfianças
ao te ouvir relembrando apagadas lembranças...


E porque vou sentindo ao desfolhar dos dias
as dúvidas nublando as nossas alegrias,
e as rusgas, mais e mais, nos fazendo sofrer,
e prevendo também que amanhã, sem querer,
talvez o nosso amor em ódio se transmude,
resolvi, - porque tive sempre essa virtude
e porque ainda me sobra amor-próprio talvez,
escrever-te...

E hoje o faço, a derradeira vez!

Renuncio a esse amor. Prefiro assim, e penso
não ter ido de encontro ao que o destino quer,
a vê-lo (eu que o sonhei e o fiz tão belo e imenso),
vulgarmente acabar como um amor qualquer!

Trecho de noturno



É tarde já... Cheguei cansado e exausto, trago
dentro da alma um complexo estranhamente vago,
uma angústia que eu mesmo não sei definir...
Acabei de dançar, de beber, de sorrir...

Tenho os olhos ardendo, e eu sei, porque ainda há pouco
olhando-me no espelho tinha o olhar de um louco

e a palidez de um doente... E pensei para mim

que essa vida da noite é exatamente assim:

vale pela ilusão de que estamos contentes,

ninguém sabe o que eu sinto... e quem sabe o que sentes?

A alegria que espuma, é a espuma da bebida

que dá ao sangue a impulsão de um excesso de vida;

os gestos de que a alma inflamada é capaz

sintonizam com os ritmos doidos do jazz,

vamos buscar a vida, o prazer, e enojados

saímos com a impressão de que fomos logrados

Ora, o mundo afinal, não sendo mau nem bom

lembra mesmo uma casa alegre de bas-fond;

- na fachada a féerie dos letreiros piscando,

por dentro, uma algazarra falsa, transbordando

sobre almas enfastiadas de tédio e de amor!

Por trás destes letreiros cheios de esplendor,

rebrilhantes, na névoa das horas já mortas,

quantos vultos sem rumo entre as frestas das portas

quanta vida afinal desarvorada e ao léu!

Dentro de todo o ruído e de todo o escarcéu

sem se olhar para os lábios, - nos olhos, no fundo,

há um drama que envergonha as platéias do mundo!

........................................................................................

Perdoa-me se escrevo estas cousas, perdoa,

nem sei bem o que escrevo, estou traçando à toa
estas linhas que lês... e esta filosofia

barata, eu a pensei, já à luz baça do dia

que anda clareando o céu e desenhando as ruas...

Cheguei; sentei-me aqui... e uma das cartas tuas
encontrei sobre a mesa esquecida: reli-a...

Que amargura interior, que imensa nostalgia

invadiu-me ! E conquanto isso pareça estranho

descobri por mim mesmo um desprezo tamanho

que os meus olhos choraram sem saber porquê...

É tarde... e é muito cedo... O dia se entrevê...
É uma difusa, extensa, e dúbia claridade,
como uma olheira roxa a envolver a cidade
que dorme... Ouvem-se ao longe, passos, raramente,
que ficam muito tempo no ouvido da gente
e se perdem distante... e mais longe... e mais longe...


(A noite é agora assim como um capuz de monge
sobre a face marmórea e pálida do dia

esbranquiçando o espaço... Há uma funda poesia

ao redor, no silêncio... E eu penso que nesta hora
tu dormes... E antevendo, além, o vir da aurora,
invejo o Sol que vai teus olhos despertar..


Como deves ser linda a dormir e a sonhar!)     


Calco os olhos... e sinto as pálpebras pesadas

mal vejo no papel as letras rabiscadas;
a mão que as vai traçando, vacila, falseia,
como um ébrio que andasse a pisar sobre a areia...


E nem queiras saber por que te escrevo, eu mesmo
não saberei dizer... faço esta carta, a esmo,
e lendo-a, pensarás talvez que enlouqueci...
Pois seja! Fiquei louco de pensar em ti!


Louco, sim! E entretanto se te visse agora

eu não te abraçaria... eu mandar-te-ia embora

ou gritaria então quando surgisses: - “Pára!

olha os meus olhos! olha-os! fita-os bem, repara!

não te encostes em mim! os teus lábios não sujes!

porque há nos meus vestígios de ordinários ruges,

tenho-os vivos na boca! Ah, se as visses! Coitadas!

Nem me toques... As mãos, também tenho-as marcadas,

e ainda sinto ao redor do corpo, abraços frios,      
de braços que lembrando amarras de navios

prendem-se a qualquer cais... jogam-se a qualquer porto!

Devo estar meio vivo, ou talvez meio morto!...”

Se chegasses aqui, por milagre ou encanto

havias de me ver (talvez cheia de espanto),
ajoelhar-me aos teus pés... e pedir-te somente
que pousasses a mão na minha face ardente...


Nada mais... nada mais ousaria pedir

eu que agora queria esquecer e dormir...


Pensa o que tu quiseres, pensa que estou louco,

mas não me queiras mal afinal por tão pouco...

Cheguei... Sentei-me aqui, alma abatida e farta,
e encontrando ao acaso, esquecida, uma carta, reli-a...


A tua carta, aquela que eu releio

chorando, a te adorar, e a pensar que te odeio...

Perdoa se te escrevo, esta é uma carta morta,

bem sei que nada há mais entre nós dois, - que importa
pois, que eu te fale ainda?... É um desabafo triste
já que tudo levaste... e nada mais subsiste...

É tarde... o dia chega... a madrugada é alta.

Ah! Se pudesses ver como me fazes falta!

Triste


Eu hoje acordei triste, - há certos dias
em que sinto esta mesma sensação...
E não sei explicar, qual a razão
porque as mãos com que escrevo estão tão frias...

E pergunto a mim mesmo: - tu não rias
ainda ontem tão feliz ... diz-me então
por que sentes pulsar teu coração
destoando das humanas alegrias?...

E, nem eu sei dizer por que estou triste...
Quem me olha não calcula com certeza,
o imenso caos que no meu peito existe...

A tristeza que eu sinto ninguém vê...
- E a maior das tristezas é a tristeza
que a gente sente sem saber por quê!...

Tua carta


A carta que escreveste é a oração que repito
todas as noites, sempre, antes de me deitar,
à hora em que abro a janela ao azul do infinito
e me ausento de tudo... e me esqueço a sonhar...

Eu, descrente da terra e dos homens, descrente
mais ainda dos céus, com bem maior razão,
murmuro a tua carta religiosamente
pois fiz do teu amor a minha religião...

Tua carta, nem sei... releio-a a todo instante,
ela acende em meus olhos tristes alegrias
e me faz esquecer que te encontras distante...

Paradoxos talvez, mentiras!... Não te esqueço
se toda noite assim (há não sei quantos dias),
com teu nome em meus lábios... rezando adormeço!...


Tuas mãos



Estávamos os dois... sonhando... distraídos...
- completamente esquecidos...
...............................................................................

Nas minhas, tuas mãos, pequenas, delicadas,
deixava-as por querer, juntas, abandonadas,
nessa atitude de desejos vãos...

E eu sentindo-as assim, pensei - (linda mentira)...
- que para as tuas mãos a tua alma fugira
só para se sentir também nas minhas mãos...


Tudo esqueço...


Tudo posso esquecer em minha vida
inquieta e livre como uma enxurrada:
- a ilusão, num segundo, mais querida...
- a mulher, num segundo, mais amada...

a visão de algum trecho azul da estrada
entre ternos carinhos percorrida;
- uma história que um dia interrompida
nunca mais afinal foi terminada!

Os desejos... os sonhos... os amores...
que julgo eternos, e que por enquanto
despetalam-se e morrem como flores...

Esqueço tudo! O que passou, morreu!
Só não consigo me esquecer no entanto
da primeira mulher que me esqueceu...


Tudo... Nada...



É isso mesmo a vida, - eu que tenho ao meu lado
a espera do primeiro gesto
mulheres que desprezo e que me tem paixão,
- imploro o teu amor, de joelhos, desprezado...

- És feliz, dizem uns; és querido e admirado;
outros dizem; - no entanto, eu sinto o coração
vazio, e ninguém sabe que em minha alma estão
presos, - um grande amor e um sonho imensurado...

- Podes ter aos teus pés o mundo e o que quiseres;
afirmam-me... E eu sorrio, amargurado e mudo
ante a oferta de amor de inúmeras mulheres...

Tanta cousa!... E a minha alma triste e amargurada!
- Que me adianta esse amor, esse mundo, isso tudo,
Se Tudo para mim, sem teu amor, é o Nada!...

Último vestígio


Tu deves te lembrar: aquela casa antiga
entre o verde bambual e a frondosa mangueira,
- a varanda, a esconder-se sob a trepadeira,
e o riacho a marulhar sua velha cantiga...

As flores... o jardim... a estrada, uma alva esteira
onde nós a sonhar andamos sem fadiga
olhando para o céu - tudo isto, minha amiga,
mudou... A nossa vida é mesmo passageira...

As paisagens de outrora, estranhos transformaram:
- o jardim... o bambual... a estrada, e até nem sei
se as águas do regato os anos não pararam...

Uma cousa, porém, existe, eu vi depois:
- é aquele coração com os nomes que gravei
no tronco da mangueira a relembrar nós dois!...


Uma palavra a mais


Não devia mais existir nada entre nós dois,
- tudo já terminou... tudo ficou pra trás...
Este verso, no entanto, a minha alma o compôs
no desejo incontido e vão de sofrer mais !...

O destino entre nós - um dia - se interpôs
e eu vi que num segundo um sonho se desfaz...
Fora tudo ilusão! E um segundo depois,
acordado, senti ter sonhado demais...

Já não posso negar ter tido um grande amor,
- foi ele que, ao partir, deixou minha alma inquieta,
a transformar em verso o sofrimento e a dor...
................................................................................

Uma palavra a mais... Um verso a mais somente...
- ao desgraçado amor que um dia me fez poeta
e ensinou a minha alma a dizer o que sente!...

Uma resposta...


Não sabes a alegria em que fiquei
ao ler o que escreveste - o teu cartão
veio um pouco aquecer meu coração,
que de há muito na sombra sepultei...

A tristeza tornou-se-me uma lei
neste estranho pais da solidão...
- já nem sei como vais, nem como vão
aqueles que há mil anos já deixei...

Não penses mais em mim... Sou como um monge,
- não voltarei jamais para a cidade
e o tempo em que me falas vai bem longe...

Fizeste bem em não me acompanhar...
Tinhas toda razão... Felicidade
só eu mesmo encontrei neste lugar!...

Vencido



Bem que te quis dizer as palavras mais duras,
gritar que te desprezo... que te odeio enfim...
fingir que já não tenho um mundo de tortura
no mundo de aflições que sinto dentro de mim...

Bem que quis te ocultar as minhas desventuras,
escarnecer da dor que ao meu viver deu fim,
relembrar a sorrir as tuas falsas juras
e ofender-te, e magoar-te, e me vingar assim...

Bem que tudo tentei. Mas nada consegui.
E maldigo-me agora, e sofro, e desespero,
porque não soube odiar... porque não te ofendi...

Foste cruel... Entretanto, em meu tormento atroz,
- foge-me a própria vida se esquecer te quero...
- se te quero ofender, falta-me a própria voz!

Vingança...


Quero sentir-te nos meus braços presa
e dizer bem baixinho ao teu ouvido,
um segredo de amor terno e sentido
que guardo no meu peito com avareza...

Quero ter afinal plena certeza
deste amor que na vida me tem sido:
o meu sonho mais lindo e mais querido,
a luz de uma esperança, sempre acesa...

Nesta rosa que tens, viva e vermelha
esmigalhada em tua boca - a abelha
do meu beijo algum dia hei de pousar...

Quero unir minha vida à tua vida,
sentir que és minha só, ter-te possuída,
para então, só depois, te abandonar!...


Você



Hoje sinto-me só, neste abandono
que põe na alma da gente um não sei quê...
Para dentro dos olhos vejo o outono,
paisagem cor de cinza e esse ar de sono
que em plena primavera ninguém vê...

Não é tristeza propriamente: é esplim;
nem sei se é esplim: é um sentimento vago;
hoje sinto-me só, sinto-me assim
como a flor que lá fora no jardim
a aragem despetala num afago...

Finíssima neblina há no meu Ser
e em minha alma tristíssima faz frio,
- se lá fora há calor, e ouço o prazer
cantando na alegria de viver,
por que no meu destino esse vazio?

Hoje sinto-me só e há uma tortura
nessa profunda e impenetrável mágoa...
Minha vida é uma sombra... é uma figura
que se debruça numa noite escura
no olhar parado de uma poça d'água.

Hoje sinto-me só... e faz-me mal
ficar só, quando a noite está tão calma...
Quanta gente infeliz, sentimental,
sentirá, com certeza, uma ânsia igual
à que eu sinto rondando na minha alma...

Pela janela aberta entra o bafio
morno, de um ar que embriaga e que perfuma;
vem da sombra um rumor, um murmúrio,
talvez, - quem sabe? - passe adiante um rio...
Mas bem sei que não passa coisa alguma...

Esse rumor que chega aos meus ouvidos
que impregna o ar assim, esse rumor,
é a canção de mil beijos escondidos,
de lábios entreabertos e vencidos
que se procuram na ilusão do amor...

Eu sei bem por que sofro e o que eu almejo,
minto afirmando que não sei porquê,
 - falta uma boca para o meu desejo,
falta um corpo que eu quero e que não vejo,
Falta, por que não confessar?... Você!

  
http://groups-beta.google.com/group/digitalsource
http://groups-beta.google.com/group/Viciados_em_Livros

