














Um cavalheiro de antigamente


        
            
                
            
        

    
  OBRAS DO AUTOR


  A barca dos homens, romance


  Ópera dos mortos, romance


  O risco do bordado, romance


  Os sinos da agonia, romance


  A serviço del-rei, romance


  Tempo de amar, romance


  Uma vida em segredo, romance


  Novelário de Donga Novais, romance


  Lucas Procópio, romance


  Um artista aprendiz, romance


  Monte da alegria, romance


  Um cavalheiro de antigamente, romance


  Ópera dos fantoches, romance


  Confissões de Narciso, romance


  Gaiola aberta, memorial


  Solidão solitude, contos


  Armas e corações, contos


  As imaginações pecaminosas, contos


  Violetas e caracóis, contos


  Uma poética de romance, ensaio


  Meu mestre imaginário, ensaio


  Novelas de aprendizado, romance


  Autran Dourado


                            


  UM CAVALHEIRO DE ANTIGAMENTE


  


  SUMÁRIO


  Dedicatória


  Capítulo 1


  Capítulo 2


  Capítulo 3


  Capítulo 4


  Capítulo 5


  Capítulo 6


  Capítulo 7


  Capítulo 8


  Capítulo 9


  Capítulo 10


  Capítulo 11


  Capítulo 12


  Capítulo 13


  Capítulo 14


  Capítulo 15


  Capítulo 16


  Capítulo 17


  Capítulo 18


  Capítulo 19


  Capítulo 20


  


  


  Para Roberto Reis


  1


  A MAIS RECUADA E BRUMOSA VISÃO que João Capistrano tinha da sua infância (ele fez tudo para esquecê-la e até certo ponto conseguiu) era a de um homem grande, forte e espadaúdo, de sobrancelhas grossas espetadas feito taturana, a barba comprida, as botas sujas de barro, vibrando um chicote no ar, descendo-o sobre sua mãe. Esse homem era seu pai, Lucas Procópio Honório Cota.


  O casal já tinha se mudado para Duas Pontes durante a gravidez de Isaltina de que nasceu João Capistrano, vindo da Fazenda do Encantado, nome que o coronel Lucas Procópio deu à fazenda que herdara do pai, antes chamada Fazenda do Capão Florido. Na verdade Mateus Romeiro Cota, pai de Lucas Procópio, nunca tomara posse da Fazenda do Capão Florido; morava no Ouro Preto e tinha adquirido a fazenda quando viu que o ouro já escasseava nos rios e grupiaras, pensando em se mudar para o sul de Minas e se dedicar à agricultura, mas a morte contrariou seus planos.


  João Capistrano nunca pôde entender a razão pela qual o pai mudara o nome da fazenda, que ele achava muito bonito, como não se entenderia por que João Capistrano, homem feito e casado, herdeiro único de sua mãe, dona Isaltina Sales Cota, feita a partilha do seu inventário, divididos os bens com o padrasto, dr. Sílvio Mercadante, mudou o nome da Fazenda do Encantado para Fazenda da Pedra Menina. Quando se perguntava a ele a razão de tal mudança, João Capistrano dizia porque Fazenda da Pedra Menina é mais bonito e encantado me lembra assombrado (feito casa mal-assombrada) e morte. E que ele não gostava de coisas fúnebres, o que não era certo. Não que João Capistrano mentisse, ele apenas inconscientemente escamoteava de si e dos outros a verdade. Mas por que você não voltou ao nome antigo, também bonito, Fazenda do Capão Florido, lhe perguntou um dia alguém mais ousado, porque João Capistrano não permitia muita liberdade, sempre se teve com ele muito cuidado, poucos eram os que se atreviam a lhe perguntar qualquer coisa pessoal. Ele não dizia nada ao indagador, mas pela sua cara de espanto, pelos seus olhos sobretudo, quem perguntava se arrependia e recuava carreira. No caso porém da explicação da razão da mudança do nome da fazenda ele não achou nenhum atrevimento ou ousadia. É porque podia parecer que eu estava botando reparo em meu pai, disse ele.


  *


  A gente não entendia muito bem certos ditos de João Capistrano Sales Honório Cota, pessoa em tudo fadada a ser notável e que mais tarde viria a ser coronel da Guarda Nacional, a Guarda Cidadã ou Cidadoa feito também era chamada por causa de que quase nada tinha de militar, seus membros só vestiam farda no dia da Independência, quando desfilavam em belos uniformes de gala. Com o tempo, já na República, até isso deixaram de fazer, só gozavam do título.


  *


  João Capistrano sempre foi diferente dos demais da cidade. De maneiras finas e muito polido, apesar de que de pouca ou nenhuma conversação, sempre falando baixo e medido, educado mais pela mãe (quando o pai morreu ele tinha dez anos), nascida Isaltina Torres Sales, de família de casta e brasão (muita fumaça e pouco fogo, diziam os invejosos mal-nascidos e pés-rapados), filha de barão do Império, que viera da Diamantina, onde Lucas Procópio foi buscá-la para se casar.


  Lucas Procópio não procurou especialmente Isaltina, para ele qualquer uma servia, desde que fosse pessoa de classe alta. A donzela sendo de casta, melhor ainda; ele queria era ser bem aceito pela sociedade das Duas Pontes, que não o via com bons olhos desde quando ele chegou no município. Não por ser forasteiro mas porque era grosso e desmedido demais da conta, quando lhe dava na telha ia a uma venda qualquer beber cachaça e ficava proseando com os pretos forros e a gentalha branca na maior promiscuidade, o que nunca se vira antes fazerem os chamados homens bons e ricos da cidade, que também gostavam da sua cachacinha, mas bebiam em casa: não há nada melhor do que um cálice de restilo pra abrir o apetite, diziam às vezes mais como desculpa, porque alguns exageravam na dose, mas mesmo esses jamais se permitiram sair trocando pernas pelas ruas: a dignidade acima de tudo! diziam os enfatuados senhores. Lucas Procópio só deixou o hábito de beber em venda após se casar, por insistência da mulher, que começara a educá-lo.


  *


  Dava gosto ver dona Isaltina, finura assim a gente nunca tinha visto antes na cidade. Só depois é que veio dona Evangelina Montserrat da Silveira, que, apesar de muito requintada e tocar música clássica, não era descendente de família de casta e brasão.


  *


  Isaltina teve educação esmerada, foi criada na Corte, ia com o pai, o barão das Datas, ao paço de São Cristóvão no dia do beija-mão do imperador, frequentava os melhores salões do Rio de Janeiro, as temporadas líricas e teatrais, onde brilhava não só pelos ricos vestidos e joias mas por sua grande beleza; apesar de que ainda muito menina, aparentava ser moça feita. Quando o pai de Isaltina, Cristino de Almeida Sales, perdeu pela primeira vez uma eleição de deputado (não se elegeria nunca mais, tomou horror à política), é que a família voltou para Diamantina.


  *


  A gente se babava só de ouvir dona Isaltina contar casos da sua vida passada, dos tempos imperiais. Ela dizia que nunca frequentou escola, tinha preceptora, com quem aprendeu a ler e escrever, e professora de francês, língua que não mais falava por falta de prática, mas que ainda lia nos livros franceses que, com a morte do pai, a irmã lhe mandou junto com o piano de armário: Lucinda não gostava de tocar.


  *


  João Capistrano era uma bela e impressionante figura, chegavam na janela só para vê-lo passar. Quando no seu cavalo branco, todo ajaezado de prata e couro trabalhado, cavalgava de tronco empinado feito usasse espartilho (só que não carecia do aparato feminino, era magro e rijo), saudando as pessoas de modo elegante: levava a mão ao chapéu num largo gesto. Quando sentado em banco, não arriava nunca o corpo, se mantinha ereto, as mãos em tal postura que os mais versados em história diziam que ele parecia um cavaleiro da Idade Média apoiado na sua espada. Um homem que, por seus gestos e virtudes, não se usava mais: um cavalheiro de antigamente.


  Ao contrário dos outros fazendeiros das Duas Pontes, nunca demonstrou até certa época desastrada da sua vida nenhum interesse pela política; o oposto do pai, que, depois de aceito pela sociedade, se meteu em política, foi chefe do partido Conservador, no Império, e do Partido Republicano, quando os militares deram o golpe de Estado e derrubaram a monarquia.


  *


  Não era porém aquela cena de Lucas Procópio espancando Isaltina a única má lembrança que João Capistrano tinha do pai. Havia outras tão desagradáveis e dolorosas que ele não gostava de lembrar e fazia tudo para esquecer. Uma delas (ele devia ter uns quatro anos, difícil precisar) era o pai lhe dizendo vem cá, ó coisa, não quero poia em casa! para tirá-lo do colo da mãe e sair com ele.


  João Capistrano foi criando para si e para a cidade uma imagem idealizada do pai, muito diferente do verdadeiro Lucas Procópio, melhor seria dizer — do primeiro Lucas Procópio, ele mudou demais com o tempo, só os muito velhos, que o conheceram quando ele chegou na cidade, é que sabiam como ele tinha sido.


  Lucas Procópio não era o que antigamente se chamava um caráter adamantino, um homem de bem. Seus negócios nunca foram limpos, não se podia confiar na sua palavra. De vontade férrea e imperiosa, mandão e atrevido, de passado que se supunha e fantasiava tenebroso porque muito escondido, de que ele não falava nunca, o que era estranho num homem falastrão feito ele. Mesmo depois de um tanto transformado, Lucas Procópio nunca respeitou muito a lei, ele a burlava com desfaçatez, pelo que jamais foi punido.


  Quando chegou nas Duas Pontes e de uma certa maneira mesmo depois, nos seus domínios da Fazenda do Encantado, Lucas Procópio era senhor-rei-absoluto, fazia justiça com as próprias mãos. Sádico, nos tempos da escravidão não somente gostava de assistir aos castigos corporais que impunha sem piedade aos escravos (ele dizia ter ódio de negros, o mesmo não se podendo dizer das negras), muitas vezes fazendo questão dele próprio chicotear o infrator de suas ordens arbitrárias, o que nunca antes se tinha visto ou ouvido dizer nas Duas Pontes. Mesmo os senhores mais duros não iam ao ponto a que ele chegava. Numa dessas vezes, por ter um negro se revoltado contra ele, lhe cuspindo na cara (Lucas Procópio tinha deflorado a filha dele, emprenhando-a), foi a tal extremo que a ‘peça’, feito se dizia então, morreu. Ele negava ser o autor do crime, mas pela maneira de rir e dizer preto não é gente, sabia-se que tinha sido ele, e preto não era mesmo gente então, pelo menos assim não era tratado.


  É muito difícil saber o que modela a alma infantil e muitas vezes faz uma pessoa doente por dentro, mas talvez sejam essas algumas das razões por que João Capistrano ficou para sempre um homem terrivelmente triste. Nunca ninguém se lembrava de ter visto um riso na sua boca, riso mesmo, riso de verdade. Quando lhe contavam um caso realmente engraçado, o que se via na sua cara era apenas um repuxar de lábios, os dentes apareciam, os olhos brilhavam mais intensamente: sabia-se então que ele estava rindo. Não se podia mesmo chamar aquilo de riso, era apenas um breve esgar, mais um ríctus na boca, ele engolira a alegria.


  *


  João Capistrano fez sete anos e teve de ir para a escola. Mais uma vez o casal se desentendeu (João Capistrano nunca soube desse desentendimento), acabando por prevalecer a vontade de Lucas Procópio. João vai para o Colégio Sagrado Coração de Jesus, de mestre Diogo, disse ele. Lucas, por que você não o manda para o colégio de dona Camila, que é misto, onde já está Teresa? Os dois podem ir juntos. Mestre Diogo é muito severo, usa vara de marmelo e palmatória, o que não faz dona Camila, que é uma pessoa muito boa e não adota esses métodos antiquados de educação. Pra Teresa o colégio de dona Camila está bem, não pro João, disse ele. Eu acho muito boa a maneira de educar de mestre Diogo. Quero fazer de meu filho um homem e não um maricas, tão mimado ele vem sendo por você. Mas Lucas, não é apanhando que ele vai se tornar um homem de verdade, disse ela. Eu lhe peço pelo amor de Deus, não faça o menino sofrer sem razão. Sem razão?! disse ele. Se João cometer uma falta, deve sofrer o merecido castigo. É a regra, é a justiça. A sua justiça, disse ela com ódio. Dona Camila não educa, educação deve ser dura, disse ele. Dona Camila sabe ser severa, quando um aluno comete uma falta é castigado, disse ela, mas não fisicamente. O máximo que ela faz é mandar o faltoso copiar uma frase centenas de vezes. Copiar frases?! disse ele dando uma gargalhada. Sobre educação de menino tem um ditado de grande sabença: “É de pequenino que se torce o pepino.” Mas, disse ela. Ele não deixou Isaltina continuar disse tem mais, vou dizer a mestre Diogo pra ser duro com ele. É com dureza que se faz um homem. Você de vez em quando volta a ser a pessoa que eu conheci na Diamantina, disse ela.


  *


  Chegou o dia de João Capistrano ir para o Colégio Sagrado Coração de Jesus. Pai e filho caminhavam em silêncio. Apesar de irem de mãos dadas, Lucas Procópio não dizia uma só palavra; João Capistrano não sabia por quê, o pai sempre era muito falante. Quando chegaram no portão do colégio, Lucas Procópio disse espero que você saia daqui um homem capaz de enfrentar as durezas da vida.


  João Capistrano jamais se esqueceria das palavras do pai, quando depois procurava compor, para uso interno e externo, uma outra figura de Lucas Procópio que a princípio os outros fingiam aceitar de pura delicadeza. É verdade que Lucas Procópio mudou bastante no fim da vida, resultado do moroso e paciente trabalho de Isaltina.


  Ao compor a figura idealizada do pai com as tintas que lhe fornecia a mãe, muitas vezes João Capistrano se perguntava quem sabe meu pai não estaria certo, apenas o seu método de fazer um homem capaz de enfrentar as durezas da vida é que era errado, não por culpa dele mas porque nele fora criado. Mesmo adulto, quando acabou por conseguir mitificar a imagem de Lucas Procópio, escondia de si mesmo esta terrível verdade: ele odiava o pai.


  Lucas Procópio tocou a sineta do portão e o próprio mestre Diogo veio abrir. Faça-me o favor de entrar, coronel, estava à sua espera, disse ele. Mestre Diogo era um mulato claro, de barbicha rala e grisalha, o nariz curvo e adunco de ave de rapina, onde acavalava um pincenê, desses de cordão preso na botoeira da lapela, a casaca fora de moda. Mestre Diogo tinha boas letras clássicas, cursara seminário, não se ordenando padre não se sabia por quê. Por mulher é que não foi, diziam as más línguas. Porque era solteiro, tinha a voz aflautada, todo amaneirado, e não se sabia de nenhum caso de mulher na vida dele, nem mesmo ao bordel nunca tinha ido. Pura maledicência de pessoas desocupadas, mestre Diogo nunca foi dado a rapazes, era apenas sexualmente neutro ou virtuoso por convicção religiosa, ia toda noite à reza na Igreja do Carmo e comungava aos domingos, certamente para confessar as maldades que fazia com seus alunos (nem isso, é capaz de que ele achasse certo o seu método de educar), ser perdoado, voltar a pecar e novamente ser perdoado.


  É então este o nosso homenzinho? disse mestre Diogo. Por enquanto, como o senhor disse bem, ele é apenas um homenzinho, disse Lucas Procópio. Quero que faça dele um homem. Quantos anos ele tem? disse mestre Diogo. Sete, disse Lucas Procópio. Um homem inteiro eu não digo que eu faça dele, porque se for bom aluno sairá daqui com onze anos, disse mestre Diogo. Mas um bom começo de homem eu posso garantir que dele farei.


  João Capistrano olhava o gabinete de mestre Diogo. Na parede a seu lado havia encaixilhados dois dísticos, um em latim e outro em português. Nenhum deles evidentemente João Capistrano podia ler, só mais tarde viria a saber que eram sobre dignidade e caráter. Na parede atrás da cadeira de espaldar alto de couro trabalhado, imponente como um trono, onde mestre Diogo se sentava, dois quadros: uma estampa colorida do Sagrado Coração de Jesus e o retrato de um militar em uniforme de gala. Deixo nas suas mãos o nosso futuro grande homem, disse Lucas Procópio. Use com ele o método que o senhor achar melhor. Pode deixar comigo, aplicarei os recursos da boa, velha e provada pedagogia, disse sorrindo mestre Diogo, deixando à mostra os seus grandes e brilhosos dentes (dentes de cavalo, registrou João Capistrano), e todo formal, se curvando ligeiramente, apertou a mão de Lucas Procópio. Até logo, disse Lucas Procópio ao filho, estendendo-lhe a mão para o beijo. João Capistrano beijou-a, lhe voltou as costas e seguiu mestre Diogo, que revelaria para ele outro mundo, um mundo muito diferente do terno e aconchegante mundo materno.


  Além de mestre Diogo, havia no Colégio Sagrado Coração de Jesus três professoras, uma para cada série. Os alunos da primeira série ficavam a cargo de dona Gabriela, uma solteirona não de todo má. Ao contrário de dona Emília e dona Eufrásia, da segunda e terceira séries, ela não aplicava castigo nos seus alunos. A quarta série era de mestre Diogo. Embora não usassem palmatória, dona Emília e dona Eufrásia obrigavam os alunos que cometiam alguma falta a ficarem de joelhos sobre bagos de milho. Dona Gabriela se limitava a encaminhar o aluno, quando a falta era grave, ao gabinete de mestre Diogo, para a devida pena da palmatória, cujo número de vezes que descia variava conforme a falta do aluno e o humor do justiceiro.


  Logo no primeiro dia João Capistrano ficou sabendo como era dura e pesada a mão de mestre Diogo. Como ele se atrasasse na casinha da privada, quando vinha pelo corredor se encontrou com um aluno saindo do gabinete de mestre Diogo. As lágrimas lhe caíam dos olhos e ele mostrou a João Capistrano as palmas das mãos inchadas. Sou da classe de dona Emília, disse o menino soluçando. Ela é uma onça de braba. Mas que que você fez? disse João Capistrano. Eu ia jogar uma bola de papel na cabeça do Alfredinho, mas errei a pontaria e por azar acertei nela, disse o menino.


  O menino disse que se chamava Napoleão e foi contando a João Capistrano como era dura a vida no Colégio Sagrado Coração de Jesus. O colégio devia se chamar Maldito Coração do Demônio, disse ele. João Capistrano, apavorado com o quadro pintado por Napoleão, para vencer o mal-estar que sentia, disse que nome mais engraçado esse seu. Napoleão foi um marechal da França, disse o menino. O que é marechal? disse João Capistrano. É o posto mais alto do Exército, disse Napoleão. Aquele retrato que mestre Diogo tem na sala é de um marechal? disse João Capistrano. Perfeito, disse Napoleão. Aquele é o marechal Deodoro da Fonseca, o proclamador da República. Ah, sim, disse João Capistrano mais por dizer, não sabia o que era proclamador.


  Quando João Capistrano chegou em casa e contou à mãe o que acontecera com Napoleão e o quadro que este pintara do Colégio Sagrado Coração de Jesus, Isaltina disse meu filho espero que isso não vá acontecer com você. Quanto ao estudo, eu o ajudarei de maneira que você seja sempre um ótimo aluno. Sobre comportamento, seja exemplar, para nunca ser castigado como um negro no tempo da escravidão. Mestre Diogo e seu pai não são capazes de fazer de você um homem de verdade. Quem vai fazer de você um homem mesmo, um homem de bem, um cavalheiro distinto e de caráter como foi seu avô, Cristino de Almeida Sales, barão das Datas e amigo do imperador D. Pedro II, sou eu. Quando você acabar o colégio, se seu pai não quiser mandar você fazer os preparatórios fora daqui, porque ele quer você um homem igual a ele, que o substitua no comando da fazenda e dos negócios, eu lhe ensinarei tudo o que aprendi, tenho muitos livros. Mamãe, eu vou procurar ser um homem de bem, feito a senhora falou que foi meu avô, disse João Capistrano beijando-a. Isso, meu homenzinho, disse ela sorrindo. É uma pena não haver mais monarquia, porque você poderia ser barão. Por que vovô se chamava barão das Datas? disse ele. Porque Datas é um distrito da Diamantina, onde ele nasceu, disse ela. Se o Brasil voltar um dia a ser monarquia eu poderei ser barão? disse ele.


  Mamãe, toque agora pra mim aquela música que a senhora disse que deve ser a música que os anjos tocam no céu. Qual? disse ela. Aquela assim, disse ele solfejando. Ah, é um prelúdio de Mozart, disse ela. Quando ela terminou ele bateu palmas e Isaltina sorriu feliz. Onde foi que a senhora aprendeu a tocar essas músicas tão lindas? Na Corte, nos bons tempos antigos, disse ela. Tudo então era diferente e belo, havia nobres e cavalheiros polidos e educados.


  *


  E Isaltina começou a fazer de João Capistrano um homem de verdade, segundo a sua concepção. Com seu auxílio ele não teve nenhum problema em passar de ano no Colégio Sagrado Coração de Jesus. Na cerimônia de encerramento de ano, que se realizava no pátio do colégio, ele recebeu a medalha de excelência. Mestre Diogo falou em caráter, vontade, honradez e nas virtudes cristãs. Disse uma frase em latim, que ele traduziu dizendo é de Plutarco, sobre um ilustre varão romano.


  O primeiro contato que João Capistrano teve com a morte foi quando morreu a sua irmã Isabel, de dois anos. Ele não sentiu nenhuma tristeza, só a mãe estava triste, mas não chegou a chorar. Achou a coisa mais bonita do mundo o retratista fotografar Isabel no caixãozinho branco. O retrato seria depois enquadrado e posto na parede da sala de visitas.


  João Capistrano ficou muito impressionado quando ouviu uma velha dizer em enterro de anjinho a gente devia cantar de alegria, os anjinhos nunca pecam, vão direto para o céu. Ele contou a Teresa o que ouvira e ela, muito sábia, disse a velha tem razão, o pior é o que acontece com o anjinho que não é batizado, ele vai pro limbo. O que é limbo? disse ele. É um lugar que não é bom nem ruim, não é inferno, nem purgatório, nem paraíso.


  Quando chegavam as férias a família se mudava para a Fazenda do Encantado. A fazenda era um outro mundo, livre e mágico, mais amplo do que a horta, o território misterioso da casa do Largo do Carmo. Na Fazenda do Encantado João pouco via o pai, ele às vezes passava uma semana ou mais na cidade, e João Capistrano podia reinar à vontade. Tinha um amigo, Quincas Ciríaco, filho do administrador.


  João Capistrano e Quincas Ciríaco faziam todas aquelas coisas que constituem a delícia de uma fazenda para menino da cidade. Montavam cavalo em pelo, apenas de rédea e freio na boca, e cavalgavam pelos pastos apostando corrida. Teresa e João Capistrano iam de manhãzinha beber leite quente espumante ordenhado na hora. Ela só não gostava de uma coisa na fazenda: não podia andar a cavalo como os dois. O demais ela fazia com eles, como pescar no rio Pinheirinho, que movia o monjolo, cujo chuá-pá ela gostava de ouvir. João Capistrano era engenhoso, fez um monjolo igualzinho, só que em ponto pequeno, para o presépio de Natal.


  Ela era mais sensível do que ele, tinha uma pena enorme dos bezerrinhos quando de tarde os apartavam das vacas; de noite nem é bom falar. Do seu quarto, que dava para o curral, ela podia ouvir o mugido triste dos bezerros, comparava-os com meninos chorando de saudade da mãe.


  Que coisa mais gostosa era assistir às congadas e reisados que ficaram dos tempos da escravidão, quando os negros se divertiam. Havia o rei e a rainha, vestidos de mantos de cores berrantes e coroa na cabeça.


  Você sabe que os brancos trouxeram pro Brasil muitos negros que eram reis e rainhas nas terras deles? disse ela uma vez. Que maldade! disse João Capistrano. Eles não respeitavam nem o rei e a rainha? Não, eles só respeitavam o rei e a rainha deles, disse ela. Eu só queria ver o contrário: os negros invadirem Portugal ou o Brasil e levarem os reis brancos pro cativeiro na África. Ia ser muito engraçada a festa do reisado dos brancos.


  O melhor de tudo era quando chegavam os cavalos bravos que Lucas Procópio, com os seus homens, ia buscar na Lagoa Dourada e que eram amansados por hábeis e corajosos peões, para depois serem revendidos. Uns homens seguravam os cavalos, para os peões montarem. Pronto um cavalo, vinha o principal e mais emocionante: o peão montava e os homens soltavam o bicho, que saía corcoveando. O peão fazia tudo para se manter no cavalo, muitas vezes era lançado longe: um trabalho muito perigoso e arriscado. Os meninos achavam o espetáculo emocionante.


  *


  Que vida boa a gente levava na Fazenda do Encantado, diria João Capistrano anos depois a Quincas Ciríaco. Quincas Ciríaco fazia que sim com a cabeça; não achava tanto assim, tinha nascido na roça e aquilo não era novidade para ele.


  2


  JOÃO CAPISTRANO TINHA NOVE ANOS quando o coroinha do padre Epaminondas teve de se mudar das Duas Pontes com os pais. O padre, muito amigo de Isaltina, perguntou a ela se João Capistrano não gostaria de substituí-lo. Ela consultou primeiro Lucas Procópio e depois o filho e este gostou demais da ideia. Embora menino fechado, João Capistrano era muito aberto e sensível ao lado feérico das coisas e da vida, e a missa era então, com o seu ritual (os passos, os gestos do padre se ajoelhando e se levantando, abaixando e levantando a cabeça, erguendo a hóstia e o cálice no ar, eram como espetáculo de mímica ou de dança, pelo ritmo do andar) e mesmo seu latinório, que ninguém entendia mas achava muito bonito: a missa era então a própria feérie.


  Antes de chegar o dia de deixar a cidade, o coroinha ensinou a João Capistrano o que fazer na principal missa de domingo, quando a cerimônia religiosa era mais solene, com harmônium e coro (nos outros dias da semana quem acolitava o padre era o sacristão), as frases em latim e a hora de dizê-las, o momento certo de tocar a sineta e de transferir o missal de lugar.


  No domingo da sua estreia como coroinha, vestido na batina de tafetá preto, a sobrepeliz bordada e cheia de renda, João Capistrano se sentiu a pessoa mais importante das Duas Pontes, mais do que o juiz na sua toga: uma vez ele entrou no fórum e viu uma sessão de júri.


  Tudo na missa era lindo, maravilhoso e mágico, porém o que mais impressionava João Capistrano era o turíbulo, que ele balangava de um lado para o outro a fim de manter as brasas bem vivas e fazer bastante fumaça quando o padre botasse incenso e o sacudisse no ar. Até à morte ele guardaria entranhado nas narinas aquele cheiro bom, perfumoso, que lhe trazia tantas lembranças.


  *


  A gente sempre gostou de ver João Capistrano ir à missa. Antes da igreja, que ficava no Largo do Carmo, onde ele morava, ia até o jardim, onde disfarçadamente apanhava umas flores, descia um quarteirão da rua de Cima e pegava a rua Comprida, que dava no largo. Metódico, meticuloso e pontual, a gente até costumava acertar o relógio quando ele passava. Se vestia então mais solene, no seu melhor parelho: jaquetão, calça e colete de casimira inglesa, o mesmo que usava em dia de casamento, festa ou batizado. Nisto ele era diferente do comum da gente, que em dia de semana usava paletó de casimira ou de outro pano, conforme as posses, mas calça de brim: mesmo ricos fazendeiros só usavam calça de casimira para tirar retrato ou em dias especiais. Terno completo todo dia, só as chamadas pessoas gradas.


  Na igreja se sentava no primeiro banco, era dos primeiros a chegar. Respeitavam o seu lugar, era como se fosse mais uma propriedade dele. Se lhe perguntavam a razão da escolha, ele dizia é pra sentir o cheiro bom do incenso, que me traz de volta um pedaço muito feliz da minha vida, quando eu menino ajudava a missa. Aquele era capaz de ser o seu lado melhor: ele nunca deixou se perder de todo nele, se viu depois, um certo sentimento mágico e poético da vida.


  DE REPENTE UMA COISA MUITO TRISTE aconteceu. Teresa caiu doente com um febrão danado, que não baixava com remédio nenhum. Como não cedesse, chamaram o dr. Maciel Gouveia, que deixou uma receita para ser aviada. Se dentro de quatro dias a febre não passar, mandem me chamar, disse ele. A febre não passou e o dr. Maciel Gouveia achou melhor levar Teresa à Santa Casa para fazer uns exames. Foi então que o dr. Maciel Gouveia disse uma palavra que ficaria para sempre terrível nos ouvidos de João Capistrano — tifo.


  Além das medidas comuns nos casos de tifo, acharam conveniente mandar João Capistrano para a fazenda. Desta vez ele não achou tão boa a sua permanência na roça, ficava toda hora se lembrando da irmã. Sentia também muita saudade da mãe. A velha preta Joana foi com ele, mas, apesar de João Capistrano gostar muito dela, não era a mesma coisa.


  Os dias se passavam e nada de Teresa melhorar. Isaltina achou melhor chamar o padre Epaminondas para dar a extrema-unção. Discutiram muito se deviam ou não mandar vir João Capistrano. Dois dias depois, foram buscá-lo, Teresa tinha morrido.


  Quando João Capistrano chegou em casa contaram para ele que o dr. Maciel Gouveia ao sair do quarto e dizer a Lucas Procópio que Teresa tinha acabado de morrer, o pai não aguentou e disse alto, todos ouviram, esta puta vida! Era a sua maneira não muito delicada de manifestar revolta e dor. Não se podia dizer que, a seu modo, ele não amava os filhos.


  O enterro de Teresa foi muito concorrido. Naquele dia não houve aula no colégio e todos os seus colegas compareceram. Saiu o cortejo, o padre na frente, alunos da última série carregando o caixão. No cemitério o padre Epaminondas fez a encomendação e aspergiu água benta sobre o corpo de Teresa toda vestida de branco, o mesmo vestido da primeira comunhão. Joana, tudo acabou, não vamos ver Teresa mais! disse João Capistrano abraçando-a. E a preta, os olhos vermelhos de tanta lágrima, disse se Deus chamou Teresa é porque Ele carece dela.


  Os dias se passaram e João Capistrano foi se esquecendo da dor que lhe causara a morte da irmã. Só de vez em quando, em dia de chuva principalmente (Teresa gostava muito de ficar vendo a chuva cair detrás da vidraça), é que baixava sobre ele uma tristeza cinzenta e ele se lembrava mais dela. Tinha então uma saudade muito dolorida da irmã. Mas a chuva passava e ele a esquecia, indo cuidar de outros assuntos: menino não sente muito, é assim mesmo, dizem; pelo menos na aparência.


  *


  O coronel Lucas Procópio nem sempre foi inteiramente mau. Todo mundo tem seu lado bom, mesmo uma peste que nem ele, a gente achava. No aniversário de João Capistrano ele tinha por hábito ir na Loja Dois Irmãos e comprar, nunca a gente soube por quê, dois pares de sapato e uma botina rangideira. Por que três pisantes e não um só, perguntavam. É capaz de ser maluqueira de Lucas Procópio, pé de menino sempre cresce muito, dizia um. Mania apenas, todo mundo tem a sua mania na vida, dizia outro. Deixa pra lá, por economia é que não era, tão rico ele sempre foi.


  *


  Quando foi que o pai passou a levar João Capistrano a alguns lugares como a Farmácia Modelo ou ao seu armazém e máquina de beneficiar café, que servia não só à produção da Fazenda do Encantado mas à de outras fazendas do município?


  Na Farmácia Modelo, onde se reuniam os fazendeiros que moravam na cidade, pessoas de pouco serviço, e alguns remediados sem ter o que fazer, João Capistrano, sentado num banquinho ao lado do banco dos adultos, ficava ouvindo conversação vadia e praticando a mais admirável arte de não fazer nada. Como os outros, com seu canivete bem amolado, João Capistrano pachorrentamente desbastava um pedaço de madeira macia, dela tirando finíssimos caracóis, até restar um tiquinho de nada, que jogava fora.


  Às vezes, o pai o levava ao Banco Duas Pontes de tardinha, onde, no gabinete de Júlio Macedônio, umas seis pessoas se reuniam e era servido o melhor conhaque francês, hábito que o seu filho Vítor, de triste destino, então da mesma idade de João Capistrano, conservaria quando o banco, mais tarde, com a morte do pai, passou para ele.


  *


  Foi no Ponto que um dia a gente viu uma coisa espantosa. Quando, ao sair do banco, o coronel Lucas Procópio se deteve pra falar com alguém sobre um negócio qualquer, de repente apareceu um preto retinto, gritou Pedro Chaves, e deu um tiro no ombro dele. Mesmo ferido, o coronel sacou o revólver e matou o crioulo com dois tiros. Quem era, perguntaram pra ele. Não sei, um preto qualquer que deve ter me tomado por alguém que não sou, ele falou. O coronel Lucas Procópio não chegou nem ao menos a ser indiciado, nem inquérito o delegado abriu. Ninguém pôs reparo nisso, todo mundo viu que tinha sido um revide, legítima defesa. E por ser o morto quem era, um preto. Preto nunca teve nenhuma importância, como pessoa quer dizer, no eito e no trabalho é que tinha valia.


  *


  Aquele episódio fez Lucas Procópio crescer muito aos olhos do filho. Que pontaria e ligeireza tem meu pai, disse ele orgulhoso quando comentou o caso com Vítor. Fatos como esse quase apagariam de todo na memória de João Capistrano a má e sinistra figura do pai.


  Pouco tempo depois, morria Lucas Procópio, mas de morte natural, ao contrário do que todo mundo esperava, sempre se vaticinou para ele uma morte matada, feito se dizia. Ele teve um grande enterro e João Capistrano não chorou, o que se achava muito estranho (como se estranharia muitos anos depois o fato dele nunca rir), em morte de pai se deve chorar.


  Só uma coisa foi diferente no enterro de Lucas Procópio. É que no velório tiraram da sua cara a máscara mortuária. Pra que aquilo, perguntou João Capistrano mais tarde a seu amigo Júlio. É capaz de ser pra guardar de lembrança, disse Vítor. Quem teria mandado fazer a máscara? disse João Capistrano. Com certeza sua mãe, disse Vítor. Ela eu sei que não foi, disse João Capistrano. Com certeza é pra mandar fazer um busto dele, disse Vítor. Seu pai foi um grande homem, chefe do Partido Republicano Mineiro.


  *


  A gente nunca soube quem mandou tirar aquela máscara de cera da cara do falecido Lucas Procópio, nem que destino foi dado a ela. O que a gente estranhou mais no velório e no saimento de Lucas Procópio foi a atitude nobre, serena e altiva de dona Isaltina. Ela não derramou uma só lágrima, não disse ao menos uma palavra de lamentação nem acompanhou o enterro. Apenas, da soleira da porta, um braço sobre o ombro do filho, ela acenou um lenço branco e disse vai, Lucas Procópio Honório Cota! Assim mesmo, sem tirar nem pôr, o nome por inteiro, como se ele fosse um estranho e não o marido dela. Apesar da gente achar aquilo muito esquisito, dona Isaltina sempre foi uma mulher de altas nobrezas.


  *


  Isaltina não era apenas uma mulher de altas nobrezas e fidalguias. Com a morte do marido ela se revelou firme, corajosa e de grande competência; uma mulher enérgica como nunca se suspeitou haver na fina, elegante, sutil e delicada Isaltina. Ela própria passou a gerir os negócios do marido, costumava passar no armazém, fazia questão de conferir as contas, e ela tomou a si a tarefa de escrever as cartas para o seu comissário no porto de Santos, em São Paulo. Nunca se vira coisa igual, nem mesmo nas velhas matronas viúvas de fazendeiros. Babavam de encantamento quando a viam montada no cilhão trabalhado de prata do cavalo que fora de Lucas Procópio, o chicote pendurado no pulso, ao ir à Fazenda do Encantado para ver como andavam as coisas por lá. Embora confiasse em Gabriel Andrade, pai de Quincas Ciríaco, ela gostava de ver tudo com os próprios olhos. Eta mulher de fibra e raça essa dona Isaltina Sales Cota! diziam.


  Quando João Capistrano terminou a última série do Colégio Sagrado Coração de Jesus, ela cuidou logo de mandar ele fazer o curso de humanidades em São Paulo. Escreveu a seu comissário em Santos, Aristóteles Silveira, pedindo-lhe que arranjasse um internato para João Capistrano na capital paulista. Ela queria fazer do filho um bacharel. Quem sabe ele não seria mais tarde um deputado como tinha sido o avô? Já que não havia mais monarquia, por que ele não viria a ser um dos grandes da República? Ela sempre foi mulher de grandes sonhos, João Capistrano herdou isso dela, só que ele nunca os realizou.


  Ao contrário do que se esperava, dona Isaltina não acompanhou o filho a São Paulo, ele foi na companhia de seu Hermógenes Pinto, que estava indo para lá. Ela escreveu ao seu comissário de café Aristóteles Silveira, pedindo que lhe fizesse o favor de buscar João Capistrano no hotel onde seu Hermógenes ficou hospedado e o levasse para o internato.


  No dia do embarque de João Capistrano, Isaltina foi com Joana na estação. Os três se abraçaram comovidos, choravam muito. Vá se preparar para ser um homem como foi seu avô, disse Isaltina quando o apito soou e o trem começou a se pôr em movimento, João Capistrano na janela. Lá se ia para muito longe o futuro homem de verdade João Capistrano Honório Cota.


  Os primeiros dias no internato foram muito difíceis para João Capistrano. Criado no quente e afetuoso regaço materno, aquele bando de meninos e rapazes agitados, muitos deles violentos, lhe pareceu uma horda de selvagens, ele sempre foi um menino tímido, sensível e fechado. Severo consigo mesmo, nunca se permitia chorar. No João Capistrano que se admirava de nunca ver nele um riso aberto, também não se via nenhuma lágrima. Aquele homem nunca dá descanso a ele mesmo, era o que diziam.


  O despachante Aristóteles Silveira não era apenas um negociante de café muito rico, com bons fregueses nas Duas Pontes como Lucas Procópio e agora Isaltina, mas um homem realmente bom. Teve pena de imaginar a solidão de domingo no internato, João Capistrano lhe pareceu tão tristinho quando foi buscá-lo no hotel. Aos domingos só os alunos mais velhos podiam sair, e Aristóteles passou a ir apanhar João Capistrano aos sábados.


  O carinho da mulher de Aristóteles, dona Aparecida, de voz mansa, suave e gostosa, e a companhia dos filhos do casal, principalmente Raimundo, da sua idade, compensavam a falta que ele sentia de casa. Como eles moravam perto da praia, João Capistrano viu pela primeira vez o mar. Ele tinha ouvido a mãe dizer que o mar era grande, mas nunca imaginara aquela imensidão toda. Não pode ter nada maior do que isto, disse a dona Aparecida, e ela, muito religiosa, disse meu filho, maior é Deus. Ele achou a observação de dona Aparecida muito bonita. Gostou tanto, que escreveu uma carta à mãe: “A imensidão do mar é tão grande, que maior do que ela só Deus.”


  Dona Aparecida providenciou uma roupa de banho para João Capistrano. Quando foi na semana seguinte ele entrou pela primeira vez no mar. Os meninos não avançavam, ainda não sabiam nadar; ficavam brincando de jogar água uns nos outros, catavam conchas, faziam castelos de areia. Ele se lembrava então de Quincas Ciríaco, tinha uma pena enorme dele, o amigo não sabia o que era mar e talvez nunca viesse a saber.


  Quando foi nas férias, ele voltou a Duas Pontes e ficou sabendo que a mãe, a pedido de Gabriel Andrade, pai de Quincas Ciríaco (ele não queria que o filho continuasse na fazenda para sempre analfabeto), lhe emprestou dinheiro, sem juros, para ele abrir um armazém de secos e molhados na cidade. Afinal de contas seu Gabriel trabalhou durante muitos anos para Lucas Procópio e o que eu faço não é mais do que justiça, dizia Isaltina quando lhe louvavam a generosidade.


  Seu Gabriel arranjou uma professora particular para alfabetizar Quincas Ciríaco e ensinar-lhe elementos de aritmética na parte da manhã. De tarde ele ficava no armazém, onde João Capistrano o ajudava, mais para estar perto do amigo. A princípio Isaltina não achou bem o filho ir no armazém ajudar Quincas Ciríaco (o preconceito contra o trabalho manual nas classes ociosas era enorme, resquício da escravidão, na família patriarcal quem trabalhava mesmo eram os pretos), mas como João Capistrano lhe dissesse que não era um trabalhador, aquilo o divertia, podia ficar mais tempo com o amigo, ela acabou por achar natural.


  Aos domingos os dois iam pescar, ver as voçorocas perto do cemitério, que tanto impressionaram João Capistrano quando o pai o levou (Lucas Procópio já estava muito mudado) para ver as grandes erosões de terra, verdadeiras crateras vermelhas feito goelas sanguinolentas e famintas: lá embaixo havia até árvores, um riozinho correndo, nascido de um olho d’água. Brincavam no Largo do Carmo, viam chegarem os mortos pobres das fazendas, que vinham em redes, ou os indigentes da Santa Casa, para serem encomendados na Igreja do Carmo, quem tinha acompanhamento de padre ao cemitério era só gente rica. Por causa da pena enorme que sentiam daqueles miseráveis, João Capistrano e Quincas Ciríaco costumavam acompanhar a carroça que levava os mortos. O caixão de madeira lisa e inteiriça, sem entalhe, velho e sujo, não tinha tampa e voltava à Santa Casa para servir a outros indigentes. Eles vinham nus, a camisola tinha mais serventia; a sujeira e a miséria davam asco. Os coveiros jogavam os defuntos de qualquer maneira na cova. Eles caíam tortos e espandongados, feito bonecos de pano.


  Da primeira vez que foram ao cemitério, vendo o espanto e o terror de João Capistrano, um coveiro disse a morte é assim mesmo, menino. Enterro de graúdo é só riqueza, gente chorando que não acaba mais. Em enterro de indigente não vem ninguém pra chorar.


  Depois um coveiro deu uma gargalhada, disse estou calejado de tanto fedor, podridão e miséria. Quando comecei a trabalhar aqui estranhei um pouco, às vezes não conseguia engolir a comida. Agora tanto faz como tanto fez, gente rica ou gente pobre é tudo uma podridão só. Estou tão acostumado com a morte, disse o outro coveiro, que mesmo quando morre um parente meu pra mim é bestagem. Por mais orgulhoso, por mais rico que um seja, o fim dele é um só, a cova, a sina de toda carne.


  O que mais deixava os dois suspensos era o mistério do bordel. Segregadas, as prostitutas raramente saíam à rua para as compras. João Capistrano e Quincas Ciríaco ficavam vendo de dia os homens casados entrarem. De noite a lâmpada do alpendre do bordel era diferente da lâmpada de todos os alpendres das casas da cidade, de cor vermelha. João Capistrano nunca soube a razão da lâmpada colorida. É capaz de ser pra chamar a atenção, disse uma vez Quincas Ciríaco, como reclame, querendo dizer aqui se diverte a rodo. Ou um aviso — “Aqui é lugar de pecado”? disse João Capistrano.


  De noite iam no galpão de seu Garibaldi ver as animadas e barulhentas partidas de bocha. Aos domingos, assistiam à briga de galo na rinha de seu Eleutério. Os homens apostavam, João Capistrano achava uma malvadeza, tal o estado em que ficavam os bichos. Mesmo os vencedores saíam sangrando, às vezes cegos de uma vista. Quincas Ciríaco disse não acho não, tenho no quintal lá de casa um galinho indiano muito bom de briga, uma vez eu levei ele pra brigar na rinha de seu Eleutério. Os homens são assim mesmo.


  Quincas Ciríaco era precoce, já revelava a grande sabença e juízo que iria ter quando homem feito. Você não monta e esporeia cavalo, não fazem burro mesmo quando manco e encaveirado puxar carroça? continuou ele.


  Uma vez Quincas Ciríaco fez uma coisa muito engraçada. Levava um passarinho no dedo, disse que ele era manso e ensinado, vendeu-o a João Capistrano. João Capistrano comprou o passarinho dele, quando chegou em casa e quis mostrar à mãe a novidade, o passarinho voou. Ele reclamou, Quincas Ciríaco deu uma boa gargalhada, disse é que eu dei cachaça pra ele, ele estava bêbado, por isso não voava. E o meu dinheiro? disse João Capistrano. Está aqui, você acha que eu vou ficar com ele? disse Quincas Ciríaco devolvendo-o. Quincas Ciríaco de vez em quando era brincalhão; depois, quando homem, é que ficou sério e ponderado demais.


  Os dois tiravam do tronco de uma árvore uns espinhos grandes chamados maminhas de porca, cuja base era do tamanho de um patacão ou um pouco maior, que poliam numa pedra lisa, para fazer, a ponta de canivete, um carimbo com nome, data ou iniciais.


  Uma vez João Capistrano fez três carimbos: um com o nome Marina, uma menina que ele andava namorando de longe, outro com o seu e um terceiro com dois corações entrelaçados. Carimbou numa folha de papel, botou num envelope e jogou na janela do quarto dela. Marina lhe escreveu uma carta, mandou da mesma maneira, dizendo que, se ele quisesse, poderiam se encontrar na tarde daquele dia num banco do Jardim de Cima, perto do coreto.


  João Capistrano chegou primeiro, ficou escondido detrás da moita de uns arbustos floridos, esperando ela surgir. Daí a pouco ela apareceu e foi se sentar no banco. Ele chegou, lhe estendeu a mão, ela disse como está, João? muito à vontade. As meninas não têm o acanhamento dos meninos, achou ele.


  Conversaram sobre muitas coisas, ela lhe perguntou como era São Paulo. É uma grande cidade, tem bonde, um meio de transporte muito bom, disse ele. Nunca andei num porque passo os fins de semana em Santos com a família de seu Aristóteles, nosso comissário. Ah, disse ela, me conte a sua impressão do mar. Eu nunca tinha sentido a emoção que tive diante de tanta beleza e imensidão, disse ele. Maior do que o mar só Deus. Papai me prometeu que um dia, quando ele tiver de ir a São Paulo tratar de algum negócio, me leva a Santos, pra eu conhecer o mar, disse ela.


  E eles ficaram de se encontrar todas as tardes, passavam horas conversando. Trocariam cartas quando ele voltasse para o internato, se prometeram. Ele mandaria as suas cartas por intermédio de Quincas Ciríaco. Meu pai é muito bravo, disse Marina.


  Coisa boa também era ir até à esplanada da estação e ficar vendo os trens carregados de sacas de café manobrando. Melhor ainda era entrar no armazém da estrada de ferro e saltar de uma pilha de sacas a outra. Era uma proeza muito arriscada quando as pilhas mais afastadas e soltas podiam cair e quebrar a cabeça, um braço ou uma perna. Mas eles eram jovens, audazes e corajosos.


  Vou te contar uma história formidável que me contou o meu professor de geografia, disse João Capistrano certa vez a Quincas Ciríaco. Um navegador português chamado Fernão de Magalhães, o descobridor do oceano Pacífico, saiu de Lisboa e anotava dia a dia no diário de bordo tudo o que acontecia. Ele morreu no meio da viagem e foi substituído por Antônio Picapetta, um italiano. Quando voltaram a Lisboa, foram ver e no diário estava faltando um dia. O tal do Antônio Picapetta contou pros portugueses e eles não entenderam nada. Imagine o que se passou na cabeça dos portugueses. Os miolos deles devem ter ficado fundidos. Eu também não entendi, disse Quincas Ciríaco. É uma questão de tempo e movimento, foi o que falou o professor, disse João Capistrano. Se eles tivessem ido pelo Oriente, teria sobrado um dia. Como foram pelo Ocidente, faltou um dia. Eu sou que nem português, não entendi nada, disse Quincas Ciríaco. Depois você aprende, disse João Capistrano. Era muito difícil Quincas Ciríaco entender, o coitado tinha apenas as primeiras letras.


  Toda tarde os dois iam na estação esperar o expresso que vinha de São Paulo e passava por Duas Pontes às cinco horas. João Capistrano comprava então o jornal para a mãe ficar sabendo as novidades do Brasil e do mundo. Depois que ele voltou para o internato, ela passou a assinar o jornal, se interessava muito pela parte econômica e pela cotação do café. As mulheres das Duas Pontes, mesmo as viúvas, nunca deram muita importância para isso, achavam que economia e negócios eram coisas para homens.


  3


  ACONTECEU DE REPENTE QUE O dr. Sílvio Mercadante, recém-chegado nas Duas Pontes, onde pensava advogar, viu Isaltina numa das janelas da sua casa do Largo do Carmo e achou-a linda. Trocaram olhares longos, penetrantes. Ele ficou encantado por ela. Para usar o lugar-comum, o dr. Sílvio Mercadante teve um amor à primeira vista.


  No dia seguinte, por coincidência, era aniversário de Evangelina Montserrat da Silveira, mulher do coronel Aristóteles Armond Silveira, vulgo Tote, amiga íntima de Isaltina, com quem ela falara sobre aquela troca de olhares profundos, e Evangelina resolveu dar um baile. O coronel Aristóteles, desembaraçado como ninguém, procurou o dr. Mercadante no hotel onde ele estava hospedado e convidou-o para o baile. No baile, Isaltina e o dr. Mercadante tiveram a oportunidade de dançar e conversar.


  O dr. Mercadante contou ao dono do hotel que conversar com Isaltina era um prazer para o espírito, tão culta e fina a achara; chegou a ser enfático, disse que vê-la e admirar os seus belos olhos era uma alegria para o coração. Foi o bastante para toda a cidade ficar sabendo da paixão à primeira vista do dr. Mercadante por Isaltina. As pessoas mais instruídas atribuíam a Cupido, com suas flechas, o fato do dr. Mercadante se abrir, principalmente com um estranho, o dono do hotel.


  Outro lugar-comum: a recíproca era verdadeira — Isaltina estava não só interessadíssima, mas apaixonada por ele. Viúva jovem e bonita, vítima de um casamento infeliz, quem sabe não poderia começar com ele uma nova vida? Conversou com Evangelina sobre o assunto.


  Você está gostando dele? disse Evangelina. Isaltina sorriu um tanto envergonhada, acabou por dizer que sim. Então vou falar com o Tote e ele conversa com o nosso homem, disse Evangelina. Quem sabe ele não é tímido, não quer se abrir? disse. Não faça isso, disse Isaltina, não ponha o coronel Aristóteles nisso, disse Isaltina. O dr. Mercadante pode achar que eu sou uma oferecida. Eu me exprimi mal, disse Evangelina. O que Tote vai fazer é sondar o homem, ele é muito jeitoso, ninguém como ele, astuto que é, para uma conversa delicada. Está bem, disse Isaltina, mas diga ao coronel Aristóteles para não deixar transparecer o meu interesse. Ah, já estou vendo o seu casamento com o dr. Mercadante, disse rindo Evangelina. Quero ser a madrinha.


  O coronel Aristóteles, na primeira vez em que se encontrou com o dr. Mercadante, disse foi bom vê-lo, doutor, eu estou carecendo de uma consulta jurídica. Passe à noite no hotel e a gente conversa, disse o dr. Mercadante.


  De noite, no hotel, o coronel Aristóteles, depois de inventar uma questão de servidão de passagem, com muito jeito entrou no motivo real da sua visita. Me desculpe a ousadia de perguntar, o senhor nunca pensou em se casar? disse ele. Por enquanto, não, disse o dr. Mercadante. É bom pensar, disse o coronel Aristóteles. O casamento, além de ser uma bela e fundamental instituição, dá à gente, sobretudo a homens inteligentes e de estudo feito o senhor, o conforto, o tempo e a paz necessários ao trabalho. Depois, Duas Pontes tem moças bonitas e prendadas, algumas delas filhas de fazendeiros ricos ou viúvas novas e afazendadas. Isaltina, viúva do coronel Lucas Procópio, amiga de minha mulher, é uma delas. Bem, eu… disse o dr. Mercadante. O coronel Aristóteles aproveitou a reticência do outro, não o deixou continuar, disse vou lhe contar uma coisa que eu vi outro dia naquele baile na casa do coronel Elpídio a que o senhor compareceu. Enquanto dançava com uma moça chamada Sílvia, Isaltina não tirou os olhos de cima do senhor. Não exagere, coronel, disse o dr. Mercadante. Tão entusiasmado e enfático estava o coronel Aristóteles que disse, tem uma coisa mais, ela possui uns olhos negros lindos, se esquecendo de que os olhos de Isaltina eram verdes. Tão lindos como os dos versos musicados de Castro Alves, em “O gondoleiro do amor”.


  O dr. Mercadante ficou espantado diante do desembaraço do coronel Aristóteles (são verdes como o mar, se disse ele), que se pôs a cantar “Teus olhos são negros, negros, como as noites sem luar…/São ardentes, são profundos,/Como o negrume do mar”.


  Como todo tímido que de repente extravasa, o dr. Mercadante foi logo dizendo estou inteiramente apaixonado por ela. Pois então, “aux armes citoyens”, como dizem os franceses, disse o coronel Aristóteles, que gostava de usar, feito pontuação, umas palavras e expressões francesas, ouvidas de sua finíssima e sofisticada mulher.


  O dr. Mercadante se armou de coragem e no primeiro baile a que foi convidado por sugestão do coronel Aristóteles, na casa do major Euclides Resende, tirou Isaltina para dançar. Acabada a música, o dr. Mercadante disse está uma noite muito quente, a senhora não acha, dona Isaltina? Por favor, não me chame de dona, disse ela. Fico parecendo mais velha do que realmente sou. Será que podemos tomar a fresca no jardim? disse ele. Perfeitamente, está uma bela noite de lua cheia, disse ela já sabendo da conversa do coronel Aristóteles com ele.


  No jardim se sentaram num banco. Depois de alguns momentos em silêncio ela disse o Cruzeiro do Sul é uma bela constelação. Eu não desejo falar de constelação, o que eu queria lhe dizer é melhor ir dizendo logo, disse ele afoitamente rompendo a casca da timidez, e lhe tomou a mão, que beijou ardentemente. Eu estou apaixonadíssimo por você. Ela sorriu e disse eu não sou tão superlativa assim, mas sinto atração por você.


  O dr. Mercadante não aguentou, as mãos cruzadas no peito, caiu de joelhos aos pés dela. Levante-se, disse ela, podem nos ver! Ele se levantou e se sentou ao lado dela. Você gosta de ler, Sílvio? disse ela. Muitíssimo, disse ele. Além dos livros jurídicos, tenho no meu escritório umas três estantes de literatura. Eu também, disse ela. Você gosta de Machado de Assis? Em elevadíssimo grau, disse ele. Desculpe-me a brincadeira, mas você, com os seus superlativos, o que é estranho num homem fechado como dizem ser, está me parecendo um personagem de Machado de Assis, disse ela. Ele riu e disse o José Dias, que amava os superlativos. Sabe o livro que acabei de ler? disse ela. Foi Evangelina que me emprestou. Não posso adivinhar, disse ele. O Quincas Borba, de Machado de Assis, disse ela. Quando eu lhe disse que achava o Cruzeiro do Sul uma bela constelação, me lembrei do infeliz Rubião e da frase final do livro, que me impressionou tanto que até guardei de cor: “O Cruzeiro, que a linda Sofia não quis fitar, como lhe pedia Rubião, está assaz alto para discernir os risos e as lágrimas dos homens.”


  E passaram a outros assuntos, ela lhe perguntou se gostava de música. Ele disse que sim, quando estudava no Rio de Janeiro ia sempre às temporadas de ópera. Há muitos anos não sei o que é ouvir ópera, disse ela. Desde o tempo em que morava na corte, quando frequentava o Teatro Lírico e papai era deputado. Que saudades eu tenho da monarquia! Papai era o barão das Datas, eu fui muitas vezes com ele ao paço de São Cristóvão, no beija-mão do imperador d. Pedro II. Eu sei que a monarquia não volta mais, foi uma economia e uma sociedade que ruíram. Mas tudo era tão lindo e distinto! Eu não frequentei o paço de São Cristóvão como você, mas sou favorável à monarquia, disse ele. Pelo menos o príncipe era educado para ser chefe de Estado. Eu gosto de música, sou pianista, disse ela. Valsinhas? disse ele. Ora, Sílvio! toco música séria. Cada vez mais maravilhado com o ser extraordinário que lhe pareceu Isaltina, ele disse meu Deus, quanta coisa temos em comum! Então vá lá em casa amanhã de noite, tocarei para você um lied de Schumann de que gosto muito e foi muito importante na minha vida, disse ela.


  4


  ISALTINA FICOU NOIVA DO DR. MERCADANTE e só se casou em dezembro, quando João Capistrano voltou de férias. Ele gostou muito do dr. Mercadante, que o entusiasmou a estudar Direito quando terminasse os preparatórios. O Direito é uma bela ciência e ser bacharel é um início de caminho para ser deputado, disse ele. Não basta só a carneirada analfabeta que vota na Câmara, o eterno Partido Republicano Mineiro carece de quem saiba falar direito e redigir corretamente uma lei. A Isaltina me disse que seu avô foi não só deputado, mas um nobre.


  O dr. Mercadante levou João Capistrano para assistir a uma sessão do júri, João Capistrano ficou encantado com a atuação do dr. Mercadante, que tinha uma bela retórica e era forte na argumentação. Foi no julgamento de um homem que assassinara a mulher, de quem se achava separado e com quem tinha três filhos, que moravam com ele. O dr. Mercadante se baseou na tese da legítima defesa da honra de terceiros, no caso as crianças, pois a mulher passara a viver maritalmente com outro homem. Apesar das testemunhas que depuseram sobre a vida honesta que levava a mulher, a argumentação cerrada do dr. Mercadante fez com que o júri absolvesse o réu.


  O tempo foi passando e, como diziam os antigos, João Capistrano cresceu em idade e sabedoria. Mas, para tristeza da mãe, não terminou os preparatórios, voltou para Duas Pontes de vez. Mas, meu filho, você não quer ser bacharel? Não, não quero, mamãe. Por quê? disse ela. Não consigo entender, você parecia querer ser advogado. O que pretendo fazer é tomar conta do que é nosso, disse ele, administrar a Fazenda do Encantado, aliviar o trabalho da senhora. Eu não careço disso, tenho sabido como conduzir nossos negócios, disse ela. João, ser bacharel é o primeiro passo para ser deputado. Mas eu não quero ser deputado, não tenho o menor interesse por política, sei como são feitos os deputados, disse ele.


  Como Isaltina não conseguisse demover o filho, a quem amava demais e o que ele dizia virava lei para ela, conversando com Evangelina disse que João Capistrano era de uma sabença precoce. Chegou a dizer quem fez o deputado Dagoberto Silveira e nele manda é o coronel Sigismundo, o nosso chefe político.


  Evangelina, que não tinha o fanatismo de Isaltina, ponderou que o deputado Dagoberto não fora eleito só por Duas Pontes. Sei que não foi, o nosso distrito eleitoral é grande, disse Isaltina, que herdara do pai o interesse pela política, mesmo tendo vivido o fracasso, a desilusão e a decadência do barão no final da vida, depois da derrota eleitoral. Os chefes políticos das outras cidades são todos do Partido Republicano Mineiro e mandam no deputado Dagoberto da mesma maneira. O deputado Dagoberto não é um pau-mandado dos chefes políticos, é bastante independente, disse Evangelina. Ele apenas consegue do governo as nomeações, principalmente as dos delegados de polícia de confiança dos chefes políticos, o que me parece normal. Isso tudo seria justo e verdadeiro (Isaltina não se deixava convencer quando estava em jogo uma opinião ou a pessoa do filho) se não vivêssemos numa ditadura de partido único, que é esta belíssima República que os militares inventaram, disse Isaltina. Quem fez a República foram os conservadores, os republicanos eram uma minoria, deram um golpe da noite para o dia, se aproveitando da irritação de um marechal caduco. Você não acha que na verdade vivemos numa ditadura? Concordo com você, disse Evangelina. Nós sabemos que são permitidos os candidatos avulsos a deputado, mas quando se elegem, a Comissão de Verificação de Poderes, da Câmara dos Deputados, cassa o mandato dos mais independentes. É a realidade, minha amiga. Tudo isso seria de rir, se não fosse triste, disse Isaltina. Na última eleição, todos os candidatos avulsos de Minas Gerais foram degolados.


  João Capistrano tinha muita pena de Quincas Ciríaco, detrás do balcão do armazém do pai. Propôs a ele que entrasse como sócio do armazém e máquina de beneficiar café. Mas eu não tenho dinheiro, disse Quincas Ciríaco. Eu lhe empresto, você me paga quando quiser, disse João Capistrano.


  Dali em diante Quincas Ciríaco passou a gerir o armazém e a máquina de beneficiar café. João Capistrano continuava indo lá diariamente, mostrava se interessar pelo negócio, mas na verdade ia era para conversar. Quincas Ciríaco, caladão, mais ouvia do que falava. João Capistrano contava os seus planos um tanto fantasiosos, queria abrir uma indústria de laticínios ou de louça na cidade, havia muito caulim nas suas terras que não eram usadas para o plantio do café. João Capistrano porém não abria a sua alma, falava mais de sonhos mirabolantes, não do que lhe andava no coração.


  Como um dia os dois conversassem sobre política local, as duas facções do Partido Republicano Mineiro, os Sapos e os Periquitos, Quincas Ciríaco, a quem João Capistrano contara a decepção da mãe pelo fato dele não querer ser deputado, disse você faz bem em não querer se meter em política. Pra ser político é preciso ter nariz de ferro e estômago de avestruz. Política é mão na bosta.


  Quincas Ciríaco começou a namorar uma moça chamada Castorina. Já conseguira licença do pai dela para frequentar-lhe a casa. Disse a João Capistrano que em breve ficaria noivo, só esperava o aniversário dela. E você, João, não pensa em se casar? disse Quincas Ciríaco. Eu me casar? disse João Capistrano. Você está maluco? É muito cedo pra eu casar, não quero bragas nas canelas. Um homem não se completa senão com o casamento, disse Quincas Ciríaco. Ele carece de uma mulher que o ame e cuide dele. Mas eu não conheço nenhuma moça nessas condições, disse João Capistrano. Eu vou lhe apresentar a irmã de Castorina, a Genuína, disse Quincas Ciríaco. Quem sabe vocês se conhecendo e se encontrando, com o tempo não nascerá o amor? Vamos ver, disse João Capistrano. Mesmo não sendo pra casar, uma moça bonita é sempre uma festa pros olhos e uma alegria pro coração.


  Conforme o combinado, João Capistrano foi se encontrar com Quincas Ciríaco, Castorina e Genuína no Jardim de Cima. Esta é a Genuína, disse Quincas Ciríaco. Muito prazer, disse ela. Pode me chamar de Genu.


  Conversaram então sobre os mais variados assuntos, desde os miúdos casos da vida da cidade e de seu pequeno mundo à imensidão do mar, que tanto impressionara João Capistrano.


  João Capistrano e Genuína, Castorina e Quincas Ciríaco todas as tardes iam agora ao Jardim de Cima. Os dias se passaram e a amizade entre João Capistrano e Genuína se transformou em amor. Daí a frequentar a casa dela foi um passo, Quincas Ciríaco é que pediu licença a seu Domiciano, em nome de João Capistrano.


  Agora as noites eram mais animadas e divertidas. Além da conversação, havia a vitrola. Punham um disco e dançavam. Quando não ficavam em casa, iam ao cinema. Na semiescuridão da sala, podiam trocar discretas carícias. Quem tocava piano perto da tela para acompanhar as cenas das fitas era dona Josefa.


  Sabem de uma história que eu ouvi contar? disse uma vez Quincas Ciríaco. Quando passou aqui, numa Semana Santa, a fita Vida, paixão e morte de Cristo, na hora do levantamento da cruz, ela tocou a música “O tatu subiu no pau”. Eles caíram na gargalhada. É uma maldade com a coitada, disse Castorina, mas é um caso muito engraçado.


  Quando chegou o aniversário de Genuína, Isaltina foi pedir a mão dela em casamento para João Capistrano. Achou que ele tinha feito uma excelente escolha. Ela não é só uma moça muito bonita e educada, disse Isaltina, mas de uma família distinta. Ser de uma família distinta era importante para ela, mais importante do que ser filha de qualquer pessoa endinheirada. Pelo menos era o que pensava, sendo rica.


  Os anos foram se passando e João Capistrano e Genuína não conseguiam ter filhos, ao contrário de Quincas Ciríaco e Castorina. Isaltina procurava consolar a nora. Não fique assim não, Genu. Você já não teve um insucesso? Isso prova que seu ventre não é maninho. A natureza é muito estranha e caprichosa, temos de nos conformar com ela. É só rezar e esperar, minha filha.


  João Capistrano se considerava o homem mais feliz do mundo. Tinha uma mãe amantíssima e virtuosa, uma mulher adorável, um amigo leal e firme. Até que um dia um dos pilares que sustentavam essa felicidade se quebrou.


  Ele tinha pouco sono, se levantava cedo e, enquanto esperava a empregada acordar, acabava a leitura do jornal, iniciada na véspera. Gostava de ler o jornal inteirinho, até anúncios sem nenhum interesse para ele. Terminada a leitura, ficava andando de um lado para o outro na sala, fazendo hora, à espera do café da manhã.


  A janela aberta, o dia nasceu. Foi então que João Capistrano viu, certamente colocada de noite por debaixo da porta, uma carta dirigida a ele. João Capistrano abriu o envelope e leu. Era uma carta terrível, anônima, o mínimo que ela dizia é que ele era filho de uma puta.


  Além do xingamento, a carta dizia: “Você não sabe, orgulhoso João Capistrano, mas a sua mãe foi uma adúltera. Quando seu pai ainda vivia, era vigário das Duas Pontes o padre Agostinho Saraiva. Sua mãe teve um caso com ele e seu pai descobriu. De noite, com uns cabras de sua confiança, Lucas Procópio pegou o padre quando ele saía da casa paroquial na direção da igreja, para a reza. Os cabras do coronel Lucas Procópio seguraram o padre e o arrastaram para detrás da igreja. Tiraram a batina dele, a calça e a camisa, e o deixaram nu em pelo. O coronel Lucas Procópio desceu a tala no lombo do bicho. O padre deu um grito e as janelas das casas da rua detrás da igreja se abriram. Os que tinham ouvido o grito vieram com lanternas, a rua não era ainda iluminada, para ver o que tinha acontecido e deram com o padre caído, nu e todo machucado. Perguntaram se ele sabia quem eram os homens. Ele disse que não, eram quatro. Mas seu Godofredo Barbosa, que mora na casa da esquina da rua que tinha poste de luz, viu seu pai sair correndo, foi ele quem deu a surra no padre, seguro pelos seus capangas. No dia seguinte, envergonhado, o padre teve de deixar Duas Pontes.”


  João Capistrano meteu a carta no bolso. Tonto, deixou-se cair na cadeira de balanço. O mundo girava, imagens negras, pessoas e figuras sombrias, fantasmas do seu passado ressuscitavam dos túmulos da memória. Um homem grande, forte e espadaúdo, as botas sujas de barro, vibrava um chicote no ar. O grito horrível da mãe sendo espancada. Mamãe, por que a senhora e papai dormem em quartos separados? Meu filho, porque seu pai ronca e eu tenho um sono muito leve. Sempre foi assim, mamãe? Não, de uns tempos para cá é que eu comecei a ter essa maldita insônia e o ronco de seu pai não me deixa dormir, disse ela. João Capistrano era muito criança, acreditou na explicação.


  5


  DEPOIS DA SURRA, ELES SE SEPARARAM de quarto, por iniciativa dela, a gente sabia, o coronel Lucas Procópio podia ter matado ou mandado matar dona Isaltina e o padre, não fez isso a gente não sabia por quê. É capaz de que tenha considerado a surra e a humilhação do padre suficientes.


  Godofredo Barbosa se encarregou de contar, toda a cidade agora sabia do feito, Lucas Procópio tinha limpado a honra ultrajada sem carecer de sangue. Qualquer júri o absolveria, legítima defesa da honra, a gente dizia. Ah, ele não quis foi se sentar no banco dos réus, pra ele seria uma humilhação, era o mais que se escutava dizer. Além de todos os defeitos, o coronel era um homem muito orgulhoso, orgulho que a partir dele seria uma marca da gente Honório Cota. Uns dizem que o orgulho não era só dele, mas principalmente de dona Isaltina, de família de casta e brasão. O certo é que os dois eram orgulhosos, cada um à sua maneira. João Capistrano foi um legítimo fruto desse orgulho. Ele é orgulho só, a gente costumava dizer.


  *


  João Capistrano continuava atordoado. Quem poderia ter escrito aquela maldita carta? Por que depois de tanto tempo vinham lhe contar aquilo? Os interesses de quem ele teria contrariado? Por mais que revolvesse a memória não conseguia descobrir com quem ele pudesse ter tido alguma desavença, sempre tratara, embora com discrição e a distância, todo mundo muito bem. João Capistrano tinha muita lógica na sua escavação do passado. O seu tanto racionalista (pelo menos na aparência) acreditava demais em causa e efeito, jamais podia imaginar um efeito sem causa, alguém fazer aquilo de pura maldade. Não se lembrava de ninguém a quem tivesse tratado mal. As pessoas que deviam ao armazém por beneficiamento de café eram homens de bem, as suas dívidas ficavam anotadas e só pagavam quando bem entendiam. João Capistrano muitas vezes discordou de Quincas Ciríaco, que não gostava de impontualidade nos pagamentos. Deixa, Quincas, espera um pouco, dizia mais cordato, de bom coração.


  Apesar de ser um homem discreto e de natureza reservada, ele carecia de alguém naquela hora.


  João Capistrano meteu o chapéu na cabeça e foi para o armazém. No escritório de Quincas Ciríaco ele ficou calado olhando o amigo, não dissera nem ao menos bom-dia, o que não era comum nele, sempre polido e educado. Sentado na cadeira de costume, defronte de Quincas Ciríaco, os olhos rútilos, ele se limitava a mirá-lo. Como não dissesse uma só palavra durante alguns minutos, vendo nos seus olhos duros e fixos uma fúria que ele nunca tinha visto antes, Quincas Ciríaco disse que que há? Que fizeram com você? Simplesmente me assassinaram, disse João Capistrano. Você enlouqueceu? disse Quincas Ciríaco. Me assassinaram a alma, não o meu corpo, disse João Capistrano. Quem foi? disse Quincas Ciríaco. Não sei, foi à traição, de tocaia, disse João Capistrano. Uma carta anônima que recebi. Cadê a carta? disse Quincas Ciríaco. Rasguei, disse João Capistrano, tendo a carta bem guardada no bolso. Contra a honra de Genu? disse Quincas Ciríaco. Não posso dizer, disse João Capistrano. Se não pode me dizer, por que veio me procurar? disse Quincas Ciríaco. Porque eu careço de sua simples presença, disse João Capistrano. Só estar perto de você me basta.


  Quincas Ciríaco se levantou da cadeira giratória, pegou João Capistrano pelo braço e disse vamos passear pra você refrescar as ideias e falar de outros assuntos, já que não quer me contar o que dizia a carta, que tem tudo pra ser mentirosa, este mundo tem muito filho da puta! Não é não querer, disse João Capistrano, não posso. Me entenda, querido. João Capistrano era um homem tão fechado e estranho, que pela primeira vez na vida chamou Quincas Ciríaco de querido. Na sua complicada cabeça, feita inicialmente pelo pai, apesar de depois alterada pela mãe, querido era tratamento usado por mulher e para mulher.


  O revólver dentro da bolsa, Genuína foi parar na casa de Isaltina. Guarde isto com a senhora, disse ela estendendo a arma para a sogra. É do João, ele quer se matar. Se matar? disse Isaltina horrorizada. Sim, ele não está bom da cabeça, disse Genuína, e contou a Isaltina o que se passara durante o almoço, quando ele lhe disse, como dissera a Quincas Ciríaco, que tinham assassinado a sua alma. Vamos correndo até à casa do dr. Maciel Gouveia, disse Isaltina.


  Elas e o médico foram à casa de João Capistrano. Não o encontrando, perguntaram a Quiquina o que tinha sido feito dele. Quiquina era muda mas não era surda, disse através de gestos, num código por ela inventado e que Genuína conhecia, que ele tinha saído há muito tempo, é capaz de estar no armazém.


  Os três foram esbarrar no armazém. Como um empregado dissesse que João Capistrano tinha saído com Quincas Ciríaco, Genuína suspirou aliviada.


  Eu passo mais tarde pela sua casa para vê-lo, disse o dr. Maciel Gouveia. Acredito que não seja nada de sério, talvez uma excitação nervosa, vamos ver. Vá de noite lá em casa, disse Genuína. Mas não diga que fui eu que convidei. A senhora também, dona Isaltina. Eu irei com o Sílvio, disse Isaltina. Com ele não, por favor, disse Genuína. Conte a ele o que se passou, mas diga que a presença dele pode irritar João. Seria muita gente, a senhora sabe como ele é. O Sílvio entenderá, ele é muito compreensivo, disse Isaltina. Eu a acompanharei depois à sua casa, disse o dr. Maciel Gouveia.


  João Capistrano chegou, a mesma cara fechada, nem o costumeiro beijo conjugal ele deu em Genuína. Olha, João, eu procurei o dr. Maciel Gouveia, contei o que se passou com você de manhã, disse ela. Por que você foi fazer isso? disse ele. Porque eu te amo e acho que você não está bem de saúde. Aliás convidei o dr. Maciel Gouveia pra vir aqui de noite. Está bem, disse ele. Sua mãe também virá, disse ela. Por que não convidou o padre também? disse ele. Seria uma reunião muito interessante. Depois do exame médico, eu me confessaria e ficaria pronto pra fazer o que espero fazer. Não adianta esconder o revólver de mim, tem outras maneiras de um homem se matar!


  João Capistrano não quis tomar o café da tarde, meteu o chapéu na cabeça e saiu. Ficou zanzando pela cidade, passou no Banco Duas Pontes, conversou um tempo enorme com Júlio Macedônio.


  Por que não experimenta plantar nas suas terras um pouco de algodão? disse Júlio Macedônio. O café anda na baixa, já tem fazendeiro plantando algodão, eu mesmo financiei alguns. Gastar terra roxa com algodão? disse João Capistrano. Esta gente está é maluca. Quando chegar no tempo da floração, se não vier geada, garanto a você que o café estará na alta outra vez. Algodão é pra terra pobre, não é pra terra roxa. Deus te ouça, disse Júlio. Não é questão de Deus, disse João Capistrano, mas de conhecer café como eu conheço, não só de plantar, mas de ler as notícias e os comentários econômicos de O Estado de S. Paulo. É capaz de você ter razão, a cotação do café nas bolsas estrangeiras é que nem gangorra, disse Júlio Macedônio. Você carece de algum empréstimo? Não, de maneira alguma, tenho dinheiro até sobrando, disse João Capistrano. Passei aqui mais pra conversar com o meu velho amigo. Por que você não passa aqui de tarde pra tomar um pouco de conhaque? disse Júlio. Infelizmente hoje eu não posso, o dr. Maciel Gouveia vai lá em casa, disse João Capistrano. Fica pra outra vez. Está bem, mas não deixe de vir, disse Júlio, certo de que João Capistrano nunca viria, ele era de pouca conversa e de nenhuma disposição para prosa vadia. Júlio até estranhou aquela falação toda, João Capistrano parecia muito nervoso, ele não era de falar tanto.


  João Capistrano ficou andando sem rumo pela cidade, não queria chegar cedo em casa. Como estivesse cansado, se sentou num banco do jardim. Tirou o relógio do bolso, um relógio de ouro que tinha sido do pai.


  *


  Pai devia estar coberto de razão pra espancá-la, outro qualquer teria matado os dois. Eu achava meu pai às vezes muito duro, demais da conta, quando eu era menino, mas ele estava certo, vejo hoje, era pro meu bem. Ele entrou pra política, sabia como lidar com aquela gentalha, mesmo com os seus companheiros de partido. Com essa gente só mesmo a pau! era o que dizia de vez em quando, faz tanto tempo! Depois ele amansou muito, virou outro. Não morro de amor pelos Sapos, se voto neles é porque assim sempre votei, mais pra seguir a vontade de meu pai, como se ele, vivo, me pedisse. Os Sapos não são melhores do que os Periquitos, são todos farinha do mesmo saco. Quincas é que tem razão, política é mão na bosta, político carece de ter nariz de ferro e estômago de avestruz.


  VOLTOU A CAMINHAR SEM RUMO, foi esbarrar na Santa Casa. Ficou admirando lá do alto a paisagem, aquele desenrolar de verdes que acabavam por se azular, virando cinza no horizonte. Já eram terras do Estado de São Paulo o que ele via, a divisa ficava logo ali, de noite se avistavam as luzes de Mococa e mesmo as de Casabranca, quando o céu limpo de nuvens, só manto de estrelas. Se espantou, ele nunca fora de olhar paisagem.


  Voltou para casa, jantou, mal falando com Genuína. Saiu de novo, para ficar zanzando até a noite cair. Tornou a voltar para casa. Quando chegou em casa, pendurou o chapéu no cabide e foi para a sala de visitas. Como vai, dr. Gouveia? disse ele. Quanta honra pra esta casa! E como se não soubesse de nada, Genuína por acaso ficou doente depois que eu saí? Não, não é nada de doença disse o dr. Maciel Gouveia. Eu gostaria de conversar com você. É um prazer conversar com um homem tão instruído feito o senhor, disse João Capistrano. No que eu puder lhe ajudar, o senhor sabe, estou sempre às ordens. Se quer deixar a medicina pra se meter no negócio do café, ninguém entende mais do ramo do que eu.


  Como o médico não pudesse saber se João Capistrano estava sendo irônico, se sorria, tentou rir. É, café é ótimo negócio, disse ele. Você está rico e eu não ando lá bem de finanças. É essa minha mania de fazer o que os católicos chamam de caridade cristã (ele se dizia agnóstico) e por não saber cobrar dos ricos.


  Genuína e Isaltina apareceram.


  Ao contrário do que costumava fazer (diferentemente das mulheres das Duas Pontes, que como os homens davam a mão para os filhos beijarem, Isaltina sempre oferecia o rosto para João Capistrano), ele não veio beijá-la. Ela estranhou (alguma coisa realmente séria se passava com João), disse venha cá meu filho. Ele se aproximou dela, Isaltina deu o rosto para o beijo, ele disse um não seco, ela ficou mais preocupada ainda, pela primeira vez na vida acontecia aquilo.


  Só conversaram amenidades, o dr. Maciel Gouveia contou um caso muito engraçado, as duas riram; não havia na cara de João Capistrano, nem na boca, nem nos olhos, nenhum sinal de riso. Que homem mais refolhudo e difícil! pensou o médico. Isaltina e Genuína saíram para que os dois conversassem mais à vontade.


  Eu o conheço desde que nasceu, disse o dr. Maciel Gouveia. Você deve saber a razão da minha visita, não adianta esconder. Genuína me contou o que se passou durante o almoço. Você me parece que está realmente doente, não sossega as mãos. Estou bem de saúde, não sinto nada, disse João Capistrano. Não é só fisicamente que as pessoas adoecem, disse o dr. Maciel Gouveia. Acredito que seja apenas uma excitação nervosa passageira, cansaço talvez. Mas eu não faço nada, disse João Capistrano. Na fazenda tenho um bom administrador, o armazém fica por conta do Quincas Ciríaco. Ah, se houvesse apenas cansaço físico! disse o dr. Maciel Gouveia. Você está mentalmente cansado, doente talvez. O senhor quer dizer que eu estou ruim da cabeça? disse João Capistrano. Não é bem isso, disse o dr. Maciel Gouveia, cansaço emocional e mental, você é um homem fechado demais. A não ser o Quincas Ciríaco, que também é trancadão, não conheço outro amigo seu na cidade. Você não se abre, não se diverte. Não vai ao clube jogar, não frequenta a Farmácia Modelo para conversar gratuitamente. Quando eu era menino ia lá muitas vezes com meu pai, gostava de ficar picando pauzinho, disse João Capistrano. Hoje acho aquilo uma desocupação, serve apenas pra manter as mãos entretidas durante a conversação vadia ou maledicente, o que não é do meu gosto. Sou um homem sério, dr. Gouveia. É essa sua seriedade excessiva que lhe faz mal, disse o dr. Maciel Gouveia. Você vive trancado consigo, não descansa nunca de si mesmo. Por isso está doente e pensando que a vida não tem saída. Há saída para tudo, mesmo num labirinto. Só se acha a saída do labirinto com calma e com inteligência, o que não lhe falta. Eu quase não tenho o que fazer de noite, fico lendo e conversando com minha mulher. Passe lá em casa amanhã para conversarmos e jogarmos xadrez, você não sabe jogar? Sei, aprendi no colégio, disse João Capistrano. Eu não vou lhe mudar por dentro, disse o dr. Maciel Gouveia, primeiro porque não sou psiquiatra e depois porque não acredito que se possa mudar a alma de ninguém. Mas eu não estou doido, doutor, disse João Capistrano. Apenas decidido a me matar. Sei, disse o dr. Maciel Gouveia. Mas se matar por quê? Porque me assassinaram, disse João Capistrano. Veja bem, João, isso não faz sentido, disse o dr. Maciel Gouveia. Se você está aqui, como é que o assassinaram? Meu corpo é que está aqui, me assassinaram foi por dentro, disse João Capistrano. Me assassinaram à traição. Quem? disse o dr. Maciel Gouveia. Não poderia dizer se soubesse, disse João Capistrano. Se eu soubesse o nome do assassino, eu o mataria e não a mim. O criminoso estava faz muitos anos escondido e só agora se decidiu a me assassinar. Escondido onde? disse o dr. Maciel Gouveia. Só se for dentro de você. Isso é um absurdo, João. Você está é mesmo terrivelmente cansado, sem ter ninguém com quem se abrir, a não ser Quincas Ciríaco. Você contou a ele? Não, disse João Capistrano. O médico é como o padre, que tem a obrigação de silenciar sobre o que ouve em confissão, disse o dr. Maciel Gouveia. Quando eu me formei fiz o juramento de Hipócrates, que nos obriga a calar sobre o que vemos na casa de nossos doentes e o que deles ouvimos. Abra-se comigo, pode ter a certeza de que me calarei sobre o que você me disser. Vá lá em casa amanhã jogar xadrez e nós conversaremos. Vou deixar uma receita, o remédio vai acalmá-lo. Estou certo de que poderei ajudá-lo.


  6


  DEPOIS QUE O DR. MACIEL GOUVEIA ganhou a partida de xadrez, os dois ficaram calados durante algum tempo. O silêncio de João Capistrano pesava, era incômodo. Então o dr. Maciel Gouveia disse não foi apenas para jogar que você veio aqui, fale! Em vez de falar, João Capistrano tirou do bolso a carta e passou-a ao dr. Maciel Gouveia. O dr. Maciel Gouveia leu-a, ficou horrorizado. Há quanto tempo ninguém falava mais daquela história!


  O senhor mora aqui há muitos anos, deve saber as coisas, disse João Capistrano. Isso é verdade? Você quer mesmo saber a verdade? disse o dr. Maciel Gouveia. Sim, disse João Capistrano. Antes de responder à sua pergunta, eu quero dizer algumas coisas sobre seu pai, para que você possa entender toda a história, disse o dr. Maciel Gouveia. Não se espante nem se aborreça com o que vou lhe dizer a respeito do coronel Lucas Procópio Honório Cota. Quando ele morreu, quantos anos você tinha? Dez anos, disse João Capistrano. Você então não conheceu bem o seu pai, disse o dr. Maciel Gouveia. A imagem que você tem dele e procura divulgar é falsa, seu pai não era nada do homem que sua mãe e você inventaram. É verdade que ele mudou muito nos seus últimos anos de vida. No fim da vida como que ele virou outro! Obra de Isaltina, uma grande e admirável mulher.


  Quando o dr. Maciel Gouveia disse que Isaltina era uma grande e admirável mulher, João Capistrano mexeu a boca de uma maneira estranha, as narinas e os lábios num esgar de nojo. O médico fez que não tinha reparado e continuou a falar.


  Eu vou lhe dizer como era seu pai, como tudo aconteceu, disse o dr. Maciel Gouveia. Se é possível a alguém saber todos os lados de uma história, que variam de acordo com os olhos e os sentimentos de quem viu ou vê, o ponto de vista de quem narra. Assim, fico no relativo, na impossibilidade de conhecer tudo. Eu conto o que sei, segundo o que vi e ouvi. Certamente a minha ótica é diferente da ótica de outras pessoas. Ouça Joana, por exemplo, que foi mucama e hoje é empregada de sua mãe, sempre a acompanhou, veio com ela da Diamantina. Nas suas horas de angústia e desespero, Isaltina com certeza se abriu com ela. Joana deve ter outra visão do que aconteceu, uma história mais verdadeira e completa, se é que há uma história verdadeira e completa de um fato acontecido faz tanto tempo. A visão de Joana é capaz de ser melhor do que a minha. Talvez não, pois deformada pelo amor que ela tem por Isaltina.


  Fui eu que fiz o padre Agostinho Saraiva ir à Fazenda do Encantado conversar com Isaltina e receber a sua confissão, continuou o dr. Maciel Gouveia. Se ela quisesse se confessar, é claro. Afinal de contas ela era e é católica. Embora eu não tenha fé, sei por longa experiência da vida, de tanto ver o sofrimento e a miséria humana, que um padre às vezes é necessário. Quando termina a função do médico, se o doente é religioso. Mas não sendo, na hora do desespero e da morte vale tudo.


  Eu quero que o senhor me diga toda a verdade, disse João Capistrano. Pelo menos a parte da verdade que o senhor sabe. O senhor mesmo disse que ninguém, a não ser Deus, sabe por inteiro o riscado. Eu não disse o riscado, mas a história (se ele falava em Deus era por distração, sempre se considerou agnóstico), toda a história, mesmo a História com letra maiúscula, disse o dr. Maciel Gouveia. É a mesma coisa, disse João Capistrano. Está bem, que seja, disse o dr. Maciel Gouveia, aquele assunto de história e riscado lhe parecia muito complicado e metafísico, ficar falando sobre isso àquela hora era desconversar, e ele nunca gostou de desconversa e de conversa fiada.


  Voltemos ao pai que você não conheceu e nem podia ter conhecido, ainda não tinha nascido, disse o dr. Maciel Gouveia. Sem saber como ele era, você jamais entenderá a história. Como era mesmo Lucas Procópio quando chegou aqui. Você pode perguntar a algum velho daquela época tão distante. Os velhos morrendo, poucos sobrarão para contar a história, só haverá a invenção e o mito, a frágil teia que os homens e o tempo tecem. Eu acho que conheci em parte (ninguém conhece inteiramente ninguém) o homem que foi Lucas Procópio. Você deve sair por aí perguntando como era seu vero pai (muitos são suspeitos, têm a visão deformada por problemas pessoais que tiveram com ele), como tudo aconteceu ou não aconteceu, sei lá! As duas pessoas que podem lhe contar toda a história, se há toda a história, volto a insistir, não sei se você vai querer ouvi-las, são sua mãe e Joana. Mas sua mãe não é isenta, ninguém é isento numa história dessas, principalmente se tomou parte dela, se foi personagem. Você então terá, excluída a de sua mãe, três versões da mesma história — a desta nojenta carta, a minha e a de Joana. Com elas você poderá compor uma outra, a sua, que não posso saber como será, não estou dentro de você, não vejo com seus olhos. Sem contar a sua, que será dedutiva, pois não tomou parte nem foi do tempo da história, haverá uma quarta, uma quinta, sei lá quantas! Eu estou dividido, doutor, quero e não quero ao mesmo tempo conhecer toda a história de minha mãe com o padre, disse João Capistrano. Pra ser franco, eu tenho medo de ficar sabendo. Na minha opinião o que você devia fazer é rasgar essa carta, esquecer toda essa nojeira, disse o dr. Maciel Gouveia. Mas eu não teria a alma sossegada, disse João Capistrano, o espinho dessa carta me ferindo e sangrando o coração, me impedindo de dormir. É como um rio manso, só aparentemente está quieto, a água sempre correndo depressa por baixo. Mas eu não sei se teria coragem de ouvir a história contada por minha mãe, principalmente depois que o senhor disse que ela não é isenta, tomou parte na história, ia doer demais e eu não sei se poderia suportar. Uma coisa pelo menos eu gostaria de saber do senhor: como era meu pai.


  Pois então eu vou lhe dizer como era seu pai, pelo menos como o conheci, disse o dr. Maciel Gouveia. Quando ele chegou aqui com seus escravos para tomar posse da abandonada Fazenda do Capão Florido, que tinha herdado do pai e cujo nome ele mudou, não se sabe por quê, para Fazenda do Encantado. As respostas que ele dava, quando perguntado, variavam muito. Eu acho o primeiro nome mais bonito. Eu também acho, disse João Capistrano. Quando minha mãe morrer e a fazenda for só minha, vou mudar o nome dela. Vai voltar ao primeiro nome? disse o dr. Maciel Gouveia. Não sei, ainda vou pensar, falta muito tempo pra mamãe morrer, eu espero. Ela vai viver muito, tem boa saúde, uma pressão arterial de criança, disse o dr. Maciel Gouveia. Vamos por ordem, eu gosto das coisas ordenadas, disse João Capistrano. Fale sobre meu pai, o pai que eu desconheço, como era ele na verdade, depois me conte a sua parte na história.


  O coronel Lucas Procópio Honório Cota era um homem rude e grosso, disse o dr. Maciel Gouveia. Um homem primitivo, sem modos e maneiras civilizadas quando aportou aqui com os seus escravos para trabalhar o descampado que era a Fazenda do Capão Florido, com a sua pequena casa de morada, e fazer o cafezal. Ele preparou a terra, plantou as melhores mudas. Enquanto esperava a primeira floração do café, se dedicou, nas muitas terras que ainda lhe restavam, ao plantio de feijão e de milho, carecia de renda, o cabedal não podia ficar parado, dizia. Seu pai era um homem inquieto. Mas não se dedicava apenas àquilo, não dava descanso aos seus escravos, eles deviam estar sempre ocupados. Às vezes inventava serviço para eles sem a menor necessidade. Ele dizia que odiava os pretos, raça que não presta, segundo ele. Odiava mas vivia metido com eles, feito fossem seus iguais, com as negras então nem se fala. Isso escandalizava os fazendeiros do município que tinham casa na cidade e aqui passavam boa parte do ano. Mas eles também não se metiam com as negras, não tinham seus filhos naturais? disse João Capistrano. Eu não estou acusando seu pai nem defendendo os outros fazendeiros, disse o dr. Maciel Gouveia. Apenas digo o que sei, a conclusão é sua, você não me pediu a verdade? O que escandalizava os outros fazendeiros era a falta de compostura de Lucas Procópio. Às vezes ele próprio chegava a castigar negro faltoso, coisa que ninguém, nenhum fazendeiro daqui jamais fez, não era papel deles. O dono apenas mandava, ninguém queria sujar as mãos. Não era hipocrisia deles? disse João Capistrano. Eu acho que era, mas o regime escravista deformava a alma e o sentimento dos senhores e dos escravos, disse o dr. Maciel Gouveia. Mas isso não é o que importa.


  Lucas Procópio começou a construir o seu casarão solarengo, a mais bela casa de fazenda da região, continuou o dr. Maciel Gouveia. De vez em quando ele vinha aqui, onde passava dois ou três dias, às vezes uma semana. Procurava se ligar às melhores famílias, nunca porém foi bem recebido pela boa sociedade, que apesar de pequena tinha os seus modestos requintes e preconceitos. Lucas Procópio não sabia se comportar, dizia bocagens mesmo diante das senhoras, elas fugiam dele como o diabo da cruz. Como é que ele tinha conseguido chegar a coronel da Guarda Nacional lá no Ouro Preto, capital da província, uns perguntavam. Trapaceando como sempre, outros respondiam.


  Vendo que não era bem aceito, continuou o dr. Maciel Gouveia, Lucas Procópio teve a ideia de se casar com uma mulher fina, educada, de boa família, que o elevasse no conceito da cidade, o que não ia ser fácil, tal a sua má fama. Porque ele tinha ambições políticas, que depois acabou realizando. Veio a ser chefe do Partido Conservador no fim do Império e do Partido Republicano Mineiro, quando mudou o regime. Mesmo sendo um potentado, nenhuma moça de boa família ia aceitá-lo como marido, nem o pai lhe daria a mão da filha em casamento. Mesmo que ela fosse uma solteirona desesperada, feia e desejosa a todo custo de se casar, o pai querendo dela se livrar. Contra a vontade da família, mesmo a dona sendo um restolho velho, Lucas Procópio teria de raptá-la, o que jamais lhe passaria pela cabeça, em matéria de mulher ele sempre gostou de capim novo e mimoso. O melhor era procurar moça fora daqui, ele deve ter pensado. Nunca se soube por que ele não buscou mulher no Ouro Preto, de onde era, e foi esbarrar na Diamantina. É capaz de ter sido por causa do seu passado brumoso ou porque devia ser muito conhecido no Ouro Preto, lá ele jamais se casaria com moça de boa família, com aparência distinta e de belos modos. Uma mulher para elevá-lo socialmente, para educá-lo, para lhe dar polimento, era o que ele devia mais desejar. De instrução muito rudimentar, sua letra era garrancho, de aritmética sabia mal e porcamente as quatro operações, o que jamais o impediu de fazer bons negócios, diga-se de passagem. Nunca ninguém o passou para trás, ao contrário, ele é que passava a perna nos outros. O casamento de Lucas Procópio foi muito pensado e medido, calculado na ponta do lápis, enfim, um negócio como outro qualquer.


  Como é que o senhor sabe a história do casamento de meu pai? disse João Capistrano. Foi sua mãe que me contou, disse o dr. Maciel Gouveia. De certa maneira, Lucas me comprou de meu pai, fizeram um negócio, me disse ela. Como se eu fosse uma negra ou um cavalo. É horrível dizer isso de um pai que eu amava tanto, mas o que ele queria, na difícil situação financeira em que se encontrava, era também fazer um bom negócio.


  Cristino de Almeida Sales, barão das Datas, seu avô, depois de reeleito deputado em várias legislaturas seguidas, perdeu a eleição e teve de voltar para Diamantina e refazer a vida, continuou o dr. Maciel Gouveia. Com as economias que tinha, arrematou umas datas, comprou escravos e se dedicou ao garimpo. Nada sabendo de mineração ou porque o rio Jequitinhonha e seus afluentes já se mostrassem avaros, ele foi perdendo dinheiro, teve mesmo que se desfazer de algumas coisas para viver, como do piano de cauda de Isaltina. Para que ela não deixasse de tocar, comprou de segunda mão um piano de armário bem inferior.


  Foi então que apareceu meu pai? disse João Capistrano. Quando apareceu na cidade um camarada com toda a aparência de potentado, disse o dr. Maciel Gouveia. Achavam que ele jogava dinheiro fora de propósito, só para impressionar. Era Lucas Procópio que buscava mulher de pura raça e qualidade, como mais tarde iria a Lagoa Dourada comprar cavalos para amansar e revender. Só que no caso quem carecia de ser amansado era ele, o peão seria Isaltina.


  Lucas Procópio e o barão das Datas acabaram por se conhecer e vieram a fazer uma sociedade para explorar as lavras do barão, continuou o dr. Maciel Gouveia. O cabedal evidentemente era de Lucas Procópio, que, muito esperto, resgatou e passou para si a hipoteca do sobrado e ainda fez o ingênuo barão assinar uns papéis preparados por um rábula muito sabido em leis e trapaças. Não sei como tudo se passou, o certo é que Lucas Procópio e Isaltina ficaram logo noivos e marcaram a data do casamento. Ele estava com pressa de se casar e voltar para cá, onde deixara um administrador na Fazenda do Encantado, administrador em que ele não confiava muito, como nunca confiou inteiramente em ninguém. Noiva, Isaltina ficou conhecendo que homem terrível e demoníaco, sem compostura e sem escrúpulos era Lucas Procópio. Mesmo assim, ela aceitou o sacrifício.


  João Capistrano se mantinha calado, olhou com ódio para o dr. Maciel Gouveia, como se Lucas Procópio tivesse se encarnado nele. Era assim o verdadeiro Lucas Procópio, era assim meu pai? disse ele. Pelo menos foi o Lucas Procópio que eu conheci, disse o dr. Maciel Gouveia. Essa a história que sua mãe me contou. Ela estava não só doente mas desesperada, carecia de um ouvido de branco para ouvi-la e esse ouvido infelizmente fui eu.


  O retrato que minha mãe pinta de meu avô Cristino é outro, disse João Capistrano. Ela tem verdadeira adoração pela memória dele, um homem de sentimentos dignos, de grande honradez, e não de um homem que a vendeu como a uma negra. A maneira de ser de sua mãe é que me estranha, disse o dr. Maciel Gouveia. Ela me disse com toda a pureza de alma, com toda a sinceridade de coração, não ter guardado do pai nenhum rancor. Passado aquele momento terrível da sua vida, ela continuou a amá-lo da mesma maneira que antes, como se nada tivesse acontecido. Foi alguma coisa mais do que perdão, perdão eu ainda entendo, você verá.


  Quando cheguei na Fazenda do Encantado para atender Isaltina, Lucas Procópio me esperava na porteira, continuou o dr. Maciel Gouveia. Ele me disse que estava muito nervoso e preocupado com o estado de saúde da mulher. A febre e os vômitos de Isaltina não passavam com remédio nenhum, disse ele. O senhor acha que pode ser febre nervosa, doutor? Por quê? disse eu. Por nada, disse ele. É que quando viemos casados da Diamantina, de passagem pelo Curvelo, ela adoeceu e o médico disse que podia ser febre nervosa. Eu não a examinei, nada sei, nada posso dizer, disse eu. Então eu perguntei a ele se não havia outra razão para a pergunta, para aquele nervosismo todo, e maldosamente, por saber da sua conduta (já sabia da mulata Adélia, sua teúda e manteúda, que viera da Diamantina), disse consciência pesada, coronel? Ele gaguejou, disse umas duas palavras, me mandou entrar, foi comigo até ao quarto. Eu disse para ele sair, queria examiná-la e conversar com ela mais à vontade.


  Fiz nela um exame demorado, perguntei as coisas de praxe, continuou o dr. Maciel Gouveia. Ela estava muito preocupada com a febre e os enjoos. Estou achando a senhora muito agitada, não para de se mexer, disse eu. Ela disse que podia ser por causa da febre. Eu achei graça, disse a febre é sinal de infecção, é capaz de ser do pulmão, achei-o um pouco tomado. Mas não deve ser da febre, e lhe perguntei sobre a menstruação, se as regras estavam atrasadas. Ela disse que sim, e que as regras dela costumavam ser muito pontuais. Eu disse a senhora está grávida, Isaltina levou um susto, parecia ser a última coisa que podia esperar. Ela me perguntou se a febre era por causa da gravidez, eu disse gravidez não dá febre, costuma dar enjoo e vômito.


  Isaltina me pareceu transtornada, eu liguei a conversa do coronel à sua perturbação, vi que alguma coisa não andava bem no casarão, continuou o dr. Maciel Gouveia. Vem em má hora, não é, dona Isaltina? Ela custou a se abrir, de repente começou a dizer tudo o que lhe vinha à cabeça, como se eu fosse padre. Nunca gostei desse tipo de conversa, mas que é que um médico pode fazer senão ouvir o que o paciente deseja dizer, se isso faz bem a ele? Ela não sabia como podia estar grávida, só tivera relação sexual com Lucas Procópio uma vez, depois que soube do caso da mulata, mesmo assim forçada, violentada, é melhor dizer.


  Pelos santos que vejo na cômoda, a senhora me parece muito religiosa, disse eu, continuou o dr. Maciel Gouveia. Há na cidade um padre novo, o padre Agostinho Saraiva, com quem já falei algumas vezes. Será que a senhora não gostaria de conversar com ele? É um homem inteligente, culto e delicado. Ela disse sim, desde que Lucas não se oponha. A senhora, tão fina e prendada, não pode viver sozinha neste ermo, sem ter ninguém com quem conversar, já que o coronel Lucas Procópio não está à sua altura, disse eu francamente. Isso não lhe deve fazer bem. É difícil suportar a solidão, costuma fazer mal, dona Isaltina. Por que não muda para a cidade? Não depende de mim, disse ela. Isaltina disse que só se eu falasse com o marido sobre o seu estado de saúde, sobre a sua gravidez, para logo em seguida voltar atrás e dizer não fale nada com ele sobre a gravidez, com o tempo ele saberá, é melhor. Tente convencê-lo de outra maneira, fale sobre a precariedade da minha saúde.


  Quando saí do quarto Lucas Procópio foi logo me perguntando como ela estava, continuou o dr. Maciel Gouveia. Nada bem, disse eu. Aqui está uma receita para ser aviada. Ele voltou a me perguntar se era febre nervosa, eu disse que mania essa de falar em febre nervosa! Fiquei bravo com ele, ele disse que eu não ficasse nervoso, queria apenas ajudar. Eu disse então a melhor maneira do senhor ajudar é não criar problemas para ela. Aconselhei-o a se mudar para a cidade, o estado de saúde dela não me parecia bom e eu não podia ir todo dia à Fazenda do Encantado atendê-la, aqui tinha doentes em estado mais grave do que ela para cuidar. Como era do seu feitio, ele foi rude, me disse que podia pagar o quanto eu quisesse pelas visitas. O dinheiro não compra tudo, disse eu com raiva. Compra, doutor, disse ele. E havia nos seus beiços um riso boçal e cínico. Quis lhe dizer alguma coisa mais, vi ser arriscado, o homem era perigoso e eu não costumo andar armado. Vendo porém que ele continuava de riso escancarado, descendo a escadaria eu disse em São Mateus há mais de um médico, se o senhor pode pagar, por que não contrata um como seu empregado para morar aqui? Ele fechou a cara, me perguntou se eu queria receber o preço da visita naquela hora. Pode me pagar como quiser, se não quiser me pagar não pague, tanto faz, porque eu não volto mais aqui, disse eu. Ele viu que eu estava decidido, me pediu desculpa, disse que era do seu feitio. Eu disse convém o senhor mudar de feitio, pode encontrar pela frente um homem igual, não vai se dar bem. Ele disse no terreno da força e da coragem não tenho medo de ninguém.


  Eu fiquei olhando para ele, estranhamente sentia pena daquele homem bronco. Lucas Procópio voltou a rir, não havia porém agora no seu riso nada de agressivo, ele até me deu uma palmadinha gentil no ombro. Era o riso simples de um primitivo que eu não sabia como tinha conseguido alcançar o nível de homem mesmo, ficava pouco distante de um gorila, desculpe-me falar assim de seu pai, é que na hora tive ódio dele.


  Na cidade eu contei o caso ao padre Agostinho, pedi a ele que fosse lá, continuou o dr. Maciel Gouveia. Ele me disse que tinha uma certa dificuldade em ir à Fazenda do Encantado para confessar alguém que não o tinha chamado. Eu não disse confessar, o problema é dos senhores dois, disse eu. Mas acho que a sua presença e as suas palavras ajudariam muito uma mulher confusa, desnorteada e sofredora. Ele disse seria um intrometimento meu, volto a dizer que não fui chamado. Então eu achei conveniente dizer uma mentira para ajudar Isaltina a sair da sua angústia, solidão e desespero, mentir no caso era até uma obrigação. Chamar ela não chamou, disse eu, mas disse que carecia de alguém assim como ele, eu tinha falado sobre o senhor com ela. O padre continuou indeciso, nervoso, andando de um lado para o outro da sala. Já sei por que está preocupado, disse eu. É o marido. Ele mesmo, disse o padre. Não gostaria de ter nenhum contato com esse homem e não sei como serei recebido. É um homem mau, dizem coisas terríveis dele.


  João Capistrano olhou para o dr. Maciel Gouveia e seus olhos tinham perdido a dureza crucial, eram apenas tristes: os olhos de uma pessoa humilhada feito um pobre cão batido e escorraçado, de porta de igreja. O médico teve pena dele, porém carecia de continuar, por mais que viesse a feri-lo. Ele mesmo não dissera querer saber toda a verdade?


  O senhor que privou com o padre Agostinho, pode me dizer se é verdade o que está nessa carta? disse João Capistrano. O dr. Maciel Gouveia reconsiderou o que tinha dito, se arrependia mesmo de ter prometido dizer toda a verdade. Não devia, não podia nunca contar as conversas íntimas que tivera com o padre Agostinho depois que o casal se mudou para a cidade e João Capistrano nasceu.


  Sinceramente, não sei dizer, disse o dr. Maciel Gouveia. Esta carta me parece ser mentirosa e vingativa. Mas ela fala em testemunha, diz que seu Godofredo viu meu pai correndo depois que os cabras dele deixaram o padre Agostinho nu e espancado, disse João Capistrano. Sim, Godofredo Barbosa na época andou espalhando pela cidade que tinha visto Lucas Procópio correndo, disse o dr. Maciel Gouveia. Que fora ele o autor da heroica façanha, como devem ter considerado o brutal, vingativo e covarde ato de seu pai. Covarde porque, a ser verdadeira essa versão, ele não teria ido sozinho, mas acompanhado de seus capangas. Para uma melhor visão dos fatos, você deve levar em consideração o preconceito e a maldade dessa gente. Depois, Godofredo Barbosa não é um caráter adamantino.


  João Capistrano tinha a alma duvidosa, não sabia o que dizer. Após algum tempo em silêncio, ruminando as suas dúvidas e perplexidades, disse mas tudo não aconteceu, o padre não andava às voltas com minha mãe? Não sei o que você quer dizer com isso, esta carta lhe envenenou o espírito, disse o dr. Maciel Gouveia. Sua mãe era muito religiosa, frequentava a igreja, nos domingos tocava harmônium no coro. Foi uma tal de Isabel, sua companheira de coro, que começou a contar pela cidade a história de sua mãe e do padre. Isabel era uma beata, e você sabe como essas beatas são. Por não terem com que se ocupar, se ocupam com a vida alheia, põem maldade em tudo, são línguas viperinas. Muitas delas, sendo virgens desesperadas ou casadas que querem demais ou são mal assistidas pelos maridos, alguns bem mais velhos do que elas, veem sexo em tudo, como se sexo fosse o único mal deste mundo. Se esquecem de males mais daninhos como a perversidade e a maledicência. No lugar do mal você diria pecado, mas eu não sou católico, nada entendo de pecado. E tudo isso veio bater nos ouvidos de meu pai, não é? disse João Capistrano. É verdade, disse o dr. Maciel Gouveia. Duas Pontes é uma cidade de patriarcas e homens machões, de homens de verdade como eles arrotam, pelo menos segundo a concepção que eles têm de homem.


  João Capistrano não disse nada, fechado no seu mutismo ruminava surpresas, dúvidas e ambivalências. Era um homem trancado demais, sempre é bom repetir, as reações dele demoradas, como se não houvesse emoção nele, como se a emoção tivesse de ser sempre controlada, pesada e medida. Nunca se soube dele ter algum dia se expandido. Só mais tarde, muito tempo depois, quando ele inexperiente entrou para a política, cheio de ideias fantasistas, planos audaciosos e mirabolantes, com tudo aquilo que a política costuma não comportar, é que ele se expandiria, para de novo se fechar depois do desastre eleitoral, das traições e conchavos entre Sapos e Periquitos. Ele passou então a dizer a Genuína, um homem íntegro e rígido, um cavalheiro não foi feito para os dias de hoje, quando política é mão na bosta, como não se cansava de lhe dizer Quincas Ciríaco antes e depois do acontecido. Ele deve ter sofrido muito, gente assim sofre demais. Um tímido que de repente se abre além das medidas, para depois amargar o arrependimento.


  Você perdeu a fala? disse o dr. Maciel Gouveia, incomodado com aquele silêncio de chumbo. Fale, homem! Se tem muito de seu pai guardado no fundo do peito, ponha-o para fora, esbraveje, diga um palavrão. Se tem tudo de sua mãe, o que me parece mais certo, vamos conversar. Depois do que o senhor contou, eu acho que pareço mais minha mãe, puxei a ela, embora pareça o seu contrário, disse João Capistrano. Ela é muito dada, sua conversação encanta, eu sou apenas uma sombra de minha mãe. Mas no polimento, na maneira educada de me comportar e de ser, sou muito mais ela, afinal de contas foi ela sozinha que me educou. Mas o senhor tem de compreender o que se passa comigo. Em dois dias as pilastras que sustentavam a construção de minha alma se quebraram, é como se uma casa tivesse desabado. Eu imagino como você deve estar se sentindo, disse o dr. Maciel Gouveia. Duas das pilastras fui eu que derrubei: a imagem idealizada de seu avô Cristino e a falsa figura de Lucas Procópio inventada e construída por sua mãe e você, tão diferente do homem que a gente conheceu. Vocês criaram um Lucas Procópio que só no fim da vida ficou parecido com o modelo, o retrato que vocês inventaram de fazer. Quer dizer então que eu sou o culpado? disse João Capistrano. Culpado? disse o dr. Maciel Gouveia sem entender. Quem falou em culpa, homem?! Quando seu pai morreu você tinha dez anos, não o conheceu direito. Sua mãe, que já não dormia no mesmo quarto com ele depois de tudo o que aconteceu, se revelou uma mulher extraordinária. Tudo o que aconteceu o quê (o caso da mulata ou o caso do padre)? quis perguntar João Capistrano, mas não o fez.


  Embora Isaltina não o amasse e não tendo mais nada fisicamente com Lucas Procópio, resolveu pacientemente mudá-lo, amansá-lo, construir para você e para a cidade uma outra figura, disse o dr. Maciel Gouveia. De uma certa maneira conseguiu, Lucas Procópio começou a ser aceito e mesmo respeitado pelo que ele passou a parecer e não pelo que tinha sido antes do casamento. É verdade que de vez em quando, sobretudo quando no exercício do poder político, ele abusava, mas em cidades como a nossa o mandonismo sempre imperou. Nós temíamos que o velho e temido forasteiro de passado tenebroso porque ignorado, passado sobre o qual ele nunca falou, tão detestado de todos, pudesse voltar. Mas o poder é assim mesmo, revela o que um homem verdadeiramente é, suas virtudes e defeitos, estes principalmente, que costumam ser encobertos pelo verniz da conveniência e da civilidade. Não adianta tentar esconder a parte negra e sinistra que um homem às vezes tem no fundo da alma. Quando no poder, ela se revela e muitas vezes é perigosa. Por isso é que o poder deve ter freios, a liberdade é necessária, o cidadão tem de ter garantias. Nenhum poder deve ser dado inteiramente a um só homem, a um só partido, a uma só seita religiosa. Muito bonito tudo isso que o senhor me diz sobre poder e liberdade, garantias de cidadão, disse João Capistrano. Mas meu pai era uma besta fera quando no mando? Nem sempre, me entenda bem, disse o dr. Maciel Gouveia. Só de vez em quando é que ele saía do riscado, do modelo que sua mãe desenhou para ele e ele, com muito esforço, passou a usar. Com muito jeito, habilidosamente, ela o corrigia, e ele voltava atrás, chegava a pedir desculpas às pessoas maltratadas ou ofendidas. Não se podia acreditar: um homem como Lucas Procópio voltar atrás e se corrigir!


  João Capistrano lembrou então de uma vez o pai falando (não sabia se dos Periquitos ou de pessoas de seu partido que o traíram ou não aceitaram a sua chefia imperial), e como os seus olhos fuzilavam de ódio! Esta cambada só mesmo a pau! Só mesmo a pau os filhos da puta! Mas essa lembrança que ele queria esquecida agora vinha à tona, ressuscitada pelo dr. Maciel Gouveia.


  E de repente esse homem estranho que era João Capistrano, de reações repentinas, bruscas, incompreendidas e imprevisíveis, disse o senhor acha então que eu devo perdoar-lhe? Você perdoar-lhe?! disse o dr. Maciel Gouveia sem entender. Você é filho, não é marido dela. Se seu pai, depois da surra dada no padre (se foi mesmo Lucas Procópio o autor da façanha, não sei, não posso saber, não gosto de dar ouvido a mexericos), que era o marido que se sentiu ofendido, perdoou (ele nunca foi de perdoar, pelo menos o Lucas Procópio de antigamente, e o homem antigo, como o menino que a gente foi, nunca muda na nossa alma) por que você tem de perdoar?


  João Capistrano disse estar muito confuso, se desculpou. O que o senhor acha que eu devo fazer? disse ele. Não sei, disse o dr. Maciel Gouveia. Se você quer escarafunchar o passado, se gosta de mexer em ferida velha e reavivar cicatrizes, se acha que deve abrir túmulos, ouça outras pessoas. Eu, no seu lugar, não ouviria.


  João Capistrano meteu o chapéu na cabeça e ao se despedir perguntou se podia vir outras vezes para jogar xadrez e conversar. Essa conversa foi muito boa pra mim, disse ele. Quando quiser, disse o médico. A partir de hoje temos muita coisa em comum, ficamos amigos.


  7


  JOÃO CAPISTRANO VOLTOU À CASA da mãe. Era de tarde, o dr. Mercadante estava no fórum, assim os dois podiam conversar à vontade. Esquecida daquela recusa do filho em beijá-la, ela lhe estendeu a face, ele lhe deu o frio beijo costumeiro.


  Você está muito bem, João, disse ela. Da última vez que estivemos juntos, estava muito cansado e mesmo doente. É, vocês tiveram de chamar o dr. Gouveia, disse ele. E não era para chamar, depois do que Genuína me contou? disse ela. Você estava estranho naquele dia. Até mesmo me dar o beijo que lhe pedi você negou. Por quê, João? Sei lá, eu me sentia muito confuso, tinha fantasias sinistras, queria me matar, disse ele. O remédio e a conversa do dr. Gouveia, principalmente o remédio, me fizeram muito bem. Por que principalmente o remédio? disse ela. A conversa, se me ajudou, também me fez muito mal, disse ele. Você é muito trancado, precisa conversar mais com os outros, disse ela. Nem mesmo comigo e Genuína você fala descontraído. Não sei se com Quincas Ciríaco você se abre. Foi o conselho que me deu o dr. Gouveia, disse ele. Ele teve a bondade de me convidar pra ir mais vezes na casa dele jogar e conversar. Disse até que tinha virado meu amigo, depois da nossa conversação. Ele é homem sábio, inteligente e compreensivo, você não achou? disse ela. Muito, mas ele me falou de um passado distante, de meu pai e da senhora, de meu pai principalmente, do homem que eu jamais pensei que ele fosse.


  Ela se lembrou daquela conversa antiga que tivera com o dr. Maciel Gouveia, quando esteve doente e o médico foi chamado à Fazenda do Encantado para atendê-la. Graças a ele acabou se mudando para a cidade. Ele me tirou do fundo do poço, se disse ela. Como eu sofria, como eu estava sem saída!


  Sobre que passado vocês conversaram? disse ela. Sobre coisas dos tempos antigos, antes do meu nascimento, disse ele. A conversa então foi boa, fico satisfeita, disse ela aparentando calma. Suspeitava o que podia ter dito o dr. Maciel Gouveia. De uma certa maneira, a conversa foi boa, disse João Capistrano. Me abri com ele, eu estava mesmo encurralado. Por outro lado foi terrível, ele me revelou um pai que eu desconhecia, um homem em tudo diferente da figura que a senhora inventou. A senhora na verdade nos educou, a mim e a meu pai, amansou o cavalo bravo que ele era. Que que o dr. Maciel Gouveia lhe contou? disse ela com medo do que o médico pudesse ter dito a João Capistrano. Ele me revelou o homem quase animal que era meu pai quando veio pras Duas Pontes, disse ele. Como foi seu casamento com ele, quase um negócio, disse o dr. Maciel Gouveia. Meu pai desejava subir na opinião da cidade, que não o aceitava. Por isso foi buscá-la na Diamantina, queria pra mulher uma pessoa de nível elevado.


  Isaltina ficou calada durante algum tempo, era melhor dizer a verdade ao filho, menos a história dela com o padre Agostinho, disso certamente o dr. Maciel Gouveia não devia ter falado nem o filho podia saber.


  Não sei tudo o que ele lhe disse, mas eu posso adivinhar, disse ela. O nosso casamento foi na verdade um negócio entre meu pai e Lucas. Eu não o amava, havia muita diferença de idade entre nós, eu era uma menina-moça quando me casei, tinha apenas quatorze anos e ele já de cabeleira o seu tanto grisalha. Meu pai era o bronco que o dr. Gouveia me pintou? disse ele. Era, meu filho, ele não exagerou, disse ela. Já que eu sei uma parte da história, queria que a senhora me contasse como tudo se passou, disse ele. Toda a verdade, João? disse ela. Por mais rude, por mais terrível que tenha sido, me conte, disse ele. Pois bem, João, você vai ouvir coisas desagradáveis, coisas que uma mãe não deve dizer a um filho, disse ela.


  Isaltina então lhe contou como tinha visto pela primeira vez Lucas Procópio. Ela estava na janela, quando ele passou montado no seu cavalo todo ajaezado de prata. Lhe tirou o chapéu num gesto cortês. Ela pensou ser apenas uma gentileza, a figura era desagradável. Feio, em tudo diferente da imagem romântica que ela fantasiava de homem. Ele passou uma segunda vez, o mesmo gesto, havia agora na sua cara um riso esquisito. Procurou saber quem era o cavaleiro, lhe disseram ser um forasteiro muito rico que esbanjava dinheiro. O barão das Datas, que andava em situação difícil, ficou conhecendo Lucas Procópio num salão de bilhar da cidade. Lucas Procópio tentou-o a jogar com ele uma partida de bilhar de caçapa, diziam que o barão era supina no taco. O barão vacilou, não tinha muito dinheiro, o homem podia fazer uma aposta alta e ele não estava em condições de aceitar. Olhou para o dono do salão pedindo apoio, o dono fez que sim com a cabeça. De qualquer maneira, o barão estava jogando uma partida muito perigosa. Ele ficaria devedor do dono do salão, já que não podia ficar devendo a Lucas Procópio. Se perdesse, estaria arruinado de vez, teria de se desfazer não só do modesto piano de armário que substituíra o rico piano de cauda, mas das baixelas e do faqueiro de prata. Ele arriscou, a sorte lhe foi favorável.


  Apesar da derrota (Lucas nunca soube perder) e porque queria se aproximar de papai, os dois passaram a se encontrar todas as tardes, continuou ela. Um dia Lucas perguntou a papai se podia frequentar a nossa casa, estava muito interessado em mim, me achava uma lindeza, disse ele. Meu pai tinha interesse, Lucas não só aparentava riqueza, mas numa conversa com ele disse que era muito rico, fazendeiro de café no sul de Minas. Papai disse que ia me consultar, depois os dois se falariam. Eu disse não: aquele homem, não sei por quê, me horrorizava. Mas foi tanta a pressão sobre mim, de vovô, de Joana, das ameaças de papai (ele se mostrava diferente do pai que eu tinha conhecido até então), que resolvi me sacrificar para salvar a família da ruína. Papai chegou a dizer que o amor não tem nenhuma importância no casamento, pode vir depois, com o tempo. Eu não pude me conter e disse amor? sorrindo amargamente, sofridamente, doloridamente.


  Isaltina contou a João Capistrano como foi a primeira visita de Lucas Procópio à sua casa. Sentiu verdadeiro horror quando o viu de perto. Era um grosso, parecia não estar acostumado com a roupa fina, não sabia nem ao menos dar um laço de gravata direito. Ficou sentado muito sem jeito, o chapéu no colo. Lucas Procópio suava muito, limpava o suor com as mãos, enxugando-as na roupa: com certeza não trouxera lenço ou o lenço devia estar sujo de catarro, ela não conseguiu deixar de pensar. Ele não sabia falar direito, errava na pronúncia, na regência e na concordância. Já que é para salvar a família, disse ela a si mesma, seja feito o que Deus quiser. Ia ter muito trabalho para educá-lo, viver com ele daquele jeito a vida inteira é que não poderia. Lucas Procópio mal falou com ela, ficou o tempo todo conversando com o barão das Datas sobre negócios. Quando ele saiu, Isaltina foi correndo para o quarto, queria chorar à vontade.


  Nos outros dias tudo se repetiu, continuou ela. Papai e Lucas ficaram conversando sobre coisas que não me interessavam. Papai falava de garimpo (um sorvedouro de dinheiro, mas se a gente acha uma ‘panela’ de diamante, fica milionário, dizia ele) e Lucas de café. O café não é um negócio tão arriscado assim, mas tudo depende da alta e da baixa, dizia Lucas. Eu me limitava a ouvir, não dizia uma palavra sequer, o assunto não era comigo. De uma certa maneira só o garimpo me interessava um pouco, já que papai estava metido nele até o pescoço e o meu papel era salvá-lo. Eu nada dizia nem eles queriam saber a minha opinião. Depois de muitos dias de conversas e de acertos ficamos noivos.


  Lucas Procópio não tinha cerimônia em coisa nenhuma, nunca foi de dar voltas, ia direto aos assuntos. Como queria se casar logo e sabia da situação do barão, disse que podia encomendar o enxoval de Isaltina na Corte, ele fazia questão de pagar. Mesmo chorando humilhadas e escondidas lágrimas, o barão aceitou, não tinha outro jeito. Só o vestido de noiva seria feito na cidade, disso não podia abrir mão, Isaltina sempre foi muito orgulhosa. Mas para isso teve de vender o seu anel de brilhante, a última coisa que lhe restava do antigo fausto.


  Lucas não tinha mesmo modos, comedimento e educação, não se dava ao respeito, continuou ela. Vivia metido com a escória da cidade, principalmente com as mulatas, que sempre foram a sua predileção. A uma delas, por quem andava caído, deu um solitário. O comportamento dele era o tema das conversações de toda gente de bem. Tudo isso acabou por chegar aos meus ouvidos. Eu fui franca, lhe perguntei quem era a mulata. Ele não teve a menor dúvida, disse a verdade. Era uma escrava que ele tinha comprado e alforriado. Se chama Adélia, disse ele, e eu senti na sua boca o bafo de cachaça. Lucas estava embriagado. Era de dia, nós dois sozinhos na sala. Você tem o descaramento de me dizer uma coisa dessas?! disse eu. É do meu feitio, não vai ser por causa de gente de casta e fumaça que vou mudar. Eu me sentia como uma escrava que papai tivesse vendido. Os dois agora eram sócios na mineração das lavras de meu pai, Lucas tinha levantado a hipoteca do sobrado, passou para o nome dele. Apesar de tudo isso, não me contive, era demais para o meu orgulho de mulher, que a família fosse para o diabo! preferia morrer. Pois então saia daqui já! disse eu. Não quero vê-lo nunca mais!


  Rompido o noivado, estava praticamente desfeita a sociedade de Lucas Procópio com o barão das Datas. Lucas Procópio pediu de volta ao barão os seus muitos contos de réis. Aqueles papéis que o senhor assinou eu tenho comigo, disse ele. É só cobrar na Justiça, o senhor vai ficar na rua da amargura. Não só seu belo sobrado, mas tudo de rico que possui será meu. Com toda a sua pompa e brasão, ficará pobre, o que ganham os seus filhos não dará para sustentá-lo com toda a farofa que arrota. Vai ser muito bom, todo mundo verá a sua miséria, miséria é difícil de esconder.


  Lucas foi de uma frieza, de uma secura, de uma maldade impressionantes, disse Isaltina. Uma maldade que eu nunca ouvi contar de ninguém. Era como se Lucas estivesse mesmo negociando cavalo ou escravo. O casamento ou o dinheiro de volta, disse ele.


  É terrível o que a senhora está me contando, disse João Capistrano. Você falou que queria saber tudo sobre seu pai e nosso casamento, disse ela. Não estou inventando nada, digo apenas a verdade. O retrato que o dr. Gouveia pintou de seu pai, embora de cores sombrias, é verdadeiro. Seu pai era um homem bronco e sem escrúpulos quando eu o conheci. Do seu passado antes de vir para as Duas Pontes, ninguém sabia. Ele sempre foi muito falante, quando eu lhe perguntava como era a sua vida no Ouro Preto, se calava. O silêncio dele envolvia de mistério o seu passado, o que deixava livres todas as imaginações e fantasias. Mesmo aquela história do preto que atirou nele, chamando-o de Pedro Chaves, e ele teve de matar, parecia verdade. Quem sabe ele não era mesmo Pedro Chaves e se fazia passar por Lucas Procópio Honório Cota? Tudo isso é hipótese, fantasia e invenção de gente desocupada. Um dia eu não aguentei e perguntei a ele se por acaso ele não se chamava mesmo Pedro Chaves e estava usando o nome de alguém. Ele ficou furioso, disse você pode me acusar de tudo, menos dizer que estou usando o nome de alguém que não sou! Eu disse a ele me conte então alguma coisa sobre o seu passado e ele disse com raiva isso não interessa nem a você nem a ninguém. O meu passado é só meu, tenho direito ao silêncio! Nunca mais voltei a tocar no assunto.


  João Capistrano teve a tentação de lhe perguntar sobre o caso dela com o padre Agostinho. Recuou em tempo, seria a mais rematada loucura, a mãe era tão parecidamente virtuosa. Não tinha a carta com ele, guardava-a numa gaveta da sua escrivaninha, tão trancada como o passado do pai. De vez em quando porém não resistia, a gaveta aberta, olhava a carta sem ler, para se certificar de que era mesmo verdade, se a carta existia mesmo e ele não estava vivendo uma alucinação.


  Isaltina continuou contando a história do seu casamento. O barão adoeceu, tiveram de chamar médico. Apesar dos apelos da avó e de Joana (a avó era mais chegada à sua irmã Lucinda, Joana é que praticamente criou Isaltina, a mãe morrera muito cedo), do desesperado pedido do pai, Isaltina não cedia. Filha sem entranhas, lhe dizia a avó. Se seu pai morrer, a culpa será sua. Pense bem no que vosmecê vai fazer, lhe dizia Joana. Ela não dava muita importância aos pedidos da avó e do pai, apesar da doença e de toda a sua retórica dramática, mas o aviso da preta pesava demais, Joana a amava muito, foi com ela que Isaltina sempre se abriu. Mesmo assim Isaltina não cedia. A febre do barão baixou, ele se levantou da cama. Estava pálido e trêmulo, mal se ouvia a sua voz, Isaltina nunca pôde saber se tudo aquilo era espontâneo ou se ele representava uma cena de folhetim.


  Aconteceu então um fato terrível, continuou Isaltina. Eu jamais podia supor que papai chegasse a tanto, ele sempre pareceu muito bom, delicado, de uma inteireza de caráter que eu nunca pus em dúvida. Papai discutiu comigo, falou em tom imperativo. Não tinha mais a voz baixa, falava de uma maneira que eu nunca tinha visto ele falar antes com ninguém, papai sempre foi muito comedido e educado. Deixei-o, fui para o quarto, estava disposta a me matar. Mas de repente, não sei por quê, achei que devia voltar, enfrentá-lo. Encontrei-o lívido, transtornado, a cabeleira desarrumada, um revólver na mão. Pensei que ele ia se matar, mas não, o revólver era para mim. Eu nunca pude me entender direito, as minhas reações às vezes me surpreendem. Quando é hora de chorar eu rio, quando é hora de rir eu choro. Naquela hora porém eu não chorei nem ri. Diante do revólver não tive medo nenhum, para mim tanto fazia viver ou morrer. Na verdade eu queria mesmo era morrer, não tinha ido para o quarto com a disposição de me matar, cortando os pulsos?


  Isaltina foi então de uma frieza impressionante, pensava como se estivesse ordenando silogismos fatais. Em vez de aterrorizada, ela raciocinava lucidamente como um matemático diante de um problema ou um jogador de xadrez. Palavras como honra, morte, família (melhor, os sentimentos que essas palavras significam) passaram pela sua mente com a ligeireza do vento. Do alto da sua nobreza de mulher, da sua dignidade, ela disse a morte para mim é indiferente. E falou o que ninguém esperava. Já decidi o que farei, vou me casar com o brutamontes, disse ela. Não foi o medo nem a arma fria que a obrigaram, mas o nojo e a profunda pena de ver a que ponto de abjeção o pai tinha chegado.


  Você acha que eu devo continuar? disse Isaltina. Agora me assaltou uma dúvida — por que amargurá-lo mais? Eu quero saber tudo, como foram seus primeiros anos de casamento, disse ele. A senhora calando vai ser pior, ficarei apenas com a metade da sua verdade e a verdade do dr. Maciel Gouveia. Ele me falou da visita dele à Fazenda do Encantado, quando a senhora adoeceu e num momento de desespero lhe contou tudo. Pois bem, eu vou lhe dizer toda a minha verdade, disse ela. Falarei de um ponto até desagradável para mim, que talvez vá horrorizá-lo. É melhor falar do que calar, disse ele. Nada me horroriza mais do que eu ficar imaginando, a minha imaginação sempre piora e envenena tudo.


  Pode parecer estranho, mas Isaltina não guardou nenhum rancor do pai, ela parecia ter esquecido tudo aquilo por que passou ou pelo menos nunca se lembrava. Só agora, quando João Capistrano a obrigou a falar é que ela se recordou de tudo e contou. Mesmo assim, sem ódio ou ressentimento. O casamento se realizou, ela era a noivinha mais feliz da cidade, sorria satisfeita quando foi levada ao altar pelo braço do pai.


  Na festa, ninguém mais alegre do que ela, passara uma borracha em tudo, uma nova história ia ser escrita. Lucas Procópio também parecia feliz, tinha na boca grossa um riso escancarado, mostrando os dentes grandes. Foi uma surpresa para ela quando ele tirou do bolso um anel de brilhante, o maior brilhante que conseguiu na cidade. Depois os dois dançaram, ele dançava mal, sem jeito, devia ter aprendido muito recentemente, para aquele dia tão importante da sua vida. Mesmo assim ela pouco se importava, ia para a roça, talvez jamais voltasse a dançar na vida.


  A festa acabou, no quarto os risos cessaram, nós dois agora estávamos sozinhos, sem nenhum fingimento, sozinhos mesmo, continuou ela. Eu me sentia apavorada diante de Lucas, nada sabia de sexo, a ideia que tinha de casamento era uma ideia fantasiosa, toda tecida de fios de leituras e sonhos, e um amor malsucedido com um certo visconde, quando eu morava na Corte. Deixei-me cair sentada na cama, não me animava a vestir a camisola do dia. Como era do seu feitio, ele não teve nenhuma cerimônia, nenhuma palavra delicada, nenhum carinho. De repente vi diante de mim um homem nu, peludo como um macaco. Ele veio na minha direção, eu dei um grito de horror. Ele me tapou a boca quando bateram na porta. Era papai querendo saber o que estava acontecendo. Nada, disse Lucas, um simples acidente de inocência. Ele me beijava o rosto, buscava a minha boca, que eu recusava com nojo. Começou a desabotoar o meu vestido de noiva, mas com tanto desajeitamento, tremura e pressa, que o rasgou todo. O mesmo aconteceu com as minhas roupas íntimas. Eu procurava esconder a minha nudez, me livrar dos seus braços poderosos. Cuidei que ia ser violentada, disse vou gritar. Então ele me jogou na cama, disse um palavrão, se vestiu e foi-se embora. Eu vesti a camisola de rendas e fitas azuis, me lembro até hoje. Apaguei a vela, para ver se dormia. Um bichinho apavorado no escuro, eu não conseguia dormir. Num estado de torpor esperava a volta de Lucas. Ele chegou bêbado, acendeu a vela com dificuldade, se deixou cair na cama, vestido, ao meu lado. Pela mistura nauseante de perfume forte e budum, eu fiquei sabendo que ele estivera com a mulata Adélia.


  Foi ruim para mim, João, lhe contar isso, mas você quis que eu falasse, disse. Senti-me mal ao contar tudo isso cruamente. Você não queria toda a verdade, nada mais que a verdade, como diz o juiz no júri às testemunhas? Eu também me senti mal ouvindo a senhora contar essa história, mas foi melhor assim, disse ele. Se o dr. Maciel Gouveia começou a derrubar as duas pilastras da minha alma (a figura de meu pai e a figura de meu avô), a senhora completou o serviço. A senhora deve imaginar como eu me sinto, mas prefiro a ruína ao silêncio, a ter de imaginar tudo. Entre uma angústia silenciosa e a dor, eu prefiro a dor. Por que eu tenho a tendência doentia de viver e sofrer as coisas antes delas acontecerem, de pensar tudo negro e sinistro, que posso fazer?


  A carta anônima na escrivaninha, por que não a rasgava? É capaz de que à espera de que um dia, vendo uma letra igual, pudesse identificar o autor. Inútil tortura, ele jamais teria coragem de perguntar à mãe se aquilo era verdade. Mas a acusação da carta doía fundo, por mais que a tivesse colocado em dúvida o dr. Maciel Gouveia. Se acredito no que ele me disse, que tudo não passava de uma infâmia, por que eu não destruía a carta, não cansava de se perguntar. Ele aguardava aquela carta como alguém esconde uma ferida nojenta e dolorosa de que não pode se livrar. Daria tudo para saber quem tinha sido o autor da carta, para poder friamente matá-lo. Sim, eu o mataria feito se mata um cão louco ou leproso, não se cansava de dizer.


  Por que você está tão calado, João? disse ela. Com certeza abalado com o que lhe contei. É melhor a gente parar por aqui, acho que não há mais nada que possa interessar. Há sim, disse ele. Gostaria de saber como foi a sua conversa com o padre Agostinho Saraiva, a mudança para a cidade. O dr. Gouveia lhe falou sobre isso? disse ela com medo, sem poder imaginar o quanto o médico podia ter avançado naquela história tenebrosa do seu passado. Por mais confiança que tivesse no dr. Maciel Gouveia, um homem sério, pouco chegado a mexericos, o seu medo era tal, que mesmo o caráter do dr. Maciel Gouveia ela punha em dúvida. Está bem, eu vou lhe contar como foi a nossa vida depois que chegamos na Fazenda do Encantado, até que tudo de bom se acabou. Joana sabe boa parte da história, eu sempre me abri com ela, ela presenciou muitas coisas desagradáveis que se passaram entre mim e seu pai.


  Depois daquela violenta noite de núpcias, a vida dos dois tomou outro rumo. Na viagem para as Duas Pontes, no Curvelo, ela adoeceu, tiveram de ficar ali por algum tempo. Lucas Procópio mandou colocar uma cama de solteiro no quarto. Desde aquela vez ele nunca mais tentou possuí-la, respeitava-a. Não havia nele porém nenhum rancor ou ressentimento. Lucas Procópio lhe falava muito sobre a sua fazenda, como estava rico e os seus planos para enriquecer mais ainda. E uma relação terna foi se estabelecendo entre eles. Isaltina não sabia por que ele não queria prosseguir a viagem, mesmo depois da febre ter passado. Começou então o longo e paciente trabalho de Isaltina de amansar e construir um novo Lucas Procópio. O horror inicial que ela tinha por ele passou, na verdade partiu dela a iniciativa da primeira relação amorosa que tiveram. E ela foi lhe ensinando muitas coisas: a segurar talher, como comer. Perguntou se ele sabia ler e escrever, ele disse, sim, mal, sabia porém alguma coisa, disse ele. Ela mandou comprar uns cadernos, um livro de leitura, outro de aritmética. Ele não tinha inteligência parca, era apenas rude e tosco, cabia a ela o difícil trabalho de lapidá-lo.


  Quando chegaram na Fazenda do Encantado o cafezal estava na sua primeira floração. Ela se encantava com tudo, os dois eram mesmo felizes. Isaltina, que rira amargamente quando o pai lhe disse que o amor vinha depois, viu que ele tinha razão, na verdade os dois se amavam. Ela resolveu participar ativamente da vida da fazenda, dirigia a economia doméstica, acordava de madrugada para supervisionar a comida deles e a dos escravos. Ele a punha a par dos seus negócios, dos seus sonhos de grandeza, sempre foi muito ambicioso e de sonhos altos.


  Há mais de dois anos casados, só não eram completamente felizes porque o filho com que ele tanto sonhava não vinha. Lucas Procópio olhava com os olhos tristes o ventre liso da mulher. Ela percebia a frustração dele, nunca porém conversaram sobre isso. Até que um dia ela lhe disse a novidade, estava grávida. Lucas Procópio não se conteve, alisava-lhe delicadamente o ventre, daqui vai sair um homem pra continuar a minha obra, disse ele. Tratava-a como se ela fosse de louça, tinha medo de que qualquer coisa pudesse interromper aquela gravidez tão desejada.


  Esperando um homem, ele ficou decepcionado quando nasceu Teresa. Tentava esconder a sua frustração, mas sempre foi muito aberto, tinha a alma à flor da pele, só escondia o seu passado. Ela percebeu o que estava acontecendo, disse não é possível você continuar assim, ainda vamos ter muitos filhos, o homem com que você sonha virá.


  Mas esse homem custava a vir, no intervalo muita coisa aconteceu. É que ela, passado um ano do nascimento de Teresa, não queria mais ter filho nenhum. Porque Lucas Procópio, que mudara muito, começou a retrogredir, voltava a ser o mesmo homem rude e sem compostura de antes do casamento. No princípio ele ainda conseguia esconder, tomava os seus cuidados. De vez em quando ia às Duas Pontes, passava um dia lá, dizia a ela que ficara hospedado na casa de um amigo. Depois passou a ficar dois, três dias, mesmo uma semana. Ela desconfiou, aquele amigo não existia, deixou de falar com ele, o que o levava ao desespero.


  Um dia ele não aguentou, disse por que não fala comigo, diabo de mulher?! Ela não respondeu, mas ele viu nos olhos dela que Isaltina sabia. Está bem, estive com outra, quer saber o nome dela? disse ele. Ela foi rude, tal o ódio de que se achava possuída. Eu por acaso alguma vez procurei saber o nome de algum de seus animais? disse. Tomado de fúria, ele levantou o rebenque para ela. Ela não se mexia, não tinha nenhum medo, como não tivera medo diante do revólver do pai. E então, toda coragem e desafio, perigosamente ela disse bata, pode bater!


  Apesar de toda força, de toda a sua superioridade física, João, seu pai não teve coragem de me bater, disse ela. Ele ficou pequeno diante de mim. Devagar foi baixando o rebenque, não ousava me fitar. Virou-me as costas, saiu. A senhora foi mesmo muito audaciosa, disse João Capistrano. Hoje eu vejo que fui, disse ela. A própria Joana, que tudo presenciou, disse que eu estava doida, Lucas era um bruto, podia ter me espancado. Eu disse a ela que o conhecia muito bem, a única maneira de detê-lo era fazer o que fiz. Se eu me mostrasse submissa, ele teria me batido.


  João Capistrano ficou horrorizado de ouvir o que a mãe lhe contou. Não, daquela vez ele não a espancara, ela soube enfrentá-lo, não tinha com certeza a menor culpa, fora apenas atrevida. Não da outra vez: súbito se lembrou daquela primeira visão da sua vida, o pai batendo na mãe. Não, jamais teria coragem de perguntar a ela por que não tivera a mesma ousadia para impedir o pai de espancá-la. Verdade ou infâmia, a carta bulia com ele, queimando-o por dentro como uma brasa.


  O dr. Gouveia deve ter lhe contado como foi a minha doença quando ele esteve na Fazenda do Encantado, continuou ela. Foi ele, com a ajuda do padre Agostinho, que nos fez mudar para aqui. O dr. Gouveia convenceu seu pai a permitir que o padre Agostinho viesse me ver, conversar comigo, me confessar. Não foi fácil, mas ele acabou vindo. O padre me contou a conversa difícil que ele e seu pai tiveram. O certo é que Lucas permitiu, era o que importava.


  O dr. Gouveia me disse que ele teve uma conversa rude com meu pai, disse João Capistrano. Falou até que não voltaria mais à Fazenda do Encantado para vê-la. Mas ele acabou vindo, a sua consciência de médico fez com que ele superasse a desavença com seu pai, disse Isaltina. Eu fiquei boa da doença e o dr. Maciel Gouveia convenceu Lucas de que a solidão faz mal não só à mente, mas ao físico também. Que eu precisava de alguma pessoa branca à minha altura para conversar e que não havia para isso ninguém melhor do que um padre. Não sei as dúvidas vividas por seu pai, o certo é que o dr. Gouveia acabou por convencer Lucas a deixar o padre vir mais vezes me ver. Passamos então a ter uma relação muito boa, ficamos mesmo amigos. Ele era um homem educado, culto, inteligente. Os livros que eu trouxera comigo da Diamantina eram poucos, ele me emprestava os seus. Não apenas livros místicos de boa qualidade literária, mesmo livros de poesia e romances ele trazia. Sua conversa era sempre muito elevada, de grande sabedoria. Foi ele que me fez voltar à música.


  Quando o barão das Datas morreu, os irmãos mandaram para Isaltina o piano de armário. Mas já não eram boas as suas relações com Lucas Procópio e vivia no pior estado de espírito. Tinha tanta angústia e desespero, tanta solidão, que nem mesmo para vencê-la se animava a abrir o piano.


  Seu pai não mudou da noite para o dia, não deixou nunca de desconfiar de mim e do padre Agostinho, disse Isaltina. Havia sempre um escravo da sua intimidade nos espionando. Como o padre Agostinho não desconfiasse nem havia coisa alguma entre nós, eu não lhe disse nada, com medo de que ele não voltasse mais e eu retornasse à minha vida de desespero e solidão. Foi então que eu fiquei grávida de você. Seu pai estava tão esperançoso de que daquela vez seria homem, que mudou o seu comportamento comigo, deixou de ir à cidade para ver a mulata, quando vinha às Duas Pontes a negócio voltava no mesmo dia.


  O dr. Maciel Gouveia veio para vê-la. Após examiná-la detidamente, achou bom o seu estado de saúde. Só tem a bacia muito estreita, não vai ser um parto fácil, disse ele a Lucas Procópio. Acho melhor o senhor se mudar para a cidade. Lucas Procópio alugou uma casa nas Duas Pontes e começou a construir outra maior para ele no Largo do Carmo.


  Se na Fazenda do Encantado Lucas Procópio podia manter sempre o seu escravo de confiança nos espionando, o mesmo não acontecia aqui, continuou Isaltina. Ficávamos conversando ou fazendo música na sala de visitas. Lucas mandava Joana estar sempre presente, como pau de cabeleira de namorados.


  Foi então que o padre Agostinho pediu para Evangelina Bezerra passar a vir com ele. Com a companhia de Evangelina as nossas tardes se tornaram mais alegres e animadas, continuou Isaltina. O padre gostava das músicas de Haydn, Mozart e de Schumann sobretudo. Evangelina, por não estar acostumada com aquele tipo de música, a princípio estranhou um pouco. Eu então a eduquei, ela tinha ouvido bom e sensível, comecei por tocar pequenas peças, prelúdios de Chopin e de Mozart, mais fáceis para ela. Não demorou muito e Evangelina já ouvia uma sonata inteira com encantamento.


  Dona Evangelina Montserrat da Silveira também vinha? disse João Capistrano. Não, Evangelina Montserrat da Silveira, como você sabe, também toca as mesmas músicas que eu, disse ela. Aquelas reuniões acabariam virando verdadeiros saraus vespertinos, seu pai certamente não ia gostar.


  De repente, sem que ela pudesse supor a razão da pergunta, ele disse quando a senhora ia na igreja, ia sozinha?


  Novamente, mesmo não sabendo se o dr. Maciel Gouveia contara ao filho a história do padre, que tanto a marcou, mudando a sua vida, o coração de Isaltina ficou miúdo e apertado no peito, ela voltava a sofrer na alma a dor antiga.


  Eu só ia na igreja sozinha nas missas de domingo, continuou ela. Nessa época morreu dona Matilde Vieira, que tocava harmônium para o coro da missa cantada aos domingos, e o padre Agostinho me pediu para substituí-la. Eu fiquei de consultar seu pai, a princípio ele não queria, mas acabou por consentir, desde que eu levasse Joana comigo nos ensaios.


  Eu me sentia humilhada, envergonhada diante de tamanha desconfiança. O que as outras mulheres do coro haviam de pensar? Era o que mais me entristecia e inferiorizava. Joana não subia a escada do coro, ficava sentada num banco, o rosário na mão, cabeceando, rezando ou cochilando. É demais da conta o ciúme de sinhô, me disse ela uma vez.


  João Capistrano suspirou aliviado, a carta certamente era mentirosa. Como é que o padre Agostinho e a mãe podiam se encontrar, com Joana sempre com ela? A senhora nunca saía sozinha? disse ele. Não, meu filho, era mesmo constrangedor para mim ter de levar Joana comigo sempre que eu saía de casa, disse ela. Até nas visitas às minhas amigas Joana me acompanhava.


  João Capistrano sentia um ódio mortal do canalha que escrevera aquela carta. Se soubesse quem tinha sido, ele o mataria agora. E por não saber quem fora o autor da carta, desde aquele dia passou a olhar com ódio inexplicável Godofredo Barbosa. Como deixasse de cumprimentá-lo, foi abordado por Godofredo. Será que o senhor poderia me dizer por que não responde aos meus cumprimentos? disse ele. Por nada, disse João Capistrano. Eu cumprimento quem quero na hora que eu quero. Está bem, disse Godofredo. Pode estar certo de que não o cumprimentarei mais. Só quero saber uma coisa: a sua máquina de beneficiar café vai continuar trabalhando para mim? Negócio é uma coisa, relação pessoal é outra, disse João Capistrano. Além do mais, quem cuida praticamente de tudo no armazém é Quincas Ciríaco.


  8


  A GENTE NÃO ENTENDIA A RAZÃO por que o major Honório Cota se negava a cumprimentar seu Godofredo. Será que ele tinha sabido de alguma coisa do que seu Godofredo disse sobre a surra de Lucas Procópio no padre Agostinho? Impossível, quem é que teria coragem de dizer a um homem sisudo, fechado e distante feito o major uma história envolvendo a honra da mãe dele? Depois, fazia tanto tempo que aquilo tinha acontecido! Devia ser por outro motivo o rompimento, o major Honório Cota era capaz de estar certo, ele sempre foi uma pessoa de retidão até exagerada, cumpridor e sério, enquanto seu Godofredo não prestava. Ninguém teria a audácia de perguntar ao major a razão da desavença entre os dois. Assim a gente só ficava com a versão suspeita de seu Godofredo. Ele passou a dizer as piores coisas do major Honório Cota. A gente porém não acreditava num homem tão sem caráter que nem ele. Quem sabe toda aquela história sórdida envolvendo uma senhora de altas e nobres virtudes como dona Isaltina e o padre Agostinho não seria mentira dele? Que o padre Agostinho apanhou e foi encontrado nu e teve de deixar Duas Pontes, isso ninguém negava, só que podia ser outro o autor da façanha. Teria sido mesmo mulher o motivo do espancamento do padre? Nesse ponto porém a opinião da cidade se dividia e a maledicência campeava à solta. Uma história que a gente julgava morta e enterrada ressuscitava e voltava a ser o milho para o moinho da nossa fantasia.


  9


  DESDE A CONVERSA COM JOÃO Capistrano aquele episódio doloroso da sua vida, que Isaltina parecia ter esquecido, veio à tona, voltou a persegui-la, a tumultuar-lhe o pensamento; angustiava como uma pegajenta ideia fixa de que dificilmente se consegue livrar. Toda a dor antiga, o velho espinho fincado no coração (só se guarda para sempre, por mais que se tente esquecer, o que dói muito), retornava para martirizá-la nos seus devaneios e nas suas horas solitárias. Isaltina não conseguia fixar a atenção na leitura, o pensamento voltava para os dias antigos. A mente divagava, as partituras não mais a prendiam, vinha-lhe o desespero. As cicatrizes que lhe ficaram na memória, resultado das chicotadas que recebeu de Lucas Procópio, se abriam, e de novo ela voltava a sofrer tão forte e agudamente como quando o fato aconteceu. Tudo aquilo na presença de Joana e de João Capistrano! Graças a Deus João era muito pequeno, devia ter pouco mais de três anos, ela achava que ele não podia de maneira alguma se lembrar da cena de violência do pai, quando Lucas Procópio suspeitou ou lhe chegou aos ouvidos a história que Isabel, que cantava no coro da igreja, onde Isaltina tocava harmônium, se encarregou de espalhar pela cidade sobre ela e o padre Agostinho. A conversa com o filho a afligia, sufocava. Isaltina não suportou mais a angústia dilacerante e resolveu procurar o dr. Maciel Gouveia para saber o que os dois tinham conversado. Enigmático e casmurro como era, João Capistrano não devia ter contado tudo a ela, e a alma de Isaltina só sossegaria se ela soubesse.


  Isaltina foi ao consultório do médico, onde era possível falar mais à vontade. Na casa dele, podia levantar suspeita em dona Manuela Gouveia. Dona Manuela com certeza devia saber do assunto antigo, agora aparentemente esquecido, podia relembrá-lo ou ficar intrigada com uma visita tão inesperada e para ela suspeita — Isaltina não iria acompanhada do marido.


  Isaltina esperou no consultório bastante tempo para ser atendida, havia umas três pessoas na sua frente. Quando chegou a sua vez, ela entrou. Depois de cumprimentá-la, o dr. Maciel Gouveia mandou ela se sentar. O que você está sentindo, minha filha? disse ele. Nada, disse ela. Não vim aqui para ser examinada, estou muito bem de saúde. Eu quero é ter uma conversa particular com o senhor. Então, com licença, disse ele e foi fechar a porta do consultório para não serem importunados.


  Eu queria falar com o senhor sobre a conversa que teve com o meu filho, disse ela. A conversa foi muito boa, João não lhe contou? disse o dr. Maciel Gouveia. Ele nunca conta as coisas por inteiro, disse ela. Pelo que João me disse, a conversa foi boa apenas em parte. Mas era o de que carecia, o remédio para os nervos eu lhe dei na véspera, disse ele. João me contou que o senhor lhe disse coisas terríveis mas eu acho que ele não disse tudo, disse ela. O que a senhora quer saber? disse ele. Eu quero saber toda a verdade, por pior que seja, disse ela. João me disse a mesma coisa, queria conhecer toda a verdade sobre o pai, disse ele. Como era Lucas Procópio quando chegou aqui. E por que ele queria saber como era o pai muito antes dele nascer? disse ela. Ele lhe disse a razão da dúvida sobre o Lucas Procópio que levei tantos anos para construir? E que não era o verdadeiro Lucas Procópio que chegou nas Duas Pontes e que todo mundo conheceu, disse ele. Mas por que quer ele agora saber como era mesmo o pai que não conheceu? disse ela. Por que o senhor contou?


  O dr. Maciel Gouveia viu que teria de mentir a ela, da mesma maneira que não contou toda a verdade a João Capistrano, tudo o que sabia, principalmente umas conversas que ele e o padre tiveram mais tarde, muito tempo depois de Isaltina se mudar para a cidade, quando se tornaram amigos e tudo de terrível aconteceu e ele teve de ouvir. Não podia dizer a ela nada sobre a carta anônima, como não se deve dizer a um doente, logo aos primeiros sintomas, que ele tem um tumor maligno, achava. A verdade só serviria para aumentar o sofrimento e a dor, e a obrigação do médico, na impossibilidade de curar a moléstia, é não deixar o paciente sofrer, pensava. Por razões que ele não sabia a si mesmo explicar, tinha uma angustiante fobia, um verdadeiro pânico diante do sofrimento. Mesmo num parto, quando a dor significa vida e não morte.


  Não sei, dona Isaltina, disse ele depois de algum tempo. Ele me contou ter ouvido uma conversa atravessada de alguém. Sim, uma conversa atravessada, disse ela. Ninguém teria coragem de contar a João como era Lucas Procópio antes dele nascer. Desculpe-me a franqueza, mas o senhor sabe que fez um mal enorme a ele? Eu não posso ter feito mal em lhe revelar uma verdade cuja suspeita lhe angustiava mortalmente a alma, disse o médico. A senhora acha que eu devia mentir? que devia colaborar para manter uma farsa? Não é uma farsa, disse ela. O senhor sabe que eu mudei Lucas. Não se muda em poucos anos o que um homem foi durante mais de quarenta, disse ele. O que a senhora fez, além de tentar iludir a si própria, foi esconder o homem terrível, demoníaco e perverso que era Lucas Procópio. Mas todo mundo sabe (pelo menos os que o conheceram antes dele se casar) que a imagem que a senhora, procurando esquecer a realidade, construiu para João Capistrano só era verdadeira para ele. A senhora e eu sabemos que aquele homem de maneiras educadas e brandas que ele tentava a todo custo aparentar (até comovia o esforço dele) não era o verdadeiro Lucas Procópio. Se João queria tanto saber, eu não podia mentir, disfarçar a realidade, para manter uma fantasia criada pela senhora. A gente vive de ilusão, disse ela. Ninguém vive de ilusão, disse ele. Só as pessoas ultrarromânticas, doentiamente românticas, imaginosas e desligadas da realidade como a senhora. Mas não somos felizes com as nossas ilusões? disse ela. Eu não sei se o importante na vida é ser feliz, disse ele. Só os jovens e os apaixonados consideram a felicidade a coisa mais importante na vida e são por ela, contraditoriamente, capazes de se matar. Nós não somos mais jovens, dona Isaltina. Viver na ilusão não é viver mesmo, é fugir da realidade que nos desagrada. O senhor é duro, às vezes beira a perversidade, disse ela e os seus olhos se encheram de lágrimas.


  Diante das lágrimas de Isaltina ele se arrependeu de lhe ter dito aquilo tudo. Apesar de parecer o contrário, ela era uma mulher frágil e delicada. Eu fiz mal em ser franco com a senhora, disse ele. Afinal de contas a ilusão foi o anestésico que encontrou para suportar as dores e os sofrimentos morais que teve de suportar. É melhor mudarmos de assunto, para que fazer a senhora sofrer mais?


  Isaltina tirou um lenço da bolsa, enxugou os olhos. Por ser uma mulher extremamente sensível, era difícil para ela conter as lágrimas, mas o dr. Maciel Gouveia se enganava: a mulher frágil e delicada era apenas uma, havia outra Isaltina, uma Isaltina que tinha a fortaleza atribuída pelo mito, pela lenda e pelo lugar-comum às mulheres bíblicas. Com toda a sua sensibilidade, inteligência, agudeza e convívio diário com o padecimento, o dr. Maciel Gouveia não podia saber que ser contraditório e ambíguo (por comodidade da alma e para se poupar, ele tinha momentaneamente esquecido a ambivalência e o comportamento dela diante do pai aquela vez, pelo menos foi o que ela lhe contou), de difícil compreensão, era a nobre Isaltina, filha de barão.


  O dr. Maciel Gouveia suspeitava o que ela certamente ia lhe perguntar. Na verdade se achava dividido, duvidava se seria capaz de responder satisfatoriamente àquela mulher terrível. Ele teria de usar muita habilidade para não se trair diante de uma Isaltina de repente tão sutil, perigosa e coleante, felina.


  Quando João Capistrano me procurou, ele estava doente, disse o dr. Maciel Gouveia. Não do corpo mas do espírito. O estado em que ele se encontrava era muito parecido com o da senhora há muitos anos, aquela vez que fui atendê-la na Fazenda do Encantado. Ele não carecia apenas de se abrir e falar, como a senhora então, mas de saber toda a verdade sobre o pai, foi o que João me disse. Ele me pareceu muito doente. Eu também me sinto doente, disse ela. Que doença a senhora tem? disse ele. A mesma angústia insuportável desde que ele me contou a conversa que tiveram, disse ela. A senhora quer um remédio como o que dei a ele? disse o dr. Maciel Gouveia. Sim, eu também preciso é de remédio para o espírito, o mesmo remédio que o senhor deu a ele, a verdade, disse ela.


  O dr. Maciel Gouveia viu logo que não podia dizer toda a verdade. Além disso, toda a verdade ele mesmo não sabia. É impossível ao homem saber toda a verdade, sempre se escamoteia, ele deve ter pensado. Somente juntando e ordenando as partes de uma história (só quem conta sabe a ordenação e o desenrolar da narrativa, que varia de pessoa a pessoa e eu me pergunto se todas são verdadeiras), mesmo da História, invenção humana para entender e dominar o tempo, é possível conhecer o mistério do passado, dominó infinito e fantástico, sempre e eternamente retornando: um sonho róseo, agradável, seco ou absurdo; um pesadelo negro ou sanguinolento de que é difícil despertar; a busca de uma mecânica e de uma lei que expliquem o início e o fim da vida e do tempo, a verdadeira, possível, duvidosa ou inexistente eternidade, a razão do sofrimento e do ato absurdo que é viver. Foram mais ou menos assim as ambiguidades do pensamento e as dúvidas do dr. Maciel Gouveia quando ela lhe pediu o remédio da verdade, toda a verdade.


  O dr. Maciel Gouveia, repetindo o que dissera a João Capistrano, disse eu sei apenas uma parte da verdade. Com a diferença de que a Isaltina ele conscientemente sabia que devia não somente esconder e calar, mas mentir, só podendo lhe dizer parte do que dissera a João Capistrano. Isaltina jamais poderia suspeitar que, não apenas ela e de uma certa maneira Joana, também ele sabia; nem tudo porém, tudo só ela julgava saber, já que o padre Agostinho se fora para longes terras. Para que fazer uma mulher de passado tão sofrido, e agora feliz no segundo casamento, sofrer, ele se perguntava. Qual a necessidade de abrir os sarcófagos do tempo?


  Desconfio o que deseja saber, disse ele. Mas eu só posso lhe dizer uma pequena parte da verdade. Pois eu quero essa parte da verdade, disse ela. Eu prefiro que a senhora me pergunte, disse ele se admirando de sua própria argúcia, melhor dizendo — de sua própria esperteza.


  Ele agora estava mais consciente e prevenido do que quando conversou com João Capistrano. Com João Capistrano tinha sido mais inocente, se é que se pode falar de inocência em um homem experimentado como o dr. Maciel Gouveia. Com Isaltina era diferente, ele começara por dizer a primeira mentira, escondendo a existência da carta anônima e inventando como foi que João Capistrano veio a saber, por conversas transversas, que o pai criado pela mãe e em que ele não tinha razão para não acreditar, foi se aperfeiçoando (ele não sabia que odiava o pai, acreditava amá-lo no culto que lhe devotava, porque ele nada sabia da realidade, a suspeita infantil, diáfana, brumosa e escondida, feita de imagens remotas, não é saber). O Lucas Procópio bem composto pela mãe e pelo filho não correspondia ao ser real, ao primeiro Lucas Procópio, ao Lucas Procópio que chegara anos e anos atrás no Município das Duas Pontes para tomar posse da Fazenda do Capão Florido.


  João me disse que o senhor lhe contou a história do padre Agostinho, disse ela. Qual história do padre Agostinho o senhor contou a ele? Eu contei a ele como foi que levei o padre Agostinho à Fazenda do Encantado para conversar com a senhora, ouvir a sua confissão, se a senhora quisesse, disse ele. Aquela conversa sobre a sua vida passada, os seus sofrimentos e angústias, as suas dúvidas. Eu a ouvi por condescendência, a senhora é que quis falar, carecia de desabafar. Aquele tipo de conversação não era para mim, eu não sou padre, apenas um médico. Um padre é que está preparado para isso, é de sua obrigação ouvir o que um crente tem a lhe dizer. Conversação é diferente de confissão, a confissão é um sacramento, disse ela. Eu sei, disse ele, mas mesmo a conversação íntima, que nada tinha a ver com a sua doença, não era para médico e sim para padre. Daí a razão por que eu disse ter podido esconder de seu filho o que a senhora me contou. O caso de João, eu disse a ele e repito à senhora, era um caso patológico, uma passageira mas perigosa confusão mental, uma doença portanto. Embora eu não seja psiquiatra, aprendi alguma coisa na faculdade e o médico do interior tem de fazer de tudo, a não ser que o caso seja mais complicado e então tem de encaminhar o paciente para um centro maior, onde há especialistas.


  Ela estava indecisa, não sabia se perguntava sobre a história escabrosa que andaram espalhando pela cidade sobre ela e o padre Agostinho. Era impossível que o dr. Maciel Gouveia ignorasse tudo aquilo que correu à boca miúda.


  Pelo silêncio de Isaltina ele adivinhou o que ela devia estar querendo saber. Como tinha dito a primeira mentira, teria como consequência lógica e fatal de lhe dizer outras, já se preparava para isso. Durante um momento cogitou em perguntar se João Capistrano lhe contara alguma coisa sobre o caso que Godofredo Barbosa andou espalhando pela cidade, caso de que ele, Maciel Gouveia, tinha dúvidas, por Godofredo não ser flor que se cheirasse. Era melhor esperar, ver o que ela falaria após o que ele ia dizer.


  Eu disse a João que o convívio da senhora com o padre Agostinho foi muito positivo para o seu restabelecimento e tornou mais fácil para mim fazer com que a senhora se mudasse para a cidade, disse ele. A mudança foi a sua salvação. Viver sozinha entre pretos, tendo Lucas Procópio como única pessoa branca com quem conversar, muitíssimo diferente da senhora, um bronco como sabemos, devia ser um sofrimento. A melhor maneira de salvá-la da solidão, que a estava levando a um desespero doentio e perigoso, era trazê-la para a cidade. É, a mudança foi a minha salvação, como que virei outra, disse ela. Melhor seria eu dizer voltei ao que sempre fui, uma pessoa alegre e desinibida. Para que possamos continuar, disse ele, eu só gostaria de saber se João lhe disse o que a senhora me contou há muitos anos. Que ele foi um filho não desejado pela senhora, resultado praticamente de um estupro, depois que a senhora passou a se recusar a ele, quando soube do caso da mulata. Não, ele não me falou nada sobre isso, disse ela. Ainda bem, seria pior para João, disse ele. Mas o senhor contou a ele a violência com que foi concebido? disse ela com medo da resposta. Não, disse ele mentindo, seria pior para Isaltina saber toda a verdade. Às vezes temos, os médicos, não apenas de esconder, mas de mentir, pensou se justificando. Como não contei a ele que a sua filha caçula foi concebida da mesma maneira, disse o dr. Maciel Gouveia. Porque não sei se isso aconteceu, ela nasceu muito depois daquela nossa conversa, não tinha como saber, pode ser que a sua relação com Lucas Procópio tenha mudado, nunca mais nos falamos francamente. Infelizmente foi da mesma maneira, disse ela. Um dia Lucas não aguentou a abstinência e tornou a me violentar. Depois do nascimento de Isabel nunca mais voltou a me importunar, resolvi dormir em quarto separado e ele passou a satisfazer as suas urgências de dia no bordel, o que pouco me importava, desde que ele me deixasse sossegada. O que me humilhava era ele ter casa montada para a mulata. Ele acabou, não sei por quê, dando um sumiço nela, certamente ela foi fazer a vida noutra cidade. É incrível, eu devia ter ciúme era de mulher branca, igual a mim! Mas o que me torturava e me humilhava era a ostentação daquela mulata semostradeira. Já me perguntei muitas vezes por quê, cheguei um dia a pensar que a razão talvez estivesse no fato dela ter vindo como eu da Diamantina. Mas não, a vida não passa de um tecido de aparências e hipocrisias. Não seja amarga e pessimista assim, disse ele, não lhe fica bem esse cinismo. Deixe isso para mim, que tenho por profissão um longo, íntimo, constante e renovado conhecimento da dor.


  Apesar de toda a sua autojustificação, ele se sentia mal de ter mentido para ela. Pior, viu que teria de continuar mentindo. Como ele não fosse dado a mentiras gratuitas, a não ser aquelas a que se via obrigado pela profissão (pelo menos ele a si dizia, procurando racionalizar o prazer que sentia em mentir, em mentir ludicamente, vamos dizer; era, afinal de contas, para ele a mentira puro jogo de inteligência, como o xadrez), que não eram bem mentiras mas escamoteações de uma verdade que seria dolorosa demais para o paciente e lhe agravaria a dor física com a angústia e o desespero de saber antes da hora certa a dolorosa verdade de um câncer por exemplo, o mal-estar do dr. Maciel Gouveia crescia com o silêncio de Isaltina.


  Ainda bem, disse ela. Seria pior para a nossa relação. O senhor não conhece como eu a pessoa ultrassensível (sempre foi assim desde menino, uma sensitiva no melhor sentido da palavra, não no seu sentido pejorativo), tímido e fechado que é João. Não sei tão bem quanto a senhora, mas toda a cidade sabe que ele se enclausura numa elegante reserva, e toda a sua distância e polimento são virtudes de um cavalheiro de antigamente, de um cavalheiro que não mais existe, que os dias atuais não permitem, um fantasma do passado. Um fantasma não, dr. Gouveia, mas um homem assim como foi meu pai, disse ela. Apesar do negócio entre seu pai e Lucas Procópio, do caso do revólver, disse ele. Aquele episódio foi um momento único na vida de meu pai, só posso atribuí-lo ao desespero que o estava levando à loucura, disse ela. Ele nunca tinha sido assim, da mesma maneira que voltou a ser o homem nobre de sentimentos, comportamento e gestos que fora até então. Foi apenas uma hora nas milhares de horas de vida de uma pessoa. Quando contava a vida de meu pai a João, eu não estava inventando um homem digno, um modelo de virtudes louvado por todo mundo, porque ninguém ficou sabendo o que se passou entre nós. Só agora aquele instante perdido no sertão da vida, na imensidão do tempo voltou a me perturbar a memória, eu já o tinha esquecido inteiramente. Só Joana, sempre fiel e silenciosa, é capaz de se lembrar daquele brevíssimo momento que fez tremular como uma chama ao vento a imagem de homem digno e de bem que foi meu pai. Com isso a senhora quer dizer que não inventou um nobre e digno barão das Datas, como procurou tirar da massa grossa e selvagem que conhecemos um outro Lucas Procópio? disse ele. Não se pode de maneira alguma comparar um com o outro, disse ela. Um era a própria figura da dignidade e do homem de bem. O outro, um ser indigno, demoníaco e brutal que eu procurei transformar e, apesar do senhor achar o contrário, consegui. Fiz tudo aquilo não só para que Lucas pudesse ascender socialmente, mas para uso de meu filho. E que eu destruí, disse o dr. Maciel Gouveia. Como destruiu para ele a figura de meu pai, disse ela, e as lágrimas voltaram a brilhar nos seus olhos.


  O dr. Maciel Gouveia sentia a consciência pesada, a alma confrangida. Não fora por querer que ele destruíra a figura até então impoluta para João Capistrano que foi Cristino de Almeida Sales, o barão das Datas. Mas que que ele podia fazer, se João Capistrano lhe pedia toda a verdade? O dr. Maciel Gouveia não tinha condições de conhecer o ser íntegro que era o barão. Julgava Cristino de Almeida Sales uma dessas figuras que sustentam o orgulho de muita família, um desses chefes de clãs nobres, de vida aparentemente impoluta, as chamadas reservas morais da pátria, e que na verdade não passam de monstros de hipocrisia, fingimento e indignidade. E se essa figura digna do barão das Datas não era mais uma invenção de Isaltina? Diante das lágrimas dela ele disse a si mesmo não. Apesar de exteriormente frio, da descrença que a vida lhe deu, o dr. Maciel Gouveia se deixava comover. Era o seu conhecimento íntimo da dor, a dor que ele às vezes acreditava não poder suportar, tão perturbadora para ele, que o fazia recuar diante do sofrimento de Isaltina. Quem mente, quem inventa não pode sofrer e chorar assim.


  Quem sabe não podemos reconstituir, restaurar a imagem de seu pai? disse ele. É muito difícil, é mesmo impossível, disse ela. É como um vaso de cristal trincado. Eu posso tentar, disse ele. Por tudo o que há de mais sagrado, não faça isso, disse ela. Seria mexer numa ferida recente. Deixemos esse trabalho a cargo do tempo, só ele pode cicatrizar os ferimentos da alma. Mesmo assim as cicatrizes ficam na memória e fazemos tudo para não vê-las, para esquecê-las. Às vezes conseguimos sepultar o nosso passado no chão da alma, encobrir as cicatrizes antigas, mas chega um dia, sem que consigamos explicar por quê, saem do túmulo como fantasmas e voltam a se abrir e doer. Não me diga isso, dona Isaltina, a senhora me faz sofrer, disse ele. E eu não sofri, não estou sofrendo? disse ela.


  Ele não sabia o que dizer. E se ele lhe dissesse que ela ainda tinha o consolo da religião e que ele estava sozinho, mergulhado no sofrimento? E ele disse a si mesmo acreditar ou não acreditar em Deus não altera em nada o sofrimento profundo, o terrível, envolvente e penetrante conhecimento da dor. Não podia dizer isso a ela, sentiu que os olhos podiam se umedecer, teve medo de chorar perante Isaltina; não ficava bem a um médico chorar. Forcejava por conter as lágrimas ameaçando chegar aos olhos. Delicadamente pegou a mão de Isaltina, beijou-a e disse me perdoe tudo o que fiz, se é que mereço perdão.


  Isaltina custava a responder e ele sentia um enorme mal-estar diante daquele silêncio pesado. O silêncio de Isaltina não foi tão grande assim, a ansiedade do dr. Maciel Gouveia é que o esticava e o tornava mais pesado do que na realidade era. Ela apenas esperava que a emoção que lhe tumultuara a alma e a levara a ser dura com ele cessasse de todo para dizer alguma coisa.


  Ao contrário do que pensava, ele não tinha conseguido esconder a emoção que sentia, ela percebeu o brilho já quase lágrima que lhe aflorou nos olhos — é difícil nos vencermos sempre. E agora quem mais se emocionava era ela: além de um indício de lágrima, o beijo quente que ele lhe deu na mão (uma brasa ardente, ela instintivamente a recolheu) a perturbava a ponto de não saber o que dizer. Também nela o tempo emotivo superava o tempo real (o tempo cronológico, é melhor dizer, porque o tempo real sempre afligiu o homem, que procura dominá-lo com a invenção de instrumentos cada vez mais precisos para medi-lo e contá-lo, para vencer sua angústia diante dele), ela não custou na verdade muito a dizer se o senhor se sentiu culpado a ponto de me pedir perdão, está perdoado.


  Isaltina falou, ele estava salvo. Se ela tivesse demorado um pouco mais, ele não teria suportado a tensão que lhe esticava os nervos ao extremo que pode suportar uma corda de violão. Ele agora subitamente sorria para ela e ela demorou um pouco mas acabou sorrindo também.


  O dr. Maciel Gouveia acreditou que terminara ali aquela conversa penosa. Seria bom que ela agora se despedisse e fosse embora. Mas o desejo de tudo saber do encontro de João Capistrano com o dr. Maciel Gouveia parecia em Isaltina insaciável. Ele percebeu que ela queria continuar perguntando. Ao lhe estender a mão para se despedir dela, Isaltina recusou-a. A mão estendida sem correspondência, desapontado, ele tentou de novo sorrir, não conseguiu.


  Ainda não acabei, disse ela. Não lhe roubarei muito mais o tempo, o senhor deve estar cansado, me desculpe. Serei breve, quero agora saber bem pouco. Não se preocupe com o tempo, disse ele se sentindo extremamente cansado, não tanto pelo trabalho daquele dia, mas emocionalmente pela conversa difícil. Não pense em mim, esteja à vontade, disse ele retomando a custo a sua postura estereotipada, a sua persona, a sua máscara de médico dedicado, todo bondade e compreensão. Desejo lhe perguntar se João sabe daquela história sórdida, daquele enredo maldoso que urdiram contra mim e o padre Agostinho? disse ela.


  Por essa o dr. Maciel Gouveia não esperava. Não posso lhe dizer se ele sabe, não falamos sobre isso, disse ele. Se João tivesse me perguntado alguma coisa a respeito, eu teria negado a existência de qualquer caso entre a senhora e o padre Agostinho. Por quê? disse ela. Porque não costumo dar ouvido à maledicência, disse ele. Obrigada, disse ela. Só mais uma coisinha. O senhor e o padre Agostinho eram muito amigos. O que ele lhe dizia a meu respeito?


  O dr. Maciel Gouveia se viu embaraçado pela pergunta de Isaltina, não esperava por ela. Nada demais, generalidades, disse ele sem saber como continuar. Generalidades? disse ela. Que a senhora e ele tinham uma relação muito boa, disse ele. Que tipo de relação? disse ela. Uma relação… disse ele. Uma relação amiga, afetuosa, vamos dizer.


  10


  DEPOIS DO QUE ACONTECEU JOÃO Capistrano passou a ir mais vezes à Fazenda do Encantado. Chegava a dormir lá dois ou três dias. Genuína e Isaltina ficavam muito preocupadas. O que há de errado na fazenda? disse a mãe. Você não tem lá um bom administrador? Tenho, mas é como diz o ditado, o olho do dono é que engorda o porco, disse ele.


  Na solidão das noites da Fazenda do Encantado ele não fazia outra coisa senão pensar, repensar e inventar conversas que teve ou poderia ter com a mãe, com a mulher, com o dr. Maciel Gouveia, com o dr. Sílvio Mercadante. Não levava livro com ele, não tinha jornal para ler. No escuro, deitado, remoendo na angústia da insônia, moinho incessante, os menores problemas que se agigantavam na escuridão, não conseguia entender sobretudo a mãe, presença constante na sua vida, autora do seu caráter, responsável pela sua formação, quem fez dele o homem que ele era. Como não compreendia a figura de Lucas Procópio, de cuja pessoa real ele tinha apenas longínqua e esfumaçada lembrança. Do barão das Datas ele não possuía nenhum elemento vivido ou presenciado por ele, a partir do qual pudesse a sua imaginação tecer a sua tapeçaria, só o conhecera de ouvir dizer, pelo retrato que a mãe pintava dele e pelo retrato de verdade na sala de visitas.


  Mais do que tudo lhe torturava a mente penumbrosa uma pergunta: mamãe teve ou não teve alguma coisa com o padre Agostinho? Como não podia se separar da carta, ele a levava consigo, não para reler (já a sabia de cor), mas como quem não consegue se afastar de um maldito fetiche.


  E mantinha conversas imaginárias com a mãe, a quem fazia todas as perguntas que o coração e a mente desejavam, e ele mesmo respondia. Mãe, a senhora alguma vez copulou com o padre Agostinho? Que é isso, meu filho?! Onde, como? Não sei, mãe, no coro, enquanto Joana cochilava ou dormia lá embaixo. É incrível, João, como você pode imaginar uma coisa dessas! Você tem a mente suja, a imaginação contaminada. Na Igreja do Carmo? Sou católica, tenho respeito pelas coisas da Igreja. Se não acredita em mim, pergunte a Joana se ela alguma vez ouviu algum ruído, algum gemido de gozo. O teto que separa a nave e o coro é de madeira, é muito difícil não escutar. Mãe, a senhora dizer isso! Você pensa que eu não sou de carne, que nunca gozei na minha vida? Não sou estátua de mármore, meu filho. Não diga isso, mãe, não me faça sofrer!


  Mesmo assim, na imaginação ele indagava de Joana. Você algum dia, enquanto os dois estavam lá em cima, por acaso ouviu alguma coisa? Quê que é isso, Nhonhô, vosmecê está maldando muito. Isaltina é uma mulher santa. Joana, ela nunca falou nada pra você? Sobre as coisas que disseram na cidade quando o padre Agostinho foi espancado e deixado nu no Largo do Carmo. Nunca, Nhonhô, ela ia me falar de uma coisa dessas! Sei lá, você sempre foi sua confidente, Joana. Sim, ela sempre me contou as coisas que aconteciam com ela, Nhonhô. Você não está me mentindo, Joana? Eu mentir pra Nhonhô?! vosmecê pensa muito mal de mim. Não é pensar, Joana, você pode é não querer que eu sofra mais. Você sabe que eu recebi uma carta anônima contando que Godofredo Barbosa viu meu pai correndo, quando o padre foi espancado e gritou pedindo socorro? Como é que eu ia poder saber, se vosmecê não me contou? não sou adivinha, Nhonhô. Depois, seu Godofredo não presta, nunca prestou. Um mentiroso de marca maior! Você não está também me mentindo, Joana? Sabe o que estou cogitando fazer? Dar um tiro no patife! Nhonhô está é maluco, pegar cadeia por causa de um bosta daqueles.


  Dr. Mercadante, quantos anos de cadeia eu posso pegar se matar um homem? Você está pensando em matar alguém, João? Não seja maluco! Se eu matasse, dr. Mercadante, em legítima defesa da honra de terceiros feito se diz. Mas quem você está pensando matar, João? Um bosta, o Godofredo Barbosa, dr. Mercadante. Contra a honra de quem, João? De mamãe, dr. Mercadante. De Isaltina, João?! Você tem provas? A honra de Isaltina cabe a mim defender. Foi muito antes do senhor conhecê-la, meu pai ainda era vivo. Mas você tem alguma prova? repito. Por enquanto ainda não, dr. Mercadante, mas vou ter. Eu recebi uma carta anônima dizendo que Godofredo Barbosa viu meu pai correndo depois de espancar o padre Agostinho Saraiva, com quem mamãe tinha um caso amoroso. Carta anônima não prova nada, João. E se eu achasse um escrito de alguém cuja letra fosse igual à da carta anônima? Aí a coisa mudaria de figura, mas é uma atenuante apenas, João. Mesmo assim eu acho que não seria caso de matar, um processo de injúria caberia melhor. Processo de injúria, doutor? Não me faça rir, que é difícil demais, eu nunca rio. Só mesmo sangue lava a honra. Sangue não lava nada, João. De qualquer maneira, se eu matasse o patife, o senhor me defenderia? É evidente, João. Mas o melhor que você faz é esquecer o assunto, não ficar se torturando por causa de uma carta anônima.


  Quincas Ciríaco quis saber por que aquela decisão repentina de se mudar para a fazenda. Mesmo conhecendo as esquisitices de João Capistrano, uma lembrança o intrigava muito: aquele dia em que ele apareceu desesperado no armazém e acabou não lhe contando nada. E havia a súbita inimizade, sem razão aparente, entre João Capistrano e Godofredo Barbosa. Se perguntasse a João Capistrano, também ele não saberia nem poderia explicar, certamente arranjaria um motivo. Mesmo assim resolveu indagar.


  Não consigo entender o motivo dessa mudança, se tudo parece ir bem na Fazenda do Encantado, disse Quincas Ciríaco. Não é mudança de vez, quero ficar lá uns tempos, para poder pensar sobre algumas coisas, disse João Capistrano. Pensar sozinho, sem fazer nada, não resolve problema nenhum, disse Quincas Ciríaco. Não vou ficar à toa, só pensando, disse João Capistrano. A fazenda anda meio abandonada, quase não vou lá.


  E Quincas Ciríaco, querendo mudar de assunto, disse faz muito tempo que desejo lhe perguntar uma coisa. Por que você e Godofredo Barbosa se desentenderam?


  João Capistrano não podia dizer a Quincas Ciríaco a razão de seu ódio surdo contra Godofredo, um ódio que ele mesmo não conseguia entender direito, tudo era cogitação de mente de natural insistentemente indagadora, nunca satisfeita, torturada. Ele ficou em silêncio buscando uma razão para satisfazer a curiosidade de Quincas Ciríaco.


  É que um dia nós nos cruzamos na rua e ele olhou pra mim de um modo esquisito, meio arrevesado, com um risinho de deboche nos beiços, disse João Capistrano. A partir de então achei melhor deixar de responder aos cumprimentos dele. Pra que gastar gesto e palavra com um bosta daqueles? Não teria sido impressão sua? disse Quincas Ciríaco. Acho que não, disse João Capistrano. Ele veio saber por que eu tinha deixado de responder às suas saudações e eu disse que cumprimentava quem eu queria. Depois, mesmo que tenha sido impressão minha, o que fiz está feito. Foi um repente meu, admito, mas agora não tenho como voltar atrás. É só se fingir de esquecido, cumprimentá-lo como por distração, disse Quincas Ciríaco. Mas eu não sou esquecido nem distraído, você sabe, me conhece bem. Fingimento não é comigo, disse João Capistrano.


  Mesmo sem querer (não era de dar ouvido a conversinhas de desocupados), Quincas Ciríaco ficou sabendo que Godofredo andava falando mal de João Capistrano. Não quis dizer nada a ele, seria piorar a situação. De qualquer maneira, com razão ou sem razão, estava solidário com o amigo. Parou de dar trela a Godofredo Barbosa, toda vez que ele vinha de conversa comprida e arrastada dizia vamos mudar de assunto, quando é que vem o seu café?


  Você quer que a gente suspenda os negócios que temos com ele? disse Quincas Ciríaco. De maneira alguma, disse João Capistrano. Ele me perguntou o mesmo, eu disse que uma coisa nada tinha a ver com a outra, só não queria era encontrá-lo aqui.


  Quincas Ciríaco ficou matutando durante algum tempo. Aquele seu amigo, compadre e companheiro, nunca que ele ia entender. A mudança para a fazenda lhe parecia de todo inconveniente. Quer dizer que a sua decisão é definitiva? disse Quincas Ciríaco. Espere aí, Quincas, afinal de contas não estou indo para a Europa, a Fazenda do Encantado é logo ali, coisa de quatro léguas, disse João Capistrano. Se me aborrecer e verificar com os meus próprios olhos que tudo está indo bem por lá, eu volto. Quando nada porque gosto da sua companhia. O mesmo digo eu, disse Quincas Ciríaco. Um dia conversarei com você sobre um assunto que vem me azucrinando a ideia, disse João Capistrano. Por que não agora? disse Quincas Ciríaco. Primeiro porque cada coisa tem seu tempo, depois porque eu quero pensar muito primeiro, deixar as coisas amadurecerem, pode ser apenas uma cisma, não quero me precipitar, disse João Capistrano. Quincas Ciríaco viu logo que era desculpa de João Capistrano mas não disse nada. Ele sabia como tratá-lo, há tantos anos eram amigos.


  Numa das vezes que João Capistrano foi à casa do dr. Maciel Gouveia jogar xadrez, o médico lhe disse que não achava bom para ele aquela permanência na fazenda. Aqui pelo menos, entre uma partida e outra de xadrez, nós conversamos, disse o médico. Na cidade há mais gente com quem conversar, a solidão lhe faz mal. Aqui pode conversar comigo, com sua mãe, com Quincas Ciríaco e o dr. Mercadante. O senhor acha que eu não sou capaz de suportar a solidão, feito minha mãe não suportou? disse João Capistrano. Sabe o que estou pensando fazer? Me mudar de vez pra fazenda. Lá não ficarei sozinho, poderei conversar com Genu, ela gosta muito de conversa. Depois, não ficarei à toa, me ocuparei com as coisas de lá, aqui ando meio desocupado, não fazer nada me cansa. Só a conversação de Genuína não basta para um homem como você, com os problemas que tem, disse o dr. Maciel Gouveia.


  O médico sentiu que João Capistrano estava lhe escondendo alguma coisa. Antes que pudesse indagar, João Capistrano disse eu melhorei muito, o senhor não acha? De uma certa maneira sim, disse o dr. Maciel Gouveia. Desculpe-me perguntar assim de chofre, você se esqueceu daquela carta? Acho que sim, só de vez em quando, como agora, o senhor tendo me perguntado, me volta à cabeça aquela indignidade, disse João Capistrano. Por quê? É que às vezes eu vejo nos seus olhos uma tristeza maior do que a habitual, disse o dr. Maciel Gouveia, sinto pesado o silêncio de você, de chumbo. Triste eu sempre fui, sou assim desde menino, disse João Capistrano. Quanto ao silêncio, é que sou vagaroso de resposta. Você sempre teve fama de caladão, disse o dr. Maciel Gouveia. De qualquer maneira, acho que piorou muito depois que passou a ficar mais tempo na fazenda.


  Isaltina também não achou boa a resolução do filho, mas se calou, já estava mais do que acostumada com as suas decisões súbitas. Além disso, de nada adiantaria ela ponderar, quando João Capistrano cismava com uma coisa, não havia nada no mundo capaz de fazê-lo mudar de ideia.


  Depois de conversar com Genuína e com o dr. Maciel Gouveia, Isaltina ficou mais tranquila, estava certa de que o filho nada sabia da história escandalosa que urdiram dela com o padre Agostinho. Antes deles partirem, resolveu ter uma conversa jeitosa com Genuína. É que ainda lhe restava no espírito a sombra de que talvez João Capistrano pudesse saber aquela história antiga que depois da sua conversa com o médico voltava a inquietá-la, mesmo o dr. Maciel Gouveia tendo lhe garantido que ele e João Capistrano não tinham falado sobre o assunto. O dr. Maciel Gouveia não era homem de mentir, achava. Mas voltava a se inquietar quando pensava que ninguém sabe o que se passa dentro de ninguém, somos muralhas uns para os outros, não há comunhão completa entre os homens. Nessas ocasiões ela não concordava com John Donne quando ele dizia que nenhum homem é uma ilha, achava que somos um infinito arquipélago, partes insignificantes de galáxias que não têm fim imaginável ou possível.


  Um dia ela não aguentou e resolveu perguntar a Genuína se já tinha ouvido falar de um caso escandaloso que diziam ter havido entre ela e o padre Agostinho. Genuína ficou algum tempo calada, não sabia o que responder à sogra. Ninguém mais falava sobre aquele assunto, era como história do Antigo Testamento.


  Quando eu era menina, ouvi mamãe comentar com uma amiga, disse Genuína. Você acreditou na história? disse Isaltina. Para ela a opinião de Genuína era muito importante, talvez um dia de falta de assunto e de desconversa ela tenha contado a João Capistrano.


  Eu era bem menina, essas coisas então chocam e escandalizam muito a gente, disse Genuína. Mas você acreditou? disse Isaltina. Pra ser sincera, no princípio acreditei, disse Genuína. Eu não soube da história na época que diziam ter acontecido, era muito criança. Diziam que o coronel Lucas Procópio estava bastante mudado, mas que ele tinha sido um homem terrível, de passado tenebroso, do qual na verdade ninguém sabia, apenas suspeitavam e murmuravam, exatamente por não saberem. Ele não parecia de longe ter sido o monstro que diziam que foi. Falavam ter sido a senhora que o mudou, mas eu não sabia por que (é capaz de ser por causa das histórias nebulosas que inventaram dele) tinha um medo enorme do coronel, evitava de passar perto dele.


  Isaltina olhava bem nos olhos de Genuína, queria ter uma certeza que Genuína não podia lhe dar. Depois de tanto tempo de convívio comigo, você ainda acredita? disse Isaltina. Como eu disse, no princípio acreditei, disse Genuína. Depois que fui crescendo e ganhando experiência da vida e fiquei sabendo como é a maledicência das pessoas, passei a duvidar da história. Quando a conheci mais intimamente, cheguei à conclusão de que tudo aquilo era mentira. Você conversou alguma vez com sua mãe sobre o assunto? disse Isaltina. Antes de me casar falei com ela, se ela sabia alguma coisa além do que me contaram, disse Genuína. Não sei, mamãe falou. Na época, quando o padre Agostinho deixou repentinamente a cidade e a história dele com a senhora passou a correr de boca em boca, acreditei. Hoje tenho as minhas dúvidas, estou quase certa de que tudo não passou de mentira. Dona Isaltina, ela me disse que achava a senhora uma pessoa muito distinta, virtuosa e de sentimentos nobres, incapaz daquilo. Depois, que o testemunho de dona Isabel, que foi quem andou espalhando pela cidade ter surpreendido a senhora e o padre Agostinho em atitude suspeitíssima, era duvidoso, dona Isabel sempre foi muito maledicente. Muitas coisas foram se encadeando, principalmente o fato da senhora ter deixado de tocar harmônium no coro depois que o padre Agostinho abandonou a cidade. Não tinha mais sentido eu continuar tocando no coro, não podia ver nem de longe Isabel, disse Isaltina. A senhora algum dia conversou com ela sobre o acontecido? disse Genuína. Não, eu jamais me rebaixaria a tanto, disse Isaltina. Pedi a Evangelina Montserrat da Silveira para me substituir no coro, me afastei por algum tempo da igreja, nem mesmo às missas de domingo eu ia mais. A senhora deve ter sofrido muito por causa de dona Isabel, disse Genuína. Mas não foi só ela, disse Isaltina para saber até que ponto Genuína conhecia a história. Eu sei que seu Godofredo foi quem contou que tinha visto o coronel Lucas Procópio sair correndo depois de espancar o padre, com a ajuda de uns capangas, disse Genuína. Mas mamãe me disse que seu Godofredo era pior do que dona Isabel, é um homem que não vale nada, pra ele não tem mulher que preste. Ela também me disse que depois que ficou conhecendo melhor a senhora mudou de opinião. É, ficamos muito amigas, disse Isaltina. Sua mãe era ótima pessoa.


  Isaltina de repente ficou indecisa. Devia ou não devia continuar aquela conversação, saber o ponto que interessava mesmo? Para que ficar remexendo coisas antigas, se não podemos mudar o passado, se perguntava. Mas ela andava inquieta demais, carecia de esclarecer uma dúvida.


  O que eu queria saber de você era outra coisa, acabou dizendo Isaltina. João sabe algo de tudo isso? Acho que não, disse Genuína. Se ele sabe, nunca me falou. Mas você conhece João, ele é muito reservado, disse Isaltina. Depois que você e Castorina se casaram, vocês duas conversaram sobre essa história que tanto me infernizou os dias e até hoje de repente volta a me torturar? Sim, pouco antes de nos casarmos, disse Genuína. Mas a visão que ela tem da história é tão nebulosa quanto a minha. Um dia eu perguntei a Castorina se ela e Quincas Ciríaco já tinham tocado no assunto, mas Quincas lhe disse pra não continuar, ele não queria ouvir. Será que Quincas Ciríaco algum dia falou a João sobre essa história? disse Isaltina. Não acredito, não é do feitio dele, disse Genuína. João é pra ele feito um irmão, tocar nisso seria magoá-lo inutilmente. As coisas mortas devem ser enterradas, me disse ele a propósito de outro assunto, eu sabia porém ao que ele queria se referir. Mas por que a senhora está me perguntando tudo isso, mexendo num passado que não interessa, ninguém fala mais disso?


  Isaltina não sabia o que responder, Genuína não podia nunca saber da conversa que ela e o filho tiveram. É que de vez em quando isso me volta à cabeça, disse ela. A senhora vai sofrer muito se continuar pensando nisso, é melhor pôr logo uma pedra em cima do caso, disse Genuína. Você sabe que João e Godofredo Barbosa estão desavindos? disse Isaltina. Ouvi dizer, perguntei a João e ele me disse é porque aquele cabra me olhou de modo arrevesado, com um sorriso safado na cara, e eu não admito isso de ninguém. Essa desavença me magoa, disse Isaltina. Godofredo pode voltar a falar e tudo vir acabar chegando no ouvido de João. Não acredito, não tem mais campo pra isso, disse Genuína. Depois, estamos indo pra fazenda. É isso que me preocupa, tenho medo de João sozinho, disse Isaltina. Quer dizer só vocês dois, que já conversaram sobre tudo. O silêncio e a solidão fazem muito mal a ele. Lá, João vai ter com que se ocupar, gosta muito das coisas da fazenda, disse Genuína já catequizada pelo marido. Eu confesso que tive medo aquela vez que ele disse que queria se matar e eu tive de lhe trazer o revólver e nós chamamos o dr. Maciel Gouveia. Mas agora parece que ele está bem, conversamos muito, ele anda até bem falante. Genu, eu devolvi o revólver para ele disse súbito Isaltina. Por que a senhora fez isso? disse Genuína. É que ele me pediu, disse que era por causa da cidade andar infestada de capangas e bandidos. Se eu não devolvesse o revólver podia parecer que não tinha confiança nele, não havia nenhuma razão para isso, disse Isaltina. Eu queria lhe pedir encarecidamente, se você perceber alguma coisa de diferente nele, voltem para cá. Não tenha dúvida, dona Isaltina, disse Genuína. Não se preocupe com isso, eu conheço o João, sei quando alguma coisa de ruim está se passando com ele, mesmo que ele não fale.


  Tudo aquilo que João Capistrano disse sobre a temporada que ia passar na Fazenda do Encantado só em parte era verdade. Não que estivesse conscientemente mentindo aos outros e a si mesmo: é que ele próprio não sabia o motivo profundo que o fazia fugir das Duas Pontes. Só uma coisa era certa: ele estava inconscientemente fugindo de sua mãe e de si mesmo; de um passado cuja existência real ele nunca poderia saber. Queria esquecer, se esquecer. Como se fugindo não levasse consigo o pior companheiro, ele mesmo, suas dúvidas insolúveis, suas inquietações e dores sem remédio. Ainda guardava nos ouvidos as palavras do dr. Maciel Gouveia: se você quer escarafunchar o passado, se acha que deve abrir túmulos, ouça outras pessoas, eu não ouviria. Conscientemente achava que não devia remexer nas coisas mortas, mas no fundo da alma uma brasa coberta pelas cinzas do esquecimento (às vezes ele achava ter conseguido esquecer) continuava viva, bastaria um sopro, um ventinho, para de novo reviver e queimar. Porque na realidade ele não queria esquecer. Se não, para que levar consigo aquela maldita carta? Por que não a destruía? Era como se quisesse manter viva uma dor antiga.


  Na fazenda, durante o dia, ele conseguia se manter ocupado. No fim da tarde, na rede do alpendre, quando o sol se punha e as cores do dia eram engolidas pela boca da noite, uma melancolia no princípio apenas difusa ia crescendo até se transformar em angústia. Sufocado, o peito doendo, ele temia que a sensação pudesse se tornar insuportável e a confusão e o descontrole tomassem conta dele.


  A escuridão não vinha apenas do mato, só de vez em quando um vaga-lume luzindo aqui e ali: dentro de João Capistrano descia uma noite densa, espessa, pegajosa e escura. Pensava em gritar por Genuína, talvez a sua presença e a sua voz fossem a realidade capaz de acordá-lo da fluidez das sombras tenebrosas e das figuras ameaçadoras como que vindas de um pesadelo que tomasse conta dele e de que ele procurasse agoniadamente acordar. Como, afundados nas névoas da irrealidade, do absurdo e da angústia, somos salvos por uma voz, um azul de céu, um verde de arvoredo, um rumorejar de rio, e temos a certeza de que o mundo real existe e nós a ele voltamos, somos salvos.


  De vez em quando Genuína chegava na porta e, vendo-o imóvel, se preocupava, dizia João, você não quer vir pra dentro, conversar um pouco? Ele grunhia qualquer coisa e como ela insistisse (João, você não me ouviu?), ele dizia estou bem aqui, não temos nada pra conversar. Que que é isso, você está aborrecido comigo? dizia ela, ao que ele respondia não, não tenho nada a reclamar de você, me desculpe a maneira pouco polida com que lhe falei. Mas ela não deixava de se preocupar, os silêncios de João Capistrano eram cada dia maiores, Genuína temia que ele caísse no fundo do poço da depressão, de que é tão difícil sair, mais de uma vez isso acontecera com ele.


  Num daqueles dias, quando a angústia se tornou insuportável e o vazio que sentia cresceu demais, como no meio de um pesadelo, conseguindo arrebanhar as últimas forças que ainda lhe restavam, ele disse Genu!


  Assustada pelo grito terrível ela veio correndo na direção da rede em que ele estava mergulhado como um feto no negrume de um ventre (pelo menos assim ele sentiu quando tudo passou e pôde comparar) e disse aflita João, que que foi?


  Ouvindo a voz de Genuína, ele começou a ressuscitar. Quando voltou à tona das águas estagnadas, lodosas e sufocantes da angústia, ele disse nada, meu bem, fique junto de mim. Tateando na escuridão, ela procurou a rede e na rede a cabeça de João Capistrano. De leve, como se acarinhasse uma criança desprotegida, ela lhe passou a mão pela testa, sentiu-a febril. Você está doente, disse ela. Quer algum remédio, um chá? Vamos lá pra dentro, você não pode ficar sozinho na escuridão, como vem fazendo nestes últimos dias. Por que você gritou por mim, quis que eu ficasse junto de você? É que eu dormi um pouco e um pesadelo me assaltou, disse ele. Ela sabia que não era verdade, disse bem, mas você está doente.


  Na sala, ela acendeu o lampião e viu os olhos dele relumeando de febre. Que que está acontecendo, meu filho? disse ela num tom manso e carinhoso, feito fosse sua mãe e ele o filho que ela não conseguia ter. Nada, deve ser mesmo a febre, disse ele. Mas você gritou por mim, disse ela. Eu já disse, adormeci e fui assaltado por um pesadelo, voltou ele a dizer. Imobilizado no meio do sonho, oprimido e tentando dar um grito que não conseguia tirar da garganta, sufocado mas certo de que, se conseguisse, acordaria, eu tive a sorte de gritar o seu nome e ser salvo.


  Ele teve de inventar a história do pesadelo porque não conseguiria nunca explicar a ela a angústia, o vazio, o absurdo, o medo terrível de que de repente foi assaltado sem nenhum motivo aparente. João, querido, você agora está bem? disse ela sentada a seu lado no sofá, abraçando-o. Sim, foi um pesadelo, uma coisa passageira, nada mais, disse ele. Você tem certeza de que não está doente? disse ela. Da cabeça, eu quero dizer. Você quer dizer que eu estou doido? disse ele. Não é isso, disse ela, você está é confuso como daquela vez. Uma coisa é certa, que você tem febre, tem. Quem sabe não é melhor mandar chamar o dr. Maciel Gouveia? Não carece, eu estou bem, me prepare um banho bem esperto, eu tomo um remédio e a febre passará, disse ele.


  11


  MESMO JOÃO CAPISTRANO NÃO querendo que Genuína chamasse o dr. Maciel Gouveia, ela escreveu para ele, chamando-o. Quando ele chegou na Fazenda do Encantado, antes dele falar com João Capistrano, ela lhe contou o que tinha se passado. Falou que ela andava preocupada, principalmente pelo revólver, João Capistrano não se separava dele noite e dia.


  Quando o dr. Maciel Gouveia ficou sozinho com João Capistrano, a primeira coisa que fez foi perguntar pelo revólver. Como é que o senhor sabe? disse João Capistrano. Foi Genuína que me contou, disse o dr. Maciel Gouveia. Estou querendo achar a minha saída, resolver o meu problema, disse João Capistrano. O suicídio não é saída nem resolve problema nenhum, disse o dr. Maciel Gouveia. Mas acaba com ele, não basta? disse João Capistrano. Eu não tenho religião, mas você tem, disse o dr. Maciel Gouveia. O suicídio para a sua Igreja é um pecado tão grande que ela não permite a encomendação do corpo do suicida nem que rezem missa pela sua alma.


  João Capistrano se sentiu perturbado, era religioso, não tinha pensado nisso. Depois de algum tempo em silêncio ele disse eu não vou lhe dar o revólver, mas o senhor pode confiar em mim, não o usarei para me matar.


  E querendo mudar de assunto, disse quem sabe o senhor não me dá uma receita, como daquela vez? Não é só de remédio que você precisa, disse o dr. Maciel Gouveia. Você precisa de gente, de conversação. No estado em que estou, não consigo conversar com ninguém, nem com Genuína eu falo, disse João Capistrano. Comigo você vai falar, disse o dr. Maciel Gouveia. Vamos voltar às nossas partidas de xadrez. Devagarzinho você acaba falando, sei como fazer alguém falar, tenho prática.


  Genuína, que deixara os dois sozinhos para que João Capistrano ficasse mais à vontade, acabou não suportando a ansiedade e chegou na sala. Vendo-a, o dr. Maciel Gouveia disse ele não está bem. Não vou deixar receita nenhuma como ele me pediu. Amanhã mesmo vocês voltam para Duas Pontes. Mas… disse João Capistrano. Não tem mas, é uma ordem que estou lhe dando.


  No outro dia, mal chegou na cidade, João Capistrano foi procurar o médico. O dr. Maciel Gouveia lhe disse algumas palavras, acabou por lhe dar uma receita. Mas disse hoje à noite estou esperando você para o nosso xadrez. Vai levar o maior capote.


  *


  De noite João Capistrano foi à casa do dr. Maciel Gouveia. Colocadas as peças no tabuleiro, quem iniciou com as brancas foi João Capistrano. Depois veio a vez do médico, João Capistrano tornou a jogar, e assim passava o tempo e as peças iam deixando as suas casas.


  O dr. Maciel Gouveia moveu a rainha e sorriu. Eu não disse? disse ele. Xeque-mate! Vamos a outra, disse João Capistrano. Embora quisesse conversar com João Capistrano, o dr. Maciel Gouveia disse vamos.


  O médico podia ter dado o ataque final e novamente ganhar, mas se fez de distraído, deixou João Capistrano vencer. Xeque-mate! disse ele vitorioso. E havia nos seus lábios como que um esgar de riso, o médico achou que ele estava rindo, melhor — sorrindo: aquela era a maneira de João Capistrano, tão sisudo, rir ou sorrir, sabia.


  Agora vamos conversar, disse o dr. Maciel Gouveia. Sobre o quê? disse João Capistrano. Sobre o que lhe vier na cabeça, você precisa é de falar, disse o dr. Maciel Gouveia. Como João Capistrano não falasse nada, num mutismo que incomodava o médico, ele disse o que você está pensando? Estou me lembrando daquela vez em que estive aqui e lhe mostrei a carta anônima, disse João Capistrano. Você ainda pensa naquilo? disse o dr. Maciel Gouveia. Não consigo pensar noutra coisa, disse João Capistrano. É uma ideia fixa grudada na cabeça, como ela me tortura! Se eu pudesse… Pudesse o quê? disse o dr. Maciel Gouveia. Matar o canalha que escreveu a carta, disse João Capistrano. Como você vai descobrir quem foi? disse o dr. Maciel Gouveia. Não sei, impossível é que não é, disse João Capistrano. Um dia acabo descobrindo. Esqueça isso, procure pensar noutras coisas, se ocupe, disse o dr. Maciel Gouveia. É como dizem, quem não se ocupa se preocupa. Me ocupar com o quê? disse João Capistrano. Não tenho nada pra fazer. É um ócio terrível o meu! Corte pauzinho, ocupe as mãos, disse o dr. Maciel Gouveia. O senhor não vai querer que eu frequente a Farmácia Modelo e fique ouvindo conversas maledicentes? disse João Capistrano. Eu não disse isso, faça-o sozinho, disse o dr. Maciel Gouveia. Desde que eu era menino, nunca mais cortei pauzinho, nunca mais pratiquei essa estúpida arte de não fazer nada, disse João Capistrano. Só uso meu canivete pra picar fumo. Tente, disse o dr. Maciel Gouveia. Não, espere, tive uma ideia melhor. Por que você não faz um carrinho de bois, uma caminha de boneca para criança brincar? disse o dr. Maciel Gouveia. Eu não tenho filho, o senhor sabe, disse João Capistrano. É mais uma ocupação, faça brinquedos para os filhos de Quincas Ciríaco, disse o dr. Maciel Gouveia. É uma ideia, disse João se lembrando de que fora um menino habilidoso, fez muita caminha de boneca para Teresa.


  João Capistrano arranjou uns caixotes e começou a fazer um carrinho de bois para o filho mais velho de Quincas Ciríaco, seu afilhado. Genuína achou aquilo estranho mas não disse nada. Foi à casa de Isaltina, contou a ela o que estava se passando.


  Não vejo nada demais nisso, disse Isaltina. Quando era menino, João passava horas entretido fazendo coisas para ele e para a minha filha Isabel, que você não deve ter conhecido, ela morreu muito cedo. Mas ele não é mais um menino, disse Genuína. Que bobagem essa sua, fazer brinquedo é uma ocupação como outra qualquer, disse Isaltina. O Sílvio não aprendeu encadernação e não é ele que encaderna os seus próprios livros? Encadernar livros é uma coisa muito útil, caminhãozinho não é, disse Genuína. Ora, Genu, pelo menos assim ele está distraído, disse Isaltina. Me desculpe, dona Isaltina, é que vivo preocupada demais com o João, tenho medo de que ele endoide, faça uma besteira ou fique um destelhado, disse Genuína. Você não deve se preocupar demais ou dar demonstração de que está preocupada, ele pode achar que você não tem confiança nele, disse Isaltina. Foi o que me aconselhou o dr. Maciel Gouveia quando outro dia eu me encontrei com ele, disse Genuína. Não sei não, às vezes eu acho que a senhora fez mal em ter devolvido o revólver pra ele. Não diga uma coisa dessas, disse Isaltina. Se por acaso acontecer uma desgraça qualquer, eu vou me sentir culpada para o resto da vida. Se devolvi o revólver foi porque não tive outro jeito, você sabe como ele é. Depois, quando ele me pediu o revólver de volta não estava tão excitado como daquela vez, nem deprimido desta maneira. Ele pode se matar, disse Genuína. Não diga isso, minha filha! disse Isaltina. Ele já tentou uma vez, graças a Deus cheguei na hora de salvá-lo, afastando o revólver.


  Agora, toda noite João Capistrano ia à casa do médico. Desconfiado como era, uma vez perguntou se estava incomodando quem sabe o dr. Maciel Gouveia não carecia de fazer outra coisa, ler por exemplo? Você não me incomoda, é como se estivesse fazendo um tratamento, disse o dr. Maciel Gouveia. Mas todo dia? disse João Capistrano. Está bem, para que você se sinta mais à vontade, aos sábados e domingos você não vem, disse o dr. Maciel Gouveia.


  Numa dessas noites, acabada a partida de xadrez, o dr. Maciel Gouveia perguntou por que João Capistrano tinha rompido relações com Godofredo Barbosa. Como é que o senhor soube? disse João Capistrano. Foi o Júlio Macedônio que me contou, disse o dr. Maciel Gouveia. Um dia Godofredo me olhou meio de banda, disse João Capistrano, vi um risinho de deboche na sua boca, deixei de cumprimentá-lo. Não seria impressão sua? disse o dr. Maciel Gouveia. Acho que não, disse João Capistrano. Mas por que você achou que ele estava rindo?, disse o dr. Maciel Gouveia, não dando importância ao que João Capistrano dissera, conhecia o seu gado.


  João Capistrano não respondeu e o dr. Maciel Gouveia começou a ficar desconfiado. Vamos, homem, diga por quê, disse ele. Por causa daquela carta, disse João Capistrano. Não foi Godofredo Barbosa que andou espalhando pela cidade aquele caso de minha mãe e o padre Agostinho? Mas é um absurdo você ficar pensando nisso, faz tantos anos! disse o dr. Maciel Gouveia. Mas a carta é recente, disse João Capistrano. Você está é delirando, disse o dr. Maciel Gouveia. Está bem, que seja delírio meu, disse João Capistrano. Quer dizer que o senhor acha que estou ficando louco, que tenho delírios? Eu não disse isso, o que quis foi acentuar o absurdo da ideia, disse o dr. Maciel Gouveia. Você continua pensando naquela carta infame? Não consigo pensar noutra coisa, disse João Capistrano. Aquela carta me envenenou a alma pra sempre. Alguém me assassinou pelas costas, eu não disse aquela vez pro senhor? Não me lembro, disse o dr. Maciel Gouveia. O que sei é que naquele dia você estava desnorteado, confuso, os nervos excitados. De qualquer maneira você deve esquecer a carta. Foi aquela maldita carta que me empurrou pra dentro do poço! disse João Capistrano. Impossível esquecê-la, é uma ideia fixa que me grudou no bestunto. O senhor deve saber o que é uma ideia fixa. Eu estou muito doente mesmo, tenho medo de cair na loucura, não voltar nunca mais!


  O dr. Maciel Gouveia não disse nada, dona Manuela vinha chegando com a bandeja de café e as quitandas. Ele não contara a ela que João Capistrano estava doente, conhecia a mulher. Você sabe que foi muito bom pro Gouveia você ter passado a vir aqui em casa jogar e conversar com ele? disse ela. É uma maneira muito boa dele se distrair, descansar a cabeça. Ele vivia queimando as pestanas nos livros depois de passar o dia inteiro trabalhando. De manhã era a Santa Casa, depois do almoço visita aos doentes, de tarde o consultório, de noite estudo e leitura. Antigamente ainda ia ao clube aos domingos jogar xadrez, de repente parou de ir. Não sei como ele aguentava. É, foi bom para mim, gosto muito do João, disse o dr. Maciel Gouveia. Eu o conheço desde antes dele nascer. Como?! disse dona Manuela. De apalpar a barriga de Isaltina, quando ela estava grávida dele, disse o dr. Maciel Gouveia rindo. Você tem cada uma, Gouveia! disse dona Manuela.


  Como sempre, ela ficou um pouco mais conversando, quis saber notícias de Genuína e de Isaltina. Qualquer dia desses vou visitar sua mãe, gosto muito dela, disse. Uma mulher fina e educada, gente de casta, a gente vê logo, tão diferente das mulheres daqui. Você ainda não tinha nascido, não pode imaginar a sensação que foi a chegada dela nas Duas Pontes. Éramos muito atrasadas, aprendemos várias coisas com ela. Como ela, só a Evangelina Montserrat da Silveira, mas essa veio depois. A Evangelina porém não pode se comparar com sua mãe. Apesar de também ser muito fina e educada, de tocar piano muito bem, ela não tem nobreza de geração. A gente era muito caipira, essa é que é a verdade. Não exagere, Manuela, você nunca foi caipira, disse o dr. Maciel Gouveia. Apesar de seu pai ter sido fazendeiro, você nunca morou na roça, só ia lá de vez em quando, não tem os modos e a fala dos caipiras.


  Como não queria retomar o assunto da conversa interrompida quando dona Manuela chegou, João disse eu já vou indo. É cedo, disse o dr. Maciel Gouveia, ele queria aprofundar a conversa com João Capistrano, ver se podia ajudá-lo, achava-o mais confuso do que normalmente. Não, careço de ir, de repente me deu uma dor de cabeça terrível, disse João Capistrano arranjando uma desculpa para ir embora.


  O dr. Maciel Gouveia acompanhou-o até o portão. João, olhe que noite linda, disse ele. Você não costuma olhar o céu? Não, eu não tenho mais olhos pro céu, não costumo ver paisagem, disse João Capistrano. Você se fecha tanto em si mesmo, só vê o seu enevoado mundo interior, disse o dr. Maciel Gouveia. É, o senhor tem razão, disse João Capistrano. Quando menino eu era muito aberto e sensível às coisas luminosas e brilhantes do mundo e da vida. Faça um esforço, a princípio vai ser difícil, disse o dr. Maciel Gouveia. Procure olhar para fora de si mesmo. Fixe-se nas coisas, elas o farão voltar à realidade, a um mundo múltiplo e encantador que você ignora. Vai ser difícil mas vou tentar, disse João Capistrano. É um exercício que você tem de fazer, disse o dr. Maciel Gouveia. Faça-o diariamente, meia hora, uma hora por dia. Sinta com os dedos a dureza dos objetos, procure aspirar o perfume das flores, prenda os olhos num pedaço de céu azul, nas figuras que as nuvens fazem e desfazem incessantemente. O senhor não deixa de ter razão, os meus sentidos estão embotados disse João Capistrano. De uns tempos pra cá, até as músicas que mamãe toca e que sempre me encantaram não conseguem me prender por muito tempo a atenção, o meu pensamento voa pra longe, na direção da minha infância. Procuro me lembrar de algum sinal que me indique onde foi que tudo começou. Tudo o quê? disse o dr. Maciel Gouveia. A minha loucura, disse João Capistrano. Mas você não é louco, homem! disse o dr. Maciel Gouveia. Você está é com o espírito confuso, se deixa dominar por ideias fixas, nada faz para se libertar. Mas não foi o senhor mesmo que disse que estou doente? disse João Capistrano. É uma forma de doença, não há dúvida, mas nada de grave, disse o dr. Maciel Gouveia, o que não quer dizer que você seja um esquizofrênico ou um psicótico maníaco depressivo, como a psiquiatria qualifica hoje essas doenças. Eu não sei o que essas palavras significam, mas que doença então é a minha? disse João Capistrano. De que adianta saber o nome da doença, se você não quiser se curar? disse o dr. Maciel Gouveia. Não sou psiquiatra, o pouco que sei é de ler algumas revistas de medicina de que sou assinante. Posso dar à sua doença dois nomes, não sei em qual deles enquadrá-la. Histeria ou… Histeria não é doença de mulher? disse João Capistrano. É mais comum nas mulheres, mas há homens histéricos, disse o dr. Maciel Gouveia. Ou pode ser nevrose. Continuo na mesma, disse João Capistrano. Eu não falei? disse o dr. Maciel Gouveia. Mas o senhor pode me curar? disse João Capistrano. Curar eu não sei, não sou doutor na matéria, um especialista, não passo de um clínico, disse o dr. Maciel Gouveia. O que estou procurando fazer é, com os poucos conhecimentos que tenho, aprendidos em revistas de medicina, ver se consigo ajudá-lo a se libertar das suas angústias e obsessões. Mas sem você colaborar é impossível. Um especialista acharia ridículo o que estou fazendo, pois não resolvo o seu problema emocional básico, como diria um psiquiatra de uma escola que está surgindo. O seu problema se situa muito longe na infância, nos seus primeiros anos de vida. Se eu conseguir alguma coisa, será apenas aliviá-lo dos sintomas da doença. Só esse alívio me basta, não quero mais do que isso, disse João Capistrano. Não desejo é sofrer dor.


  Ao ouvir a palavra dor o dr. Maciel Gouveia sentiu que João Capistrano queria o mesmo que ele, com a diferença de que João Capistrano não suportava a sua própria dor, ao contrário dele, que não aguentava não só a sua, mas, por empatia, a dor alheia. Era estranho num médico experimentado como ele.


  Por que o senhor de repente ficou calado? disse João Capistrano. Para ser sincero, é porque eu não sei o que lhe dizer, disse o dr. Maciel Gouveia. Não sou um deus, também tenho as minhas manias e obsessões. Mas eu procuro me livrar delas com algumas técnicas que aprendi e estou tentando ensinar a você. Procure se fixar nas coisas, reavivar os seus sentidos desativados. Tente sobretudo se entreter, ocupar as mãos, como lhe disse.


  João Capistrano se despediu do médico decidido a seguir os seus conselhos. Antes de mais nada iria ocupar as mãos, fazer brinquedos para os filhos de Quincas Ciríaco. O dr. Maciel Gouveia haveria de ver que ele era capaz de se vencer.


  João Capistrano sempre foi muito engenhoso e caprichoso, tudo o que ele fazia tinha de ser perfeito. Se quando menino fabricava os seus brinquedos e os de Teresa apenas com um serrote, o seu canivete e lixa, viu que agora não podia ser mais assim. Resolveu procurar o italiano Giovanni Scalzo, que tinha uma oficina de carpintaria muito bem montada, deixara o serviço bruto de fazer caixão de defunto e madeirame de construção para um carapina, agora se dedicava apenas a fabricar móveis, ofício que aprendera na sua terra. Ele era um oficial muito bom e competente, os móveis que ele fazia nada ficavam a dever aos vindos de São Paulo e do Rio de Janeiro, se não eram às vezes melhores.


  Júlio Macedônio, quando esteve na Europa, ficou tão encantado com o estilo art nouveau, então em moda em Paris, que decidiu mobiliar novamente a sua casa, encostando ou dando os velhos e pesados móveis de jacarandá, alguns do tempo de seu pai. Resolveu importar os móveis modernos que tanto admirara. Não ficava mesmo bem a um homem tão rico como Júlio Macedônio, viajado, dono de banco e fazendeiro, continuar com aqueles antigórios, diziam diante de tantas preciosidades importadas.


  Querendo melhorar a sua produção, Giovanni Scalzo pediu a Júlio Macedônio permissão para dar uma olhada nos seus novos móveis, ver como e de que eram feitos, e, se não era pedir muito, copiar uma ou outra peça. Dona Magnólia, mulher de Júlio Macedônio, achou uma ousadia do italiano. Contrariando a mulher, Júlio Macedônio permitiu. Não era apenas um homem bom, tinha os seus interesses, fora ele que emprestara dinheiro a Giovanni Scalzo para montar a sua marcenaria. A prosperidade do italiano significava a volta mais rápida do seu capital, e assim ele poderia financiar outras pessoas, os italianos principalmente, que começavam a montar suas pequenas oficinas e fábricas.


  Sou amante do progresso, quero o bem das Duas Pontes, dizia Júlio Macedônio. E era verdade, ele não desejava somente amealhar dinheiro. Seu Júlio não é um banqueiro de alma negra, diziam dele com justiça. Sua visão e seu espírito liberal e progressista eram muito elogiados na cidade.


  Quando João Capistrano disse a Giovanni Scalzo que desejava aprender o ofício de carpinteiro, ele a princípio ficou desconfiado. Será que João Capistrano cogitava de abrir marcenaria? Pra que o senhor quer imparare um mestiere tão rude, rovinare estas mãos tropo bellas? Non mi dica que pretende abrir dopo uma oficina pra competir comigo, acabar com meu pesqueiro? Não tenha medo, disse João Capistrano. É mais pra me distrair.


  Apesar de viver há alguns anos no Brasil, o italiano Giovanni Scalzo não compreendia o horror de muitos brasileiros pelo trabalho, principalmente o trabalho que exige esforço físico. Devia ser deformação de espírito, resultado de séculos de escravidão, quando trabalho era coisa para pretos e mulatos, achava ele. Nem de longe os brasileiros queriam se igualar àquela gentalha, como diziam. Tinham muito gosto de serem considerados brancos, mesmo alguns deles sendo morenos bem carregados, mestiços de índios clareados pelos anos. De seus ancestrais indígenas alguns deles se vangloriavam, os paulistas principalmente, restos da basófia nacionalista dos tempos da Independência; de mulatos, mesmo um tanto esbranquiçados, jamais. Era o que Giovanni Scalzo não conseguia entender.


  O filho de seu Giovanni, Ítalo, dava um duro danado com ele na oficina e de noite, morto de cansaço, ainda aprendia a ler e escrever e elementos de aritmética. Brasileiro é così, generalizava seu Giovanni na frente do filho já abrasileirado, que sabia apenas algumas palavras italianas (daí seu Giovanni falar com ele uma mistura de português e italiano), e da mulher, imigrante como ele. Se o pai tem um negócio ou oficina, os filhos só vão lá de passagem, pra buscar denaro, lavorare mai. Os filhos de fazendeiros, quando querem ser dottori, ainda bem, dizia a mulher. Mas a maior parte deles fica á aí na vadiagem e no vício. Hai ragioni, Giovanni, quelli continuam sendo os sinhozinhos do tempo da escravatura, dizia a mulher. As fazendas vão se dividindo por causa das partilhas de inventário e eles ficam à espera de casamento com moça rica, dizia Giovanni. É tutta una cambada de famulloni. E il peggio é que os pais fazem muito gosto deles serem assim. O melhor que fazemos é lasciar andare, não somos daqui, dizia a mulher.


  Giovanni Scalzo se lembrou de tudo isso quando ouviu a explicação de João Capistrano. Sabia de sua fama de extravagante e esquisitão. É como dizem, cada doido com sua mania, cada um se diverte a seu jeito, cada um tem a sua maneira de encher o tempo. Giovanni tinha razão, a terra e a vida eram deles, o melhor era não cuidar disso e ajudar João Capistrano, que lhe parecia boa pessoa, não custava nada.


  Va bene, o signore puó venire a hora que quiser, disse seu Giovanni. O Ítalo gli dá as primeiras lições, como escolher e preparar boa madeira e lidar com os instrumentos. Pois eu ensino o signore a fare um bom encaixo, um boleado a capricho. Marceneiro que só sabe usar prego non conosce il mestiere. Olhe, cadeira fatta da me não desmancha mai.


  *


  A gente não conseguiria nunca entender direito o major Honório Cota, o depois pranteado e nunca esquecido coronel João Capistrano Sales Honório Cota, de famosa memória. Sempre fechado e sotrancão, escondendo dos outros o que se passava com ele. Nunca foi de receber visitas, conversa solta e espichada não era com ele.


  Só muito mais tarde se abriu. Quando lhe deu a sapituca política e ele deixou-se embriagar pelo vinho da popularidade repentina. Depois que ele ergueu mais um andar por cima do casarão do pai (dona Isaltina já tinha morrido) e fez o mais belo sobrado da cidade, que tanto encantava a gente. Então ele nos abriu as portas e todo o sobrado se iluminou, pra depois se fechar, quando se deu o desastre político. Ele e a filha Rosalina, o único rebento que ele conseguiu ter, trocaram de mal com a cidade.


  Como ele nunca se abriu, a gente nunca conseguiu saber o que se passava com o major Honório Cota, o que ele pensava ou obrava. Se abrir mesmo, de verdade, ele só se abria com Quincas Ciríaco, mas deste a gente jamais conseguiria nada. Embora não tanto com o major, Quincas Ciríaco nunca foi de falar muito.


  Além de Quincas Ciríaco, só o dr. Maciel Gouveia ultimamente passou a gozar da sua intimidade. Mas ninguém, nenhum de nós teria coragem de perguntar ao dr. Maciel Gouveia certas coisas. A gente até que gostaria, ele foi muito amigo do padre Agostinho Saraiva. Sobretudo agora, depois que voltou a circular aquela história escandalosa do padre e de dona Isaltina, que todo mundo julgava morta e enterrada. A gente apenas suspeitava (impossível dizer ao certo) por que seu Godofredo Barbosa e o major Honório Cota se desentenderam. Só conhecíamos a versão de seu Godofredo, que andou falando mal do major, e não só dele, mas de dona Isaltina. E quem sabe um só lado não conhece inteiramente nenhuma história, mas como saber, se outras fontes estavam fechadas para nós? Um chegou certa vez a dizer quem sabe aquela história toda de dona Isaltina com o padre não era invenção de seu Godofredo, ele sempre foi muito mentiroso. Isso não, disse outro. E o que contou dona Isabel, do padre e dona Isaltina no coro da igreja? No fundo a gente torcia pra que tudo aquilo não fosse verdade e nada tivesse acontecido. Porque, antes e depois do caso do padre, quando se esqueceu da história, dona Isaltina sempre foi tão parecidamente honesta e virtuosa, amada pela gente.


  *


  E João Capistrano foi aprendendo a bem acepilhar e bolear, a encaixar duas peças, a preparar uma boa cola. Os filhos de Quincas Ciríaco perguntaram a João Capistrano por que ele tinha parado de fazer brinquedos. Porque estou aprendendo carpintaria com o Giovanni Scalzo, disse ele. Esperem mais um pouco e vocês terão os melhores brinquedos da cidade, móveis como os de verdade, só que em ponto pequeno.


  Quando Giovanni Scalzo o deu por pronto, João Capistrano montou uma oficina de carpintaria no porão da sua casa, com banca e todo material necessário à boa prática do ofício. Ele mesmo foi a São Paulo comprar as ferramentas: serra de mão, serrote, torquês, arco de pua, verruma, as melhores brocas de aço, formões, bedame, goiva, grampo para ângulos e caixilhos, esquadro de encosto. Enfim, uma pequena mas completa oficina de carpintaria.


  A oficina montada, João Capistrano começou a fazer as miniaturas de móveis mais perfeitas que jamais alguém viu. Os filhos de Quincas Ciríaco se alegravam agradecidos ao padrinho (ele era padrinho de um só, mas todos o chamavam de Dindinho), ele se tornara um marceneiro da melhor qualidade.


  *


  E a gente passou a ir à casa de Quincas Ciríaco pra ver aquelas preciosidades todas. Era até uma pena aqueles moveizinhos servirem de brinquedo de menino, menino em geral não tem muito cuidado com as coisas, menino estraga tudo, era o que diziam alguns adultos na pasmaceira da admiração.


  *


  Quincas Ciríaco, embora não fosse tão fechado quanto João Capistrano, não gostava de romaria na sua casa. Toda hora vinha gente bater na sua porta. Seu Quincas, será que eu podia dar uma olhada nos móveis que o major Honório Cota fez pros meninos? diziam. A contragosto, a cara fechada, Quincas Ciríaco não tinha outro jeito senão permitir, as pessoas eram muito insistentes.


  Quem adorava aquela movimentação toda era Castorina. De uma certa maneira ela se tornava uma pessoa importante na cidade. Quando os curiosos eram gente distinta, ela mandava a empregada fazer café para servir às visitas. E elas louvavam muito o engenho e a arte de João Capistrano.


  Quem não apreciava aquela visitação e louvação eram as crianças, não podiam mais brincar à vontade com os móveis feitos por João Capistrano, eram capazes de estragá-los, dizia Castorina. A mãe passou a ter um cuidado todo especial com as miniaturas, como se elas fossem dela e não dos filhos. Menino não faça isto, menina você vai quebrar esta mobília, dizia Castorina. A vigilância e a censura tiravam a graça dos brinquedos. Na verdade as miniaturas de João Capistrano viraram peças preciosas a que se deve dedicar a maior atenção. Assim perdia a graça, achavam as crianças; gente grande não compreende o pequeno e mágico mundo da infância, com outra lógica e outra visão das coisas. Os adultos atrapalham tudo, mesmo quando se dizem e se mostram compreensivos.


  Coisa estranha: nunca se esperou aquilo de João Capistrano, ele era capaz de captar a magia da infância. De uma certa maneira voltava ao seu pequeno mundo antigo, recuperava a meninice perdida, era como se estivesse brincando outra vez com Teresa. Havia mesmo nos seus olhos um brilho de ternura, um quase sorriso nos lábios.


  O tempo foi passando e chegou o Natal. A pedido dos filhos de Quincas Ciríaco João Capistrano resolveu fazer para eles o maior e mais belo presépio jamais visto nas Duas Pontes, nem o da Igreja do Carmo podia se comparar a ele. No presépio de João Capistrano havia de tudo, numa confusão de tempo, o bíblico e o atual, que se creditava à sua rica imaginação, com monjolo e carro de bois. Para fazer o monjolo funcionar (o presépio foi armado na sala de visitas da casa de Quincas Ciríaco, livre dos móveis) João Capistrano arranjou um meio muito engenhoso de trazer água do jardim para a sala.


  Na noite de Natal a casa de Quincas Ciríaco se encheu de gente, todo mundo queria ver a maravilha que João Capistrano produzira. Então se viu (também foi só aquela primeira e única vez) o que nunca antes se cuidara de ver: os lábios de João Capistrano se abriram num verdadeiro sorriso. Ele era de novo o que pouco tempo foi na vida, só na infância distante, na companhia de Teresa, no território misterioso e encantado da horta da casa do coronel Lucas Procópio: ele voltava a ser feliz.


  12


  QUANDO SAIU O ÚLTIMO CLIENTE, não querendo entrar para dentro de casa, onde ouviria os mesmos casos monótonos da mulher, o dr. Maciel Gouveia foi até a estante, retirou as Confissões de Santo Agostinho, presente do padre Agostinho Saraiva. Com certeza o padre tinha o seu nome por causa dele. Ele lhe dissera uma vez que a mãe era muito religiosa. Mas não foi ela que me fez entrar para o seminário, disse o padre Agostinho. Desde menino eu tive uma vocação religiosa sincera e profunda, mesmo uma certa tendência para o misticismo. E como todo místico, sujeito mais que o comum dos mortais às artimanhas do demônio, pensou o dr. Maciel Gouveia tentando sorrir. Muitos deles se abeiraram perigosamente no abismo da dor e da loucura, alguns foram tragados por ele.


  E se lembrou do jeito meio acanhado do padre Agostinho, como se pedisse desculpa por existir. Eu não estou incomodando? dizia ele. O senhor é um homem tão ocupado… Ele queria apenas conversar, se dizia tremendamente solitário, apesar de conviver com tantos crentes e devotos. O padre Agostinho dava impressão de fragilidade, foi a lembrança que lhe ficou da primeira vez que o viu. Esguio e pálido, o rosto comprido e fino. As mãos longas, brancas, magras, ligeiramente trêmulas. Os olhos negros e fundos, brilhosos. O dr. Maciel Gouveia não podia dizer se ele era bonito, mas havia em torno da sua brancura luminosa de opalina, dos olhos e da cara sobretudo, uma aura de mágico e transparente fascínio. O dr. Maciel Gouveia meio que sorriu: um homem achar isso de outro! Seria essa aura que atraíra Isaltina, uma mulher de alma sensível como ele, que gostava de uma conversa inteligente? De Isaltina ele podia com toda a certeza dizer, fora uma mulher realmente bela: ainda hoje, apesar do trabalho do tempo, que ela disfarçava bem, continuava a ser.


  Quando o dr. Maciel Gouveia a conheceu, aquela primeira vez que foi à Fazenda do Encantado atendê-la, ela sofria mais da alma do que do corpo, sua doença era solidão desesperada. Depois, na cidade, quando se entregou à vida social e à música, ficou alegre, parecia feliz. Isaltina gostava das músicas suaves e românticas, tão suaves e românticas como ela. Depois que Lucas Procópio morreu ela virou outra, mostrou uma coragem insuspeitada, a força de que carecia para educar sozinha o filho, cuidar dos negócios e enfrentar as durezas da viuvez. Apesar de tudo, a sua alma continuava terna até hoje, como se nada tivesse acontecido. Que facilidade, que dom tinha Isaltina de esquecer a mágoa e o sofrimento! Ao contrário do que costuma acontecer com as pessoas que muito sofreram, ela não era ressentida. Mesmo agora, depois daquela vez que veio procurá-lo para saber como tinha sido sua conversação com João Capistrano, que tanto o perturbou.


  É que eu não tenho muita gente com quem trocar ideias, continuava o padre, procurando se desculpar quando vinha procurá-lo. O senhor é pessoa rara numa cidade pequena, conhece filosofia, disse ele uma vez. Não exagere, disse o dr. Maciel Gouveia. Tenho apenas umas fumaças. Leio uma coisa aqui, outra ali, por puro prazer. Nada de sério e sistemático. Primeiro porque aqui não temos livros, depois não estou preparado para isso. Mas o senhor me falou uma vez que era kantiano, disse o padre Agostinho. Brincadeira minha, disse o dr. Maciel Gouveia. O que sei do filósofo é de ler com atenção uma velha história da filosofia e uma biografia dele. Mas mesmo sem ter lido nenhuma de suas obras, me fascina o seu pensamento, a beleza arquitetônica, a audaciosa e perfeita construção que atribuem à sua obra. Eu também não conheço a obra dele, embora tenha sido um aluno aplicado de filosofia, no seminário. Só que a mim não me agrada a filosofia de Kant. Havia uma prevenção contra ele, sua obra não era estudada. Consideravam, com razão vejo hoje, a filosofia serva da teologia. Mas pelo que pude ler escondido, por contra própria, sei que ele tentou assassinar Deus. E assassinou mesmo na Crítica da razão pura, disse o dr. Maciel Gouveia. Para ressuscitá-lo na Crítica da razão prática. O meu professor de filosofia costumava dizer que isso não é verdade, disse o padre Agostinho. Ele dizia que achava um absurdo alguns católicos se dizerem kantianos. São coisas que não combinam, segundo ele. Os filósofos daquele tempo disfarçavam muito, com medo da Igreja.


  O dr. Maciel Gouveia deu uma gargalhada, disse é capaz de ser verdade. Descartes publicou pela primeira vez o Discurso sobre o método fora da França, em latim como era comum naqueles tempos, mas não o assinou. Para fugir da perseguição e do arbítrio os filósofos e escritores têm de ser tortuosos, falar metaforicamente, escrever nas entrelinhas, ou não assinar a obra.


  O padre Agostinho costumava dizer que o terrível numa pequena paróquia é o tédio, nisso todas se igualam. Na verdade não temos muita coisa que fazer senão ficar ouvindo confissões monótonas e repetitivas de beatas para as quais a eucaristia é mais um vício do que um sacramento, disse ele outra vez. O senhor, um padre, dizer uma coisa dessas! disse rindo o dr. Maciel Gouveia. As beatas são muito úteis à Igreja, são como camelos que servem a Deus na travessia do deserto. O senhor é muito engraçado, disse o padre Agostinho. Tem cada uma! Mas não queira saber como os camelos são aborrecidos. O senhor louva as beatas porque não tem de conviver com elas. Não, eu não tenho, a minha vida é ocupada demais, nem é minha obrigação, disse o dr. Maciel Gouveia. Mas se não tenho de conviver com monótonos camelos, sou obrigado a presenciar a dor alheia, o que é muito pior. Curioso, eu sempre achei que os médicos, com o tempo, se tornam insensíveis, calejados, indiferentes à dor, disse o padre Agostinho. Comigo não acontece isso, disse o dr. Maciel Gouveia. Pode ser uma sensibilidade excessiva do senhor, disse o padre Agostinho. É capaz, o senhor com certeza é agostiniano, disse o dr. Maciel Gouveia, querendo mudar de assunto. Sim, sou devoto de Santo Agostinho, disse o padre Agostinho. Agostiniano de pensamento e não de fé, eu quero dizer, disse o dr. Maciel Gouveia. O seu santo amava Platão. O senhor é platônico?


  O padre Agostinho não percebeu logo que o dr. Gouveia estava provocando-o, às vezes o médico tinha uma certa perversidade; através de perguntas, gostava de levar o padre à contradição, para vencê-lo e depois rir.


  Sim, meu pensamento é platônico, disse o padre Agostinho. O senhor não acha que é uma incoerência um católico atual ser platônico? disse o dr. Maciel Gouveia. Tão absurdo quanto um católico se dizer kantiano, como achava o seu professor. Não estou entendendo aonde o senhor quer chegar, disse o padre Agostinho. A filosofia atual da Igreja Católica não é aristotélica? disse o dr. Maciel Gouveia. Continuo não percebendo aonde o senhor quer me levar, disse o padre Agostinho, acreditando ver um certo ar mefistofélico no médico, que ele não tinha, apenas se divertia, um tanto perversamente é verdade, em provocá-lo. Não consigo entendê-lo, disse o padre Agostinho. O pensamento de Aristóteles não é oposto ao pensamento de Platão? Por favor, doutor, não queira me confundir, disse o padre Agostinho. Ao que eu saiba, a filosofia atual da Igreja se baseia em Santo Tomás, disse o dr. Maciel Gouveia. E Santo Tomás, que achava ser possível provar a existência de Deus pela razão, o que era?


  O padre Agostinho se sentia confuso. Em quem Santo Tomás se baseou para escrever a Suma teológica? disse o dr. Maciel Gouveia, sentindo um grande prazer em perturbar o seu jovem amigo. Em Aristóteles, disse o padre Agostinho.


  O dr. Maciel Gouveia começou a rir. Não vejo por que está rindo, disse o padre Agostinho. Aristóteles foi discípulo de Platão. Aristóteles não é o único, disse o dr. Maciel Gouveia procurando atingir fundo o seu opositor. Outro discípulo famoso traiu o seu mestre. A quem o senhor quer se referir? disse o padre Agostinho. A Judas, disse o dr. Maciel Gouveia. Doutor, por favor, não lhe fica bem sofisticar dessa maneira! disse o padre Agostinho. Desculpe-me, padre, eu estava brincando, disse o dr. Maciel Gouveia. Eu sei que tanto Santo Agostinho, um platônico, como Santo Tomás, um aristotélico, são santos veneradíssimos da sua Igreja. Só que a intelectualidade católica, à qual devia pertencer o seu professor de filosofia, é mais chegada a Santo Tomás. Porque eles são mais partidários da razão, disse o padre Agostinho. De certa maneira o senhor está certo, não podem aceitar a gratuidade da graça divina, que é livre, a qual jamais podemos, com a pura razão, entender, temos de aceitar a sua vontade. De que lado o senhor está, padre? disse o dr. Maciel Gouveia. Sou mais partidário da teoria da graça agostiniana. Mas o senhor não se diz agnóstico? disse o padre Agostinho.


  Eram assim as elevadíssimas e mesmo engraçadas conversas dos dois. Quando o padre Agostinho deixou as Duas Pontes, o dr. Maciel Gouveia sentiu muita falta dele. Como nunca lhe escrevesse mandando o seu endereço, não sabia em que paróquia sofria ele agora o seu tédio. Se é que o bispo diocesano aceitara a sua fuga das Duas Pontes, se é que ele continuava na Igreja. O dr. Maciel Gouveia não conseguia imaginá-lo longe da sombra protetora da Igreja, sem os seus camelos, no sol inclemente do deserto, mesmo dizendo detestá-los, mas de tanta serventia. Era capaz do bispo diocesano ter tido pena dele, aceito a sua confissão e as razões de uma criatura frágil e desprotegida como ele, e perdoado. Os bispos porém costumam ser bastante políticos e frios. Além de se apegarem a regras, não gostam do misticismo de almas delicadas, sujeitas à tentação do demônio nos seus mil e um disfarces.


  Na verdade o padre Agostinho era de uma ingenuidade de pasmar, caíra numa dessas esparrelas que o destino costuma armar para as almas sensíveis e desprevenidas, achava o dr. Maciel Gouveia. Porque ele não acreditava na existência do demônio, como o padre Agostinho.


  O padre Agostinho tinha mesmo uma ingenuidade quase infantil. O dr. Maciel Gouveia chegou a achá-lo retardado não apenas emocional mas mentalmente. Aquela primeira vez que o procurou no consultório (foi assim que ficaram se conhecendo e acabaram virando amigos), para lhe dizer envergonhado que achava ter pego doença venérea. Mas como, padre?! O senhor teve relações sexuais com alguma mulher? disse o dr. Maciel Gouveia, que não vira nele nenhum indício de doença. Eu sou casto, nunca conheci mulher no sentido bíblico da palavra, disse o padre Agostinho. Mas tenho tanto medo!


  O padre Agostinho não soube explicar direito como tinha contraído o que ele achava ser doença venérea. Estava aflito, nervoso, envergonhado. Mas para satisfazê-lo, o dr. Maciel Gouveia voltou a examiná-lo detidamente, lhe fez outras perguntas, acabou por dizer o que o senhor tem é uma uretrite, e das boas! Vou lhe prescrever uma fórmula, o senhor manda aviar a receita, e, seguindo as recomendações que lhe vou dar, logo estará bom.


  E o dr. Maciel Gouveia começou a ler as primeiras linhas de Confissões (os versículos dos Salmos e a frase “O homem, fragmentozinho da criação, quer louvar-Vos”) e sem saber por que, talvez pela sua descrença, sorriu. Erguendo os olhos do livro, viu uma sombra detrás da porta de vidro fosco que separava o consultório da sala de espera. Se levantou e, ao abrir a porta, deu com o padre Agostinho.


  O padre, parado, mudo, indeciso. O senhor pode me atender? disse finalmente. Se não for caso de urgência, eu lhe pediria que deixasse para amanhã, disse o dr. Maciel Gouveia. Digo isso com a franqueza que a nossa amizade permite. É urgente, doutor, eu já devia ter vindo há mais tempo, quando tudo começou e ainda era possível…


  O padre estava tão alterado que o dr. Maciel Gouveia resolveu brincar com ele, para relaxá-lo. Não vai me dizer outra vez que apanhou doença venérea? Não, doutor, não ria da minha ingenuidade, disse o padre Agostinho.


  A tentação de brincar maliciosamente com o padre era irresistível no dr. Maciel Gouveia. Se fazendo de esquecido, perguntou se ele conhecia mulher. O padre enrubesceu, como surpreendido na prática de um ato pecaminoso. Não, doutor, disse ele. Tenho a impressão de que lhe disse isso. Desculpe-me, eu ando meio esquecido, beirando a caduquice, disse o dr. Maciel Gouveia.


  O padre Agostinho custou muito a falar. Eu vim aqui para… disse. Bem, padre, me diga o que está sentindo, disse o dr. Maciel Gouveia. O padre sorriu meio sem graça, disse não vim para me consultar. O que eu queria ter com o senhor era uma conversa franca e amiga. Pensei até em ir no Guaxupé para me confessar. Depois achei que o meu caso ainda não é de confissão. O que preciso realmente é falar de coração aberto com uma pessoa como o senhor, capaz de me entender, com quem eu posso me abrir, que considero meu amigo.


  O dr. Maciel Gouveia se sentia muito cansado para ouvir uma conversa que ele previa terrível. Mas pelos amigos a gente faz tudo, pensou. Então vamos sair daqui, disse. Lá fora a noite está fresca e praticaremos peripateticamente altos assuntos. E sorriu, tentando com o sorriso vencer o embaraço do padre e o mal-estar que começou a sentir.


  Na rua o médico procurava encher o peito de ar e da poalha do luar. Uma noite assim tão bela, própria para o repouso do espírito, e ele ali esperando ouvir uma confissão terrível, tal o aspecto do padre Agostinho. E viu (se todo mundo visse, os dramas e as tragédias individuais não teriam a gravidade e a importância que lhes emprestamos) como era pequeno o homem, “fragmentozinho da criação”, diante da imensidão do universo. Devido ao seu pessimismo ou ao cansaço daquele dia, o dr. Maciel Gouveia não disse nada. Normalmente teria dito uma frase de Pascal sobre o silêncio eterno das estrelas ou como o céu estrelado perturbava o coração de Kant, mas não tinha agora cabeça e coração para nenhuma frase, filosófica ou literária, com que costumava ocupar a sua mente, seu consolo e remédio contra a solidão.


  Eu queria… disse o padre Agostinho. Não fale ainda não, disse o dr. Maciel Gouveia. Ouça primeiro o silêncio da noite, encha o peito de ar e de luar. A gente dá pouca importância à natureza, ela que é mãe e fonte de vida…


  O padre Agostinho nada queria saber de natureza, não tinha olhos para o céu enluarado. Só podia ver a névoa densa, a angústia neblinosa e pegajenta dentro dele. Na verdade era uma bela noite, pouco propícia a uma conversação do tipo que o dr. Maciel Gouveia esperava. Pegou o padre Agostinho pelo braço, sentiu-lhe os músculos tensos. Vamos, disse ele. Caminhar é um santo remédio, muito bom para distender os músculos e o espírito, ajuda a meditação. Já os peripatéticos gregos… Não me fale agora em gregos! disse o padre Agostinho mal contendo a irritação. Para dizer logo em seguida, se arrependendo (era educado e contido demais para dizer uma frase mais dura, se mostrar irritado, suportava tudo com paciência), me desculpe. É que ando com a alma em pânico, vivo em estado de desespero, sofro uma angústia que jamais senti na minha vida. A angústia chega a ser física, como se uma grande tenaz me apertasse o peito, mal consigo respirar.


  Os dois chegaram no Largo do Carmo, o dr. Maciel Gouveia foi se sentar num degrau do cruzeiro. À claridade do luar, podiam ver a cara um do outro, não tão bem como desejava o médico, que queria observar em plena claridade, atentamente, os olhos e as feições do padre. Mesmo conscientemente querendo evitar, por se saber fraco diante da dor, contraditoriamente o dr. Maciel Gouveia queria olhar bem na cara do padre as suas reações e ríctus, como um cientista numa experiência de laboratório observa os repelões, o sofrimento e mesmo o sangue, os estertores da morte de um rato. Tão pequeno é o homem, “fragmentozinho da criação”, não pôde ele deixar de pensar.


  O padre Agostinho continuava muito agitado, de pé. Sente-se a meu lado, procure se acalmar, respire fundo, e depois fale. Fale, padre, serei todo ouvidos para a sua confissão sacramental, disse o dr. Maciel Gouveia.


  O médico falou a última frase num tom levemente irônico. Não por maldade: tentava descarregar a alma e afrouxar os nervos tensos do padre, todo entregue ao desespero, ao nervosismo, à dor. E o dr. Maciel Gouveia se sabia sobejamente fraco diante do sofrimento. Quando se vencia era à custa de truques e estratagemas que foi aprendendo com a vida.


  Se lembrou da primeira vez, ainda estudante, que teve de presenciar uma cirurgia. Não sabia por quê, a anestesia devia ter sido pouca ou elementar, ele viu a dor terrível do homem. Não suportou e, ali mesmo, diante dos colegas e do professor, vomitou.


  Humilhado mais diante de si mesmo (os outros talvez não tivessem reparado ou sentissem a mesma coisa), chegou a cogitar de mudar de escola, escolher outra profissão. Mas ele era de grande força de vontade, tinha de se superar; sou um homem! se disse muitas vezes, ainda jovem. Mesmo agora, depois de tanto tempo de convívio com a dor (às vezes a dor e o sofrimento morais eram maiores do que a sua manifestação física), de vez em quando lhe assaltava aquele medo antigo que ele não sabia explicar direito, mesmo buscando no mais fundo da alma as suas razões e raízes mais profundas. Ele porém sempre acabava por se vencer, ignorava a força e a coragem que tinha dentro de si. Era um homem de uma compreensão quase sentimental, que costumava misturar uma certa ironia e mesmo um certo cinismo com uma generosidade fora do comum. Talvez a sua ironia e cinismo fossem a maneira que ele encontrava para contradizer o estereótipo, o clichê do médico caridoso, de que ele, por não se querer cristão ou pela gasta palavra caridade, tinha verdadeiro horror. Mas só ele, na solidão das suas noites indormidas, sabia o alto preço que sempre pagou para suportar a dor, a dor dos outros, a sua própria dor.


  E como um rio, rompida a barragem, não se detém, o padre Agostinho começou a falar. Falava praticamente sozinho, o dr. Maciel Gouveia não pôde dizer quase nada, apenas uma pergunta aqui, uma observação ali.


  13


  NÃO SEI SE O SENHOR SE LEMBRA DA primeira vez que fui à Fazenda do Encantado para atender Isaltina Sales Honório Cota. Eu não queria ir, me lembro até do que o senhor disse. Acho que chegou a sua hora, padre Agostinho, a minha missão acabou. Eu lhe falei então que achava aquilo tudo que o senhor tinha me contado muito estúrdio, principalmente o pedido para eu ir confessar Isaltina. Lembro-me que lhe disse estranhar o seu interesse, o senhor não acredita em nada, é ateu. Está bem, eu corrijo: agnóstico. Tinha fama de anticlerical. O senhor até reagiu, anticlerical não! E me falou que teve uma desavença com o padre Aires, meu antecessor na paróquia, por razões de ética profissional que eu devia estar cansado de saber, não é verdade? Não, eu não tenho boa memória, uma memória de elefante como se diz. Ao contrário, confundo muito as coisas, não consigo distinguir bem a realidade da fantasia, o que aconteceu e o que sonhei. Mas sobre essa conversa antiga não tenho a menor dúvida. O senhor disse até que tinha uma forte amizade por mim, não foi? Hoje eu posso lhe dizer, o senhor me comoveu muito, era e sou bastante carente de afeto. Minha mãe me amava muito, eu sei, mas era uma mulher tímida e seca, nunca foi de fazer um carinho em mim, mesmo em resposta a um carinho meu. Sei da sua amizade, doutor. Obrigado, eu continuo.


  Pois foi essa carência de afeto que me perdeu. As coisas vão acontecendo devagarzinho, como areia se escoando em ampulheta. A não ser as grandes tragédias, tudo na vida sucede tão de mansinho que a gente mal percebe, a não ser estando muito atento, o que não costuma acontecer. Cada hora é uma palavra dita suavemente, de mansinho, um sorriso discreto, um gesto recatado (a gente mesmo não percebe que tudo vai acontecendo), e uma fina camada começa a se formar na superfície da nossa alma. E um dia, pode durar anos, e mesmo não acontecer senão mais tarde, na lembrança, quando a ação não é mais possível (ah, se aquela vez eu tivesse dito uma só palavra), tudo de repente se junta e ganha a dura realidade da pedra. É um processo de cristalização como o senhor diz. Uma boa imagem, obrigado pelo auxílio. Mas, por favor, não me interrompa muito, eu lhe peço, só de vez em quando, para me corrigir, tenho ânsia de falar.


  Está bem, voltemos atrás, àquela conversação tão antiga que foi (eu não digo a semente, somos incapazes de saber quando o germe da inquietação entra na nossa alma) o primeiro passo que me levou para onde, mesmo em sonho ou fantasia, eu jamais pensei ir.


  Lembro-me como se fosse hoje. O senhor começou então a falar sobre coisas altíssimas, acabou por entrar em matéria da minha fé. Eu disse que não devíamos discutir religião, terreno em que não nos entenderíamos jamais.


  Sim, mudemos de assunto, ou melhor — voltemos, senão me perco em estradas vicinais e não acabo nunca o que tenho para lhe contar. Não lembro direito tudo que falei então. Mas lhe disse que eu não era e nunca fui proselitista, jamais invoquei a minha autoridade sacerdotal a fim de coagir os fiéis, nunca ameacei do púlpito ou apelei para o terror das penas eternas do inferno, se queria converter alguém ou para fazer voltar ao aprisco as ovelhas desgarradas. Preferi sempre dar o bom exemplo, o bom conselho, jamais impus nada a ninguém. Talvez por isso me julgaram fraco quando vim para cá, tão acostumados estavam ao temperamento forte, eu direi mesmo à fúria sagrada do velho padre Aires.


  O senhor tem razão, deixemos esse assunto, voltemos à estrada real. Eu lhe falei que não iria à Fazenda do Encantado para confessar alguém sem ser chamado. O senhor disse que não tinha falado em confissão, problema a ser resolvido entre mim e Isaltina, mas achava que a minha ida à fazenda e uma conversação bondosa e compreensiva ajudariam muito um ser humano confuso, desesperado e sem rumo, que sofria uma dor indizível. Era meu dever de ofício, o senhor diz, eu diria a minha obrigação sacerdotal. Mas ela não me chamou, seria um intrometimento meu, eu lhe falei. Não recordo exatamente as suas palavras, acho porém que o senhor disse que pedir a minha presença ela não tinha pedido, mas que Isaltina carecia de alguém como eu para ajudá-la a sair do poço da angústia e do desespero em que estava metida.


  Fiquei durante algum tempo indeciso, o senhor sabia o que me preocupava, falou o nome dele, o coronel Lucas Procópio. Eu disse então é ele mesmo, não gostaria de ter nenhum contato com esse sujeito grosseiro, perverso e impiedoso. Sabia das histórias que contam dele, o novelário de horror que é a sua vida, o seu passado tenebroso e escondido, sobre o qual nunca falou, ele que fala tanto, e por isso dá margem a toda sorte de imaginação, mesmo as mais estúrdias. O senhor queria me convencer a ir, tinha tido uma discussão séria com ele, estava decidido a nunca mais voltar à Fazenda do Encantado. Sem um de nós ela não suportaria a solidão, o desespero, a angústia e a dor. Era uma impiedade deixá-la naquele estado, sem ninguém para lhe dar a mão.


  O senhor acabou por me convencer, eu fui. Quando cheguei na fazenda mandei uma preta me anunciar a Isaltina. Quem voltou foi o demo em pessoa, o próprio Lucas Procópio Honório Cota. Vinha de cara fechada, mesmo assim eu lhe estendi a mão, que ele recusou. Não me mandou entrar, falou comigo ali mesmo no alpendre. Por que o senhor veio, se ninguém chamou? disse ele. Desculpe-me, devo ter entendido mal, disse eu e fui descendo a escada. Já estava no último degrau quando ele disse volte, homem, vamos conversar!


  Voltei, ele mandou eu entrar. Tivemos então uma longa, penosa e desagradável conversação. Falava de sua vida com Isaltina, disse ter sido feliz com ela outrora. E me disse uma coisa de dar asco. Que há algum tempo Isaltina o evitava na cama, não se deixava possuir a não ser à força. Desde quando ela descobriu que ele sustentava uma mulata na cidade. Mesmo Isaltina não querendo nada com ele, sempre se recusando ao contato carnal, ele não se continha, certos dias ela acordava com ele já em cima dela. Para que evitar a palavra certa? Ele a violentava, era muito mais forte do que ela.


  É, foi uma conversação penosa e repugnante (eu não estou reproduzindo as palavras e os gestos dele, traduzo-os para o civilizado), mesmo para mim, acostumado a ouvir coisas desse tipo (não com aquelas palavras, é evidente) no confessionário. Falou-me da sua vida com Isaltina. Queixou-se dela, se dizia ofendido. A voz baixa, ele sabe ser manso quando quer. Tem, não digo inteligência, mas uma esperteza sinuosa e felina. Queria me amolecer, me pôr do lado dele, me fazer de instrumento seu.


  Será que o senhor não podia me ajudar? disse ele. Pra que a paz possa voltar a esta casa. Quem sabe o senhor não falaria com ela? Falar o quê, coronel? disse eu com certo nojo. Ele me disse então que desde aquela vez não fez mais com ela. Fazer no sentido de copular, veja bem. Mentia, sempre mentiu, a mentira é seu menor defeito. Eu disse então que não falaria com ela sobre isso. Ele se amansou mais ainda, continuava melifluamente tentando me envolver. Disse reconhecer não ter sido bom marido, possuía os seus defeitos, prometeu mudar, desde que ela não o recusasse mais na cama. Imagine, um intermediário, era o que ele queria que eu fosse! Um cáften, doutor. Eu disse então que não conversaria com Isaltina sobre isso, ela devia ter suas razões para recusá-lo. Mas eu prometo que vou mudar, repetia ele. Posso em paga ajudá-lo no que precisar. Ele sabia das dificuldades da Igreja, carecendo de reparos. Voltei a sentir pena dele. Veja, doutor, o homem queria me comprar! Eu disse então que não era uma questão de pagamento, tinha ido ali a fim de cumprir a minha obrigação de sacerdote, ajudar uma cristã aflita e agoniada. Ele me pediu desculpa e disse outra besteira. Que religião era muito bom para as mulheres. Não só para as mulheres, coronel, mas para todos, disse eu. Ele se desculpou outra vez, era um cordeirinho. O senhor está rindo, doutor, é porque conhece bem as manhas do canalha, eu não conhecia.


  Quando cheguei no quarto de Isaltina, tive uma surpresa. Apesar da doença e do brilho faiscante dos olhos (devia ser da febre), vi que estava diante de uma bela mulher. Não pude deixar de imaginar como ela devia parecer bem vestida e bem cuidada, com essas coisas que as mulheres usam para disfarçar as imperfeições da natureza ou para avivar a beleza que Deus deu a algumas delas. Ela não carecia de nada disso, Deus tinha sido pródigo com ela.


  Quando ficamos sozinhos ela começou por agradecer a minha presença. Precisava mesmo de conversar com alguém, não suportava mais a solidão. Sinto-me escrava do meu marido, prisioneira da Fazenda do Encantado, disse ela. Há meses, mesmo antes de cair doente, ele não me deixa ir na cidade.


  E sem que eu esperasse se abriu comigo, contou as suas humilhações e misérias, o caso da mulata; chama-se Adélia, disse. No fim falou que queria se confessar. Eu a ouvi comovido, não sabia o que aconselhar. Os pecados dela eram pequenos diante do seu enorme sofrimento. Perdoar era o mínimo que eu podia fazer. Vi que ela se sentiu aliviada depois da confissão. Quando me despedi dela, parecia mesmo feliz.


  Ao sair do quarto vi o coronel Lucas Procópio me esperando na porta. Aflito, desejava saber se eu tinha falado com ela sobre os seus deveres de Estado. Eu não queria conversa com ele, aquele homem me enojava. Não respondi. Mas tive a coragem de lhe dizer procure se emendar, é o melhor que pode fazer. E lhe perguntei por que ele não mudava mesmo, se queria que ela voltasse a aceitá-lo.


  Ele permanecia calado, eu tive medo de que reagisse com violência por eu estar querendo entrar na sua vida doméstica. Ele não é bobo, viu que eu queria me referir à mulata Adélia. Mas o cachorro fez que não entendeu, disse que ia pensar; não se muda de casa da noite para o dia, falou. Como se a mudança a que eu me referia fosse de casa e não de vida.


  No dia seguinte eu voltei para dar comunhão a Isaltina. Ela parecia bem melhor. Levantou-se da cama e, amparada por Joana, foi para o quarto do oratório, onde rezei a missa e lhe dei a comunhão. Todos da casa presentes, a famulagem toda. Mesmo o coronel Lucas Procópio, embora nem uma vez sequer tenha se persignado, ele não deve ser disso.


  Quando me despedi dele, ele me meteu um envelope na mão. Pra suas obras pias, disse. Confuso, eu não sabia o que fazer. Quis recusar, mas me sentia imobilizado diante dele. Volte outras vezes, padre, disse ele. O envelope na mão, hesitante e envergonhado (na verdade eu queria devolvê-lo), acabei por enfiá-lo na algibeira. Eu disse que voltaria.


  Voltei mais vezes à Fazenda do Encantado. Passei a ter longas conversações com Isaltina. Ela me falava de sua vida passada, dos tempos de bonança na Corte e dos ventos da pobreza e da desesperança. Vi que ela era uma mulher educada e culta. Passei a levar para ela alguns livros meus, mais modernos, que eu encomendava de uma livraria de São Paulo.


  Eu é que a aconselhei a voltar à música. O piano de armário, vindo da Diamantina com alguns livros da biblioteca do pai, quando ele morreu, ela nunca o abrira, era como o jazigo de seus dias felizes e das boas lembranças de outrora. Aquele piano modesto lhe recordava outro piano, foi o que me disse ela. O belo piano de cauda dos tempos de abastança do pai, a primeira coisa de valor de que tiveram de se desfazer quando a pobreza começou a ameaçar o sobrado do barão das Datas.


  Ela escreveu à irmã pedindo que lhe mandasse as velhas partituras e os álbuns de música. Conseguiu que o marido mandasse chamar um afinador de piano não sei onde. Isaltina voltou a praticar com afinco. Não demorou muito (agora ela tinha um interesse novo pela vida) e tirava do piano músicas de Mozart e Haydn, chegou mesmo a tocar uma difícil e romântica sonata de Schumann. Isaltina me disse que aquela sonata o músico a dedicara à sua amada, Clara Wieck, com quem se casou após tempestuoso amor. Ela me contou mais coisas da vida terrível do compositor, a sua loucura. Aquela sonata ele dedicou a ela em agradecimento pelo que ela tinha feito por ele. Porque no princípio Schumann só fazia pequenas peças, sobretudo lieds, ela é que o estimulou a compor sonatas e sinfonias.


  O romantismo de Schumann me tocava demais, aquela sonata era a confissão de um profundo e belo amor, que tudo enfrentara. Estranho esse espírito romântico em mim que sou padre, o senhor não acha? Eu mesmo sei que devia ter evitado, não ter me deixado arrastar pela correnteza. Embora reconhecesse a grandeza da sonata, o que mais me tocava era um pequeno lied de Schumann, que ela tocava e cantava com sua bela voz, cuja melodia era toda feita de sonoridades profundas e apaixonadas. Schumann considerava aquele lied um grito do coração dirigido à amada, me disse ela. Senti algo de estranho ouvindo aquelas palavras, uma emoção diferente cuja razão eu não sabia explicar, nunca tinha me acontecido coisa alguma parecida.


  Os dias foram se passando e verifiquei que o ventre de Isaltina se avolumava, era a gravidez indisfarçável. E ela começou a não passar bem. Esquecido da última conversação difícil que tiveram, o coronel Lucas Procópio mandou chamar o senhor. O senhor foi e acabou por convencê-lo a se mudar para cá.


  Aqui eu continuei a frequentar a casa de Isaltina, voltamos às nossas altas conversações. Eu ficava horas ouvindo as belas músicas que ela tirava do piano e a meu pedido tocava e cantava aquele lied de que eu gostava tanto.


  O senhor tem razão, era brincar com fogo. Isaltina eu acho que também percebeu, não me lembro mais se fui eu ou ela que pediu para Evangelina Bezerra passar a vir também. Agora me recordo bem, fui eu. Da primeira vez não disse nada, mas da segunda eu disse que a presença de Joana era bastante desagradável para mim. Da próxima vez que eu fosse lá, levaria Evangelina Bezerra, da Irmandade Nossa Senhora da Conceição, muito minha amiga. Embora ela não dissesse nada, vi pelos seus olhos e pelo sorriso que Evangelina percebeu logo que se tratava do famigerado coronel Lucas Procópio Honório Cota, ela o conhecia melhor do que eu.


  Isaltina foi educando o ouvido de Evangelina, iniciou-a no gosto das músicas que faziam a delícia das nossas tardes. Coisa engraçada, como é estranha a natureza humana. Evangelina, que parecia tão simplória, seca e fechada, não é que se deliciava mais com as músicas românticas? Não que ela fosse solteirona, era casada, com filhos. Bem casada, muito chegada ao marido, diziam.


  Isaltina deu à luz e o tempo foi passando. Não sei dizer quantos anos foram, talvez uns três ou quatro. O senhor tem razão, o tempo é silencioso e parado, pelo menos na aparência, as palavras é que precipitam a ação e nos fazem dar conta das coisas e do escoar das areias do tempo.


  Isaltina deve ter percebido como aquele lied me comovia. Mesmo sem eu pedir, sempre o tocava e cantava para mim. Aquela pequena peça de Schumann passou a nos ligar profundamente, aos poucos ia nos fazendo íntimos, não carecíamos de nossas próprias palavras para nos comunicar. Estou falando bobagem doutor? E as notas e frases comovidas e românticas do lied ressuscitavam na minha memória as mais recuadas lembranças e fantasias, provocavam na minha alma ternas e perigosas imaginações.


  O senhor quer saber se no caso é íncubo ou súcubo o nome do demônio. Há toda uma literatura sobre os nomes do maligno. Íncubo ou súcubo? Varia muito, depende. “O demônio é súcubo para o homem e se torna íncubo para a mulher.” Quem o diz não é nenhum frade ensebado, vejo pelo seu riso. É nada mais, nada menos do que um doutor da Igreja, Santo Tomás de Aquino, o Doutor Angélico. No Seminário da Boa Morte, lá na distante Mariana, onde estudei, na hora da refeição, havia sempre um padre num lugar mais elevado que lia um livro qualquer para que nos edificássemos e comêssemos em silêncio. Era uma disciplina dura, nela fui criado, devo a ela o que sou.


  O senhor está certo, os sentimentos amorosos nem sempre são súbitos, não têm o fogo devorador das paixões repentinas, embora possam nelas se transformar. As coisas costumam acontecer muito devagar: realidade, imaginação, memória e desejo se misturam, se confundem, e tudo lentamente vai se aprofundando até o imo do coração. É uma coisinha aqui, outra ali, um gesto lento com que não se contava, um olhar terno e ligeiramente mais demorado, uma palavra cujo tom inusitado dá à frase um sentido especial, a comunicação que apenas duas almas privilegiadas podem ter, como a vagarosa tessitura de um tapete ou de um bordado, que só muito depois de começados revelam o seu risco. Eu não sei como (tudo é tão confuso na minha mente!), nem mesmo se as coisas aconteceram na realidade, senti que podia haver algo entre nós além de uma afetuosa amizade. Acho que foi quando uma vez Isaltina acabou de tocar exatamente aquele lied da minha predileção. Que bela e comovedora confissão amorosa! disse ela. A confissão de um desesperado, impossível e trágico amor, acho que fui eu quem disse. Tive a impressão de que alguma coisa a perturbava, o meu coração começou a bater mais apressado. Não havia razão para isso, nada disséramos, nada de pessoal eu quero dizer, se é que dissemos alguma coisa. Não posso, não sei dizer, tão perturbado me encontro, tanto fantasio.


  É verdade, são coisas que a gente não sabe explicar direito. Coisinhas de nada, sementes de desejo intumescendo no pensamento, na memória ou na imaginação. Acredito ter sido a emoção emprestada às palavras que deu outro sentido às frases que não se referiam a nós mas a Clara e Schumann e que de repente ganhavam um outro significado para mim. Eu não sabia alemão, anotei os versos, pedi ao sr. Frederich Mann, da marcenaria, que os traduzisse para mim. Dei uma cópia a Isaltina e acho que foi então que tudo se precipitou. Enquanto não há palavras as coisas realmente não existem, na verdade não há pensamento mesmo, tudo não passa de devaneios vadios sem significação maior. Agora eu sabia que ela sabia e nós dois sabendo a coisa se complicava um pouco, não, bastante, demais.


  Não é só a tonalidade ligeiramente mais acentuada das palavras, o silêncio que eu julguei muito longo principalmente é que dava intenção diversa, um significado diferente ao que eu queria dizer. Eu me senti à beira do abismo: era como se fôssemos duas outras figuras num espelho — Clara e Schumann. O espelho é invenção do demônio, devemos evitá-lo, dizia nosso velho professor de teologia, frei Lourenço, que nunca se mirava no espelho. É demoníaco porque reproduz as pessoas sem necessidade de relação carnal. Não ria, doutor, o velho frei era sério demais, acabou, é incrível e doloroso, se matando.


  Quem rompeu o perigoso e fatal encantamento, a imaginação audaz (não sei como qualificar o que senti), foi Isaltina. Não posso dizer se ela percebeu o que estava se passando comigo, o perigo que eu acreditava viver. Nada melhor do que romper o tom confessional e perigoso de uma música romântica com algo oposto, ela deve ter pensado. Foi o que achei quando ela repentinamente se pôs a tocar e a cantar o trecho saltitante da ária de uma ópera cômica. Pelo ritmo da música e pelo riso de Isaltina, eu e Evangelina também começamos a rir.


  Verifiquei então que o que se passou comigo foi terrível; eu tinha sido pego pelo demônio como nunca pensei que pudesse ser, toda a minha vida me prevenira contra ele. Sempre tive do demônio uma visão aparatosa, jamais o imaginei sutil, vagaroso e paciente, um caçador na espera. Vi que de repente tinha se cristalizado dentro de minha alma um grande amor que eu não queria, um amor que mesmo nas minhas fantasias ociosas e gratuitas nunca ousei.


  O senhor veja bem, o pior de tudo é que ela deve ter percebido o perigo. A mesma coisa estava se passando com ela ou perto de se passar, as mulheres são mais disfarçadas, sábias e intuitivas do que nós. Sem nenhuma explicação, ela resolveu suspender as nossas tardes musicais. Evangelina, que nada percebera e não podia perceber a semáfora do nosso olhar, as palavras cabalísticas ou ditas em semitons (pelo menos é a explicação que hoje me dou), perguntou por quê. Isaltina apenas disse é melhor.


  Quando saímos acho que ouvi Evangelina dizer com certeza é o maldito coronel Lucas Procópio, ele vê maldade em tudo. O senhor não acha? Achar o quê? pensei. Não sei, tenho a impressão de que consegui dizer.


  Eu passei dias horríveis mas acabei por esquecer aquele breve instante. Afinal de contas, nada tinha mesmo acontecido, tudo não passou de imaginação minha, eu me dizia.


  Agora só via Isaltina aos domingos, na missa, de longe. E eu ansiava pelos domingos, quando podia ao menos vê-la, de falar com ela eu nem cogitava. Isaltina nunca mais voltou a se confessar depois daquela vez na fazenda, o que me parecia estranho numa pessoa que se dizia tão católica. Se ela se confessasse, eu ao menos poderia vê-la de perto, protegido pela penumbra do confessionário. Mirar o seu belo rosto, os seus olhos luminosos. Ouvir o timbre melodioso da sua voz, sentir o perfume da sua presença. Sim, tenho de reconhecer: eu estava perdidamente apaixonado.


  Foi então que dona Matilde Vieira, que tocava harmônium na igreja aos domingos, morreu. Eu tenho de lhe dizer — fiquei feliz com a sua morte. Procurei esconder de mim mesmo a alegria que senti. Quem falava por mim era o diabo, dizia a mim mesmo que ela estava muito velha, os dedos reumáticos não davam mais conta do harmônium. Por cansaço ou por velhice (pela rotina da vida é melhor dizer), descuidava do coro, que praticamente não existia mais, só restava dona Hilda, tão velha quanto ela, e dona Isabel, mais moça. Ah, ia me esquecendo de seu Joaquim, o velho violinista que fazia as vezes de regente. Na verdade, eu não tinha um coro, mas um museu.


  Eu estou perturbado, misturo a ordem das coisas, dos acontecimentos, não sei mais quando os fatos se deram. Não consigo distinguir direito o que pensei, o que sonhei, o que imaginei, do que aconteceu mesmo. O imaginado possui em mim uma existência autônoma, tem mais força e verossimilhança do que a realidade, para mim a realidade é cinzenta e fria, nada me diz. Eu lembro melhor o que imaginei do que o que sucedeu, se é que sucedeu. Na confusão em que estou, eu embaralho mais tudo, mesmo a ordem dos acontecimentos, chego a duvidar da sua existência.


  Sou incapaz de precisar quando Isaltina passou a tomar conta do coro e o reorganizou. Se antes ou depois que eu deixei de frequentar a sua casa. Mesmo aquele diálogo entre mim e ela é capaz de não ter havido. Tudo talvez tenha sido imaginação minha, acionada por uma simples frase musical, para mim carregada de sentido, com o sumo de minha alma e da minha lembrança. Como se, olhando num espelho, visse não a mim e Isaltina, mas Schumann e Clara, numa situação romântica que não era nossa, talvez um desejo meu remoto e escondido. Para ser franco, doutor, eu não posso nem mesmo ter certeza sobre aquela conversa entre mim e Evangelina. Quando ela me disse que o culpado do fim das nossas tardes musicais devia ser o coronel Lucas Procópio. Tudo é capaz de ter sido ilusão, fantasia minha, sentimento de alma carregada de pecado. Como se uma voz recôndita me dissesse cuidado com o coronel Lucas Procópio.


  De qualquer maneira, a mesmice que era a minha vida clerical mudou muito depois que Isaltina passou a tocar o harmônium e refez o coro, com gente mais nova. Ela vinha sempre com Joana, o coronel Lucas Procópio é um monstro de ciúme, não sei como ele consentiu. Muitas vezes, após o ensaio, ficávamos conversando. Eu pretextava mil coisas, mas na verdade esperava o ensaio acabar e ela descer (ela sempre descia por último, dava algum tempo para os outros deixarem a igreja) e então conversávamos um pouco. Não eram mais longas nem íntimas as nossas conversações, por causa da presença de Joana. Quando ela cochilava num banco, eu aproveitava para me estender e aprofundar um pouco mais os nossos assuntos, vagarosamente, numa sutileza que era difícil ao meu coração apressado e sofrido suportar. Não podia saber se o mesmo se passava com ela. Acho que sim, pelos seus atrasos, pelo brilho faiscante dos olhos, pelo meio-tom da sua voz um tanto abafada, em surdina.


  Um dia (no princípio eu pensei ser sonho, pura imaginação minha) eu ouvi não os acordes do oratório que eles estavam ensaiando, mas os outros, tão conhecidos e amados meus, do nosso lied apaixonado. Eram como os sons da flauta do deus pagão, o canto de um misterioso pássaro me chamando.


  Fui para a nave, não havia ninguém a não ser Joana, que dormia num banco. Ela deve estar sozinha lá em cima, pensei. Caso contrário Isaltina não teria a audácia de tocar aquela música na igreja. Subi cuidadosamente os degraus da escada encaracolada, não queria interromper a música do deus que me chamava, pela qual meu coração era atraído. Ela continuava tocando apenas a música, nem solfejar ela solfejava. Tão entretida que não reparou na minha presença atrás dela.


  Quando terminou, eu bati palmas. Ela se perturbou como se tivesse sido surpreendida em meio a um pecado. Perdão, disse ela. Por quê? disse eu. Por estar tocando música profana na igreja, disse ela. Ainda mais esta, tão imprópria. Não tem importância nenhuma, disse eu. E perigosamente completei (o timbre da minha voz falseou, eu senti): estamos os dois sozinhos. E vi que repetíamos aquela cena antiga, sutil e cheia de subentendidos, acontecida ou imaginada, não importa, verdadeira pelo menos para mim. E voltei a sentir, detonada pela palavra ‘sozinhos’, uma sensação estranha, o coração disparado.


  Por favor, continue, melhor — toque desde o princípio, disse eu. Não ouvi bem, estava na sacristia, vim atraído pela música. Não é uma música apropriada para igreja, disse ela. O que hão de dizer se me ouvirem tocando música profana na Casa de Deus? Não há ninguém a esta hora na igreja disse eu; Joana não contava. Depois, mesmo que houvesse, muito pouca gente aqui saberia distinguir música sacra de música profana, disse eu. Mas nós sabemos! disse ela. Havia nas suas palavras um tom profundo, a voz um tanto rouca e trêmula. Nós… disse eu, me esquecendo do que ia dizer.


  Nós nos sentíamos realmente embaraçados e confusos. Aquilo aconteceu mesmo, faz pouco, não pode ser fantasia minha como da outra vez. E o silêncio começou a pesar demais, era de chumbo, sufocava. Para romper o perigoso silêncio plúmbeo e as ideias que dele ameaçavam brotar, Isaltina voltou ao lied. Nunca ela o tocou com tanta alma, tão bem. Nunca me pareceu mais romântico e confessional o bem-amado lied. Era como se eu e não Schumann tivesse composto aquela música apaixonada que falava por mim. Nunca aquele lied me falou tanto ao coração. Como se dele saísse, feito uma confissão minha, uma verdade durante muito tempo sufocada.


  Terminada a música, sem se voltar para mim, ela começou a juntar as partituras do Oratório de Nossa Senhora das Dores. Eu resolvi ajudá-la. Sem que quiséssemos, as nossas mãos se tocaram, e eu segurei as mãos dela por um tempo além do que normalmente me permitiria, e esse pequeníssimo instante me pareceu infinito. Erguemos a cabeça e os nossos olhos se encontraram. Eu vi que ela estava tão perturbada quanto eu. Senti alguma coisa cair dentro do meu peito, como uma pedra no fundo de um poço, estremeci. Eu não posso duvidar da realidade da cena, repito, aconteceu faz poucas horas, a minha imaginação não pôde ainda contaminá-la, deformá-la.


  A gente devia, disse eu. Ela mirou mais fundo nos meus olhos e disse a gente devia. Nenhum de nós sabendo o que devia fazer. E uma grande e profunda ternura se apossou de mim. Sem atentar direito para o que fazia, levei a mão ao rosto de Isaltina, senti o calor de sua pele. Ela percebeu o que podia acontecer, quis evitar o abismo que podia nos tragar. Ela disse não, eu disse não, mas as nossas mãos de novo se encontraram, falavam uma linguagem toda feita de pressão e calor, diferente da de nossas bocas. E assim, de mãos dadas, ficamos um tempo enorme. Os nossos corpos, as nossas almas se comunicavam e se falavam através do calor e pressão de nossas mãos aflitas.


  Até que ouvimos um barulho na escada, era Joana. Nhanhá, está ficando tarde, disse ela. Doutor, eu estou muito confuso, não me lembro se Joana disse alguma coisa sobre o coronel Lucas Procópio ou se foi o meu coração culpado e temeroso que falou.


  Nenhum de nós dois disse uma só palavra. Nós nos afastamos, ela desceu a escada e saiu com Joana da igreja. Depois que elas saíram, eu desci e fiquei sentado num banco da nave, a imaginação e o coração descontrolados. Fantasiava diálogos impossíveis, sonhos irrealizáveis. E eu dizia baixinho várias vezes Isaltina, o nome acordando dentro de mim ecos de falas adormecidas. Minha alma era uma gruta cheia de corredores e labirintos.


  Ali sentado, eu não reparei que a noite tinha caído há muito. Quando vi uma chama na escuridão, era o sacristão que vinha acender as velas da igreja. Um tempo enorme se passara e eu não percebera. O sacristão me perguntou o que eu fazia ali no escuro. Eu disse que nada, estava muito cansado, me deixei ficar ali. Devo ter adormecido, disse, não vi a noite cair.


  E as minhas velhas conhecidas começaram a chegar para a reza. Eu dizia as orações maquinalmente, o meu pensamento vogava em longes paragens, na verdade só os meus gestos e a minha fala, que nada diziam, estavam ali.


  Terminada a reza, meio tonto, me dirigia em direção da sacristia quando uma velha me perguntou se eu podia ouvir a sua confissão. Eu lhe disse que não estava me sentindo bem. Será que a senhora não pode vir amanhã?


  E saí errante pela noite, fazia perguntas que eu mesmo tinha de responder; era eu o meu próprio e perplexo interlocutor. Foi então que vi a luz de um barco que podia me salvar. E quem estava no leme desse barco era o senhor. Na verdade estou fazendo apenas uma imagem literária que não cabe no momento, é mais um vício. A luz que vi não vinha de nenhum barco, era a luz do seu consultório acesa. Mesmo tendo dito a mim mesmo que não adiantava procurá-lo e tudo iria depender só de mim, e que a única coisa a fazer era evitar que aquilo se repetisse, vim procurá-lo, estou aqui.


  *


  Pela experiência que tinha da vida e pelo conhecimento das vacilações, das manobras algumas vezes inconscientes, outras não, de esconder dos outros e de si mesmo fatos importantes, pelo conhecimento do ser humano adquirido no trato diário, durante muitos anos de clínica, de tanto ouvir toda sorte de miséria moral, pelo seu conhecimento da dor, o dr. Maciel Gouveia desconfiou que o padre Agostinho, querendo ou não, omitira alguma coisa, não dissera toda a verdade.


  14


  POR SUA NATUREZA O XADREZ É UM jogo silencioso e lento, o dr. Maciel Gouveia estava cansado de saber. Naquela noite, porém, João Capistrano era mais lento e silencioso do que nunca, numa lentidão de enervar o mais paciente e bom jogador de xadrez, e o médico se considerava com razão um deles. Não apenas enervado pela lentidão dos movimentos indecisos de João Capistrano, o que era natural mesmo num homem de grande paciência como ele, mas preocupado com aquele pesado e cinzento silêncio, que vinha de muito antes de iniciarem a partida. Quando chegou, de pouquíssimas palavras, João Capistrano parecia pouco atento ao que ele lhe dizia, os olhos vagos e perdidos no vazio, no longe sem fim. Será que ele tinha caído de novo no fundo do poço da depressão?


  A partida já no fim, apenas uma meia dúzia de peças no tabuleiro, e o dr. Maciel Gouveia tinha quase a certeza de que dificilmente venceria; se distraíra, inquieto com a mudez de João Capistrano desde que chegara. O xadrez exige mais concentração do que nenhum outro jogo, ele não a vinha conseguindo, tocado pela doentia e exasperante indecisão dos movimentos de João Capistrano. Ele chegava a tocar numa pedra, em seguida recuava e voltava a mexer nela, para de novo voltar atrás. Certamente pensando não só no que devia fazer no tabuleiro, mas na sua vida.


  As peças estavam no canto direito do lado do médico, que tinha o seu rei na penúltima casa da última fileira, protegido por um cavalo que os esquemas e manuais chamam de KB3, e três peões na frente dele. Enquanto esses guardiões permanecem no seu lugar, o rei é quase inacessível ao ataque. No momento em que a formação se muda, a estrutura se afrouxa e se parte, fica o rei vulnerável.


  O dr. Maciel Gouveia moveu um peão e viu que estava perdido, em dois ou três lances João Capistrano lhe daria o xeque-mate. Foi o que aconteceu e, para surpresa do médico, não houve na cara de João Capistrano nenhuma alegria, nem mesmo aquele esgar parecido com sorriso. João Capistrano não pensava no rei que atingira mortalmente, mas na rainha; não na peça do jogo, mas noutra rainha.


  Mamãe era uma rainha de beleza desde que eu me lembro. Mesmo hoje ainda tem aquela beleza madura de algumas mulheres que vão se virilizando com a idade mas continuam femininas, apetecíveis. Que é isto, meu Deus, me deixar usar a palavra ‘apetecível’ para me referir a mamãe?! Será que apenas aos meus olhos de menino ela era linda? Eu ficava horas mirando o seu perfil delicado e perfeito, ela no piano. A sua brancura parecia iluminada de dentro, a luz leitosa vinda de debaixo da pele. Ela se voltava pro meu lado, me via, e não eram apenas os seus lábios, mesmo os olhos sorriam pra mim. Mamãe se mostrava alegre e feliz de se ver admirada, ela sempre foi muito vaidosa e faceira. Com razão, era tão bonita! Ela e eu não carecíamos de palavras, os meus olhos lumeados e o sorriso luminoso dela, todo feito de alegria e brilho, falavam por nós. Até que o vozeirão de meu pai no corredor vinha destruir o quebranto que nos unia e a luz que nos cercava e ungia se evaporava no ar e ela parava imediatamente de tocar. A música nunca foi feita para ele, era território que lhe era vedado, só nosso, onde ela reinava.


  Sem nenhuma razão aparente, sem nenhum motivo que justificasse a súbita indagação, João Capistrano disse dr. Gouveia, mamãe era realmente uma rainha de beleza? Surpreso pela pergunta mas adivinhando o que devia estar motivando-a e prevendo o que podia se seguir, o dr. Maciel Gouveia disse ela era lindíssima. Isaltina foi a mulher mais bela e encantadora que eu conheci. Ainda não perdeu a beleza, que apenas mudou de feição com os anos.


  João Capistrano ruminou por um longo tempo o silêncio que incomodava o dr. Maciel Gouveia e o levou a dizer por que você me pergunta isso agora, de maneira tão repentina? Outra pausa e João Capistrano disse o senhor acha que foi essa beleza que a perdeu? Perdeu como? disse o dr. Maciel Gouveia perplexo. Quando? Ela e o padre Agostinho, disse João Capistrano. Não é possível, João Capistrano, disse o dr. Maciel Gouveia. Você volta a pensar nisso outra vez? Aquela carta… disse João Capistrano. Aquela maldita e nojenta carta anônima voltou a torturá-lo? disse o dr. Maciel Gouveia. Não consigo pensar noutra coisa, disse João Capistrano. É uma ideia fixa grudada na minha cabeça, que a ocupa e não dá lugar pra mais nada e não me deixa dormir. O que você tem feito? disse o dr. Maciel Gouveia. Nada, absolutamente nada, disse João Capistrano. E os brinquedos, as miniaturas para os filhos de Quincas Ciríaco? disse o dr. Maciel Gouveia. Perdi o interesse, parei, não tinham mais razão de ser pra mim. Os filhos do Quincas Ciríaco no começo reclamaram, depois desistiram, fogem de mim e do meu silêncio como se eu fosse um cão sarnento ou leproso.


  A imagem do cão impressionou muito o dr. Maciel Gouveia, exprimia bem a aparência doentia e ruça, o silêncio pegajoso de João Capistrano, o seu desinteresse pela vida, e a vida é o que interessa às crianças, não a sombra ameaçadora da morte; geralmente elas não cuidam seriamente da morte, são para si eternas, pensam que só os outros vão morrer, elas não. Quando se imaginam mortas não estão realmente pensando na morte, é mais fantasia, principalmente quando contrariadas pelo pais, a maneira que encontram de se vingarem deles e puni-los. No entanto elas sofrem, os seus olhos se enchem de lágrimas.


  Você tem que procurar outra coisa com que se ocupar, disse o dr. Maciel Gouveia. Invente, você é um homem inteligente e engenhoso, ponha a cabeça para funcionar noutra direção, você não conseguiu da outra vez? Eu venho tentando descobrir quem foi que escreveu aquela carta, disse João Capistrano pouco interessado em responder à pergunta do médico. Será que o senhor não podia me ajudar? Para quê, João? Pra matar o infame com um tiro na testa, na sua cabeça pecaminosa, disse João Capistrano. E você acha que eu ia ajudá-lo numa empresa dessas? disse o dr. Maciel Gouveia. Já conversou com Quincas Ciríaco sobre isso? Ele me parece tão sério, ponderado e amigo seu. Não posso mais, eu disse a ele que destruí a carta, não tenho como voltar atrás, disse João Capistrano. Não foi para isso que eu disse que você o ouvisse, mas para ele aconselhá-lo, dissuadi-lo, ajudá-lo a se livrar dessa ideia fixa que vai acabar enlouquecendo-o, disse o dr. Maciel Gouveia. Discuta com ele o assunto, diga-lhe todas as suas dúvidas, mesmo as mais absurdas, aquelas que você não me contou. É natural, mesmo sendo hoje amigos, há uma distância entre nós, a minha posição, minha idade e a sua não nos permitem dizer certas coisas. Por que não faz isso, não o procura e se abre inteiramente com ele, o seu melhor e único amigo, não contando eu agora, que sou mais velho?


  O dr. Maciel Gouveia volta a falar na loucura que me ameaça. Eu sempre tive medo de enlouquecer. Não é um começo de loucura esse jeitão meu? Às vezes eu acho que sim, vejo nos olhos dos outros a suspeita de que sou meio quarta-feira, senão inteiramente quarta-feira. Tão diferente sou de todo mundo. Essa diferença não me envaidece, não é orgulho da gente Honório Cota, de que já ouvi falarem nas minhas costas. Mamãe é diferente dos outros, mas se iguala a eles no riso, na alegria de viver. Parece que o sofrimento não a afeta, apesar dela ter sofrido demais. Não sofreu que nem eu, ela mesma diz que teve uma infância feliz. Aquilo que aconteceu entre ela e vovô foi pouco antes dela se casar, já era crescida. O que se passou entre mim e meu pai se deu quando eu era muito menino. Na infância as coisas nos marcam mais, doem demais da conta. Só o que dói assim dura pra sempre, por mais que a gente faça por esquecer. Às vezes se consegue, mas vai ver é só na aparência. Não se esconde porém toda vida. Quando julgamos ter esquecido, vem um dia, quando menos se espera, volta. Uma palavra, um gesto, um gosto de comida ou qualquer coisinha de nada a que a gente não dá a menor importância funcionam que nem uma fagulha num barril de pólvora e ele explode e a luz da explosão clareia tudo e a gente vê ressuscitar o que julgava morto e enterrado pra sempre. É capaz de que as coisas lembradas, acontecidas no pensamento pela segunda vez, doam mais.


  Por que você não me responde? disse o dr. Maciel Gouveia. Parece que não estava prestando atenção no que eu dizia. Estava, disse João Capistrano surpreendido, confuso. Na verdade afundado nas suas ideias sinistras, nos seus monólogos e diálogos íntimos, tinha se distraído, não ouvira tudo o que o dr. Maciel Gouveia disse. Se nele eram comuns esses lapsos, ultimamente eles vinham se agravando, aconteciam com maior frequência.


  Bem, disse o dr. Maciel Gouveia escondendo com dificuldade a irritação. Sobre o que eu estava falando? O senhor dizia que essa ideia fixa ia acabar me enlouquecendo, disse João Capistrano. Está vendo? disse o dr. Maciel Gouveia. Você não estava nem sequer me ouvindo, o que é quando nada uma falta de educação. Me desculpe, disse João Capistrano. O senhor é um homem normal, não sabe o que é sofrer de males imaginários, está calejado de tanto ver dor. Não há ninguém normal, impossível dizer o que é normalidade, disse o dr. Maciel Gouveia. O senhor sabe, nunca viu nenhum doido? disse João Capistrano. Mas você não é doido, já lhe falei! Você foi injusto comigo, disse que eu estou calejado de tanto ver dor. Como é que sabe que não sofro? Por acaso está dentro de mim?


  João Capistrano não sabia que tinha tocado no ponto fraco, na ferida do dr. Maciel Gouveia. Era para ele difícil imaginar que um médico não sofre, todos pelo menos. Há alguns sádicos ou indiferentes à dor. Mas são homens doentes, achava o dr. Maciel Gouveia. Doentes de uma maneira diferente da sua (ele próprio se considerava doente), não era perverso, não tinha o sadismo de alguns colegas seus: ao contrário, sofria além do normal com a dor alheia, era às vezes com dificuldade, na Santa Casa principalmente, onde a doença se junta à miséria, que continha o engulho, o vômito. Por mais que vasculhasse remota infância, era incapaz de saber por que era fraco diante do sofrimento, quando foi que se deu a fissura na sua alma e aquilo começou a acontecer.


  Quem lhe disse isso? disse o dr. Maciel Gouveia. O dr. Luís, disse João Capistrano. Ele disse isso de mim? disse o dr. Maciel Gouveia. Do senhor não, disse João Capistrano. Dele mesmo, uma vez eu perguntei. O dr. Luís, além de clínico, é um cirurgião, disse o dr. Maciel Gouveia. O bom cirurgião tem de ser frio e preciso, ele não deve pensar a não ser no que as suas mãos estão fazendo, não deve se emocionar, se a mão do bisturi tremer, ele pode cortar o que não devia cortar. Eu não sei operar, nunca quis aprender. Por quê? disse João Capistrano.


  Ele não conhece os meus problemas. Não sabe que eu tenho medo, um terror cósmico. Sou emocionalmente pequeno, do tamanho de um menino, diante da dor. Já fui longe no meu passado em busca da semente, da causa do que sucede comigo. O mais distanciado ponto a que cheguei, a minha mais antiga lembrança é de quando eu tinha quatro anos, tenho absoluta certeza, já fiz as contas, comparei datas e acontecimentos. Não foi dor que desse sangue, mas um enorme sofrimento, um sufoco tão grande que até hoje, só de lembrar, volto a sentir a mesma angústia insuportável.


  Mamãe estava doente de cama, eu vivia o tempo todo junto dela, sempre a amei muito. Um amor correspondido, eu era o filho predileto entre sete irmãos, o que lhes dava inveja e causava ressentimentos. Meu pai mesmo, mais de uma vez, lhe chamou a atenção por essa desigualdade de tratamento. Não fica bem a uma alma cristã, que deve ser justa na distribuição dos prêmios e das penas, ouvi meu pai dizer a ela uma vez.


  Mamãe estava deitada e eu sentado na canastra de couro, entretido com as taxas das guarnições e das iniciais de meu pai, com as quais gostava de brincar, sentindo-as nas pontas dos dedos. Como sentisse as narinas entupidas, ela resolveu aspirar o álcool canforado num vidro sobre o criado-mudo. De repente, prestando a atenção nela, vi o vidro. Não sei direito o que aconteceu, é capaz de que ela, por não querer levantar a cabeça (não deve ter sido por isso, não ia fazer uma loucura dessas, sempre foi muito sensata e ponderada, cuidadosa) ou por não ter forças para erguer o tronco e se sentar (foi isso provavelmente), chegou o vidro nas narinas e o álcool lhe entrou por elas adentro. Não posso me lembrar de nenhum sofrimento, de nenhum sufoco igual a esse que presenciei na minha infância, e a infância é a mãe dos homens, ela é que nos forma e alimenta. Até hoje não suporto sentir o cheiro de cânfora.


  Diante do longo silêncio do dr. Maciel Gouveia, João Capistrano disse agora o senhor é que está calado, não me respondeu, por que esse silêncio? Será que não me ouviu? Ouvi sim, estava é pensando na melhor maneira de ajudá-lo, disse o dr. Maciel Gouveia, como se João Capistrano estivesse dentro dele e pudesse saber o que ele pensava, ver a lembrança da angústia e o sufoco da mãe. Não sabia por que se achava absurdamente culpado, quando conscientemente não via em si nenhuma culpa. Eu vi mamãe procurar o vidro e devia ter procurado ajudá-la, se dizia. Quando tinha certeza de que não podia ter conseguido, não tinha tamanho nem idade para ajudá-la. Mas não é só a consciência que nos faz covardes e nos faz pensar assim e agir assim.


  O que o senhor acha que pode fazer pra me ajudar? disse João Capistrano. Eu acho que muito pouco, disse o dr. Maciel Gouveia. Quase nada eu posso fazer. O que eu podia fazer, já fiz. Tudo agora depende de você e você se recusa a seguir o meu conselho, que é tentar ocupar o espírito com outras coisas. Não é recusar, eu não consigo isso de mim! disse João Capistrano. A própria Genuína, que no princípio estranhou quando eu comecei a fazer brinquedos para os filhos de Quincas Ciríaco, vendo como aquilo me fez bem, vive insistindo comigo pra eu voltar à minha oficina. Ela não sabe, é impossível a alguém que nunca sofreu uma depressão profunda saber como a gente fica incrivelmente imobilizado, incapaz de qualquer gesto, sequer de mexer. A única coisa que ainda consigo fazer atualmente é vir aqui todas as noites jogar, quase não vou ao armazém. Mesmo na sua casa, é como se eu fosse ao seu consultório pra tratar de uma perna inflamada, uma grande ferida no peito, não por dentro mas por fora. Mas confesso que até isso venho fazendo com dificuldade. Mesmo desejando vir à sua casa, tem dias que me dá uma leseira, uma vontade de me dizer doente, ir pra cama e não vir. Mas nesse ponto eu tenho conseguido, com muito esforço é verdade, me vencer. Se não fossem as partidas de xadrez e as nossas conversas, mesmo eu falando quase nada, não sei o que seria de mim. O revólver na cintura de dia ou à noite na gaveta do criado-mudo, quando deitado sem sono no escuro e os menores problemas se agigantam, ele é um convite constante. Vamos acabar logo com isso, não tem sentido eu continuar vivendo assim, sofrendo assim, vivo sem poder parar de me dizer.


  O dr. Maciel Gouveia teve uma pena infinita de João Capistrano. Por ter sofrido uma vez uma depressão profunda, sabia o que era. Ninguém pode imaginar o que seja um estado assim sem tê-lo vivido, em geral pensam que não se faz nada para sair da imobilidade por não querer. É um vento que vem de longes paragens com o seu bafo quente, são as nuvens pesadas da angústia que não nos deixam ver nada e nos imobilizam não só os passos mas os menores gestos de carinho e amor. De muito ler, o dr. Maciel Gouveia sabia que quando alguém consegue agir, quando um artista, por exemplo, consegue criar, está salvo. Se um poeta diz estar naquele instante numa depressão profunda, é mentira dele, nesse estado ninguém escreve verso nenhum, a única vontade que tem é de se deitar na cama e cobrir a cabeça com o lençol, para que cuidem que ele dorme e não vejam os seus olhos baços e sem brilho mergulhados no vazio ou postos no além do além, e não venham lhe perguntar por que está assim, se tudo lhe corre bem, se alcançou o que sonhou toda a vida, mesmo a glória lhe sorriu?


  Por muito ter lido, ele sabia que isso costuma acontecer no ápice da fama e da glória, como se um dedo e uma boca acusassem. Se um poeta consegue escrever um verso assim “No mais fundo da depressão eu vivo”, está salvo. Quando não há sentido na vida e não se alcança a saída, a gente sai é por cima, usa um revólver, como lhe disse João Capistrano uma vez, pensou o dr. Maciel Gouveia. Só que João Capistrano e ele não tinham conseguido glória nenhuma, eram meros interioranos desconhecidos.


  Eu às vezes acho que fiz mal em destruir as figuras que Isaltina criou de Lucas Procópio e de seu avô, disse o dr. Maciel Gouveia. De meu avô menos do que a de meu pai, disse João Capistrano. O barão das Datas eu não conheci, é apenas uma imagem lendária e esfumaçada, o retrato de um velho de barbas brancas e traços fisionômicos tão diferentes de meu pai. É capaz de ter sido aquela a única falha de caráter de meu avô, às vezes eu me digo. Mas de qualquer maneira não se deve destruir os ídolos de ninguém, disse o dr. Maciel Gouveia, e foi o que fiz. Eram ídolos de barro, disse João Capistrano. Depois, eu é que lhe pedi pra me dizer como era meu vero pai. Sobre o meu avô o senhor falou porque quis. Porque quis não, disse o dr. Maciel Gouveia. Você me pediu que eu lhe contasse toda a história e eu não podia lhe dar apenas um lado dela. Você não poderia entender o que aconteceu, saber como era seu pai, sem conhecer como era o seu contrário, o barão Cristino de Almeida Sales. E a história do padre Agostinho, foi verdade a história que a carta contou? disse João Capistrano.


  Eu fiz bem em não dizer tudo a ele, em omitir fatos importantes. Se eu tivesse lhe contado as conversações que tive com o padre Agostinho, tudo estaria perdido. Fui obrigado a escamotear muita coisa, como menti a Isaltina quando ela me procurou para reclamar e me acusar pelo que eu tinha feito, a destruição das pilastras que sustentavam o edifício de grande aparência mas precário que era a vida desse homem desprotegido, marcado e infeliz que é João Capistrano. Eu mesmo não sei tudo o que se passou entre Isaltina e o padre Agostinho, só conheço uma face da história e toda história, não me canso de dizer, tem muitas faces. Na verdade o que sei foi apenas aquilo que o padre Agostinho me contou aquela vez, quando me procurou desesperado. Mas ele me disse uma parte muito pequena da história, o que tinha acontecido fora apenas um breve momento de carinho, de ternura, nada mais. Eu não sei de tudo, somente Joana e Isaltina, sobretudo esta, podem saber. Se ele juntar todos esses pedaços de espelho partido, jamais terá o mesmo espelho, a unidade inteiriça, esta ninguém pode ter. Tudo se condiciona à distância e ao tempo, à visão e ao sentimento de cada um.


  Tão vago estava João Capistrano que não deu muita atenção ao silêncio do dr. Maciel Gouveia. De repente, fingindo que não tinha ouvido bem, ele disse o que foi mesmo que o senhor me perguntou? Sorrindo, o dr. Maciel Gouveia (quem se distraíra tinha sido ele e não apenas João Capistrano) disse eu não lhe perguntei nada. Você é que me perguntou se foi verdade a história da carta anônima sobre o padre Agostinho. Eu não posso lhe dizer se o que disse a carta é verdade, em primeiro lugar porque é uma carta ofensiva, cheia de palavrões, além de anônima, eu não dou nenhum valor a carta anônima. As ofensas e palavrões revelam apenas maldade, inveja ou ressentimento, ódio talvez. Você tem algum inimigo? Lembra-se de alguém a quem possa ter feito mal ou tenha prejudicado?


  João Capistrano ficou calado, procurava se lembrar. Já pensei muito sobre isso, nunca me meti em política, para mim Sapos e Periquitos são tudo farinha do mesmo saco, a mesma porcaria. Não disputo com ninguém, o senhor sabe que sou rico e com a morte de mamãe, que espero em Deus demore muito, dobrarei a minha fortuna. Não tenho a goela e o nunca satisfeito apetite de certos ricos pros quais nada basta. Nenhum poder me seduz, nem o político, nem o econômico. Também não tenho nenhuma ambição, nenhuma vontade. Se tivesse, não viveria parado não só nos meus dias de baixa e de melancolia. Na verdade eu sou o fim de uma raça que se vai acabando aos poucos. Vivo no passado, o futuro pra mim é feito de sonhos mirabolantes que o Quincas Ciríaco, meu amigo verdadeiro e homem de pés no chão, tem de aparar. Às vezes ele apenas me ouve pacientemente e espera, sabe que os meus sonhos não são de durar. Só quando insisto é que ele me chama pra terra, mostra a besteira que vou cometer.


  O dr. Maciel Gouveia teve pena de João Capistrano, na verdade sabia que ele era um dos últimos rebentos de uma árvore que morreu ou está a ponto de morrer. Mas não disse nada, deixou-o continuar.


  Apesar de novo, eu me sinto velho, disse João Capistrano. Fui educado pra viver num mundo que não existe mais. Mamãe é que me criou no culto religioso de barões, príncipes e imperador. Mesmo sabendo que tudo isso ruiu, é na fantasia e no passado que ela vive, se alimenta de sonhos.


  O dr. Maciel Gouveia resolveu intervir, João Capistrano estava exagerando. Tudo isso que você disse deve ser verdade, disse ele. Mas você se esquece, não sei se propositalmente, se inconscientemente, sua mãe não é toda assim. Ela é uma mulher de um vigor, ânimo e força de vontade extraordinários. Quando seu pai morreu, ela não se deixou ficar como as viúvas ricas da cidade. O sonho de que você fala, não a amoleceu nem a imobilizou. Você não deve se lembrar como foi depois que seu pai morreu, era muito pequeno. Isaltina como que virou outra, como se fosse um homem à frente dos seus negócios. Chegou a aumentar a Fazenda do Encantado comprando terras vizinhas para ampliar o cafezal. Mas não usou para isso os métodos de Lucas Procópio. Pergunte ao Júlio Macedônio quantas hipotecas ela fez no Banco Duas Pontes para, com golpes de audácia e inteligência, ampliar os seus domínios. Ela não carecia daquilo, mas mostrou um grande apetite pelo poder econômico de que você falou. E com grande visão e competência, diga-se de passagem. De tanto ler as páginas econômicas dos jornais de São Paulo, sabia das flutuações do café no mercado estrangeiro, conhecia as análises, projeções e previsões dos especialistas. Acabou por conhecer negócio de café como ninguém. Ela teria ido em frente se não tivesse se casado outra vez e passado para você o mando.


  Eu sou feito de outro estofo. De uma certa maneira não foi só ela que me educou, eu também me eduquei. Mamãe não teve a infância que eu tive, não foi filha de Lucas Procópio Honório Cota. Me alimentei de sonhos e fantasias impossíveis, que nada tinham a ver com a realidade. A realidade nunca valeu pra mim, só na minha infância tive olhos pra paisagem. Os muros que construí pra me proteger, tão altos e fechados, na verdade acabaram virando a minha prisão, uma prisão de que não posso fugir. Eu estou cansado de saber que não se vive só de sonho e esperança. Mas quando foi que tudo começou? Quando foi que fui ferido e as crianças me deformaram e fizeram esse meu jeito de ser que tanto estranha os outros, me martiriza e me dói. Sei que não consigo rir nem chorar, não sei lidar com as emoções. Nem carinho eu sei fazer direito, o que não quer dizer que eu não ame. Com mamãe, quando eu era menino, sempre fui muito carinhoso. Não sei por quê, depois que cresci e virei homem, alguma coisa me prende a mão quando eu penso em lhe fazer um pequeno carinho. Como se houvesse nesse carinho um pecado, uma culpa. Com Genu acontece a mesma coisa, sou parco de carinho e ela está cansada de saber, mesmo sem eu ter dito, que a amo muito. É um amor manso, nunca teve o fogo de uma paixão. O que é bom, eu reconheço. Mas mesmo sendo manso o meu amor por ela, eu sei, disto eu mesmo me acuso, que devia ser mais carinhoso. Um carinho gratuito, sem rumo certo, sem querer dizer que eu deseje ir pra cama com ela. Ela nunca me falou disso, jamais reclamou, mas sei que ela sabe de minha dificuldade, como sou difícil e preso, como meus dedos se crispam e recuam quando tenho de lhe fazer um carinho gratuito. Ela percebe, eu sei, mas não sabe como eu sofro.


  João, não fique assim parado, fale alguma coisa! disse o dr. Maciel Gouveia. Você me disse que anda sempre com o revólver à mão, na cintura ou na gaveta do criado-mudo, como um constante convite ao suicídio. Às vezes é, mesmo sem estar escorvado, disse João Capistrano. Mas agora não estou pensando em suicídio, eu quero é matar o canalha que escreveu aquela carta imunda e me assassinou feito eu disse uma vez. Eu já lhe falei, esqueça isso, disse o dr. Maciel Gouveia. Vai ser difícil você descobrir quem foi. Se descobrir e matá-lo, certamente pegará cadeia. O dr. Mercadante me defenderá, disse João Capistrano. Não vai ser uma defesa fácil, disse o dr. Maciel Gouveia. Se fosse contra a honra de Genuína a ofensa, ele podia argumentar legítima defesa da sua honra e da dela. Mesmo sendo contra mamãe a ofensa, ele pode, disse João Capistrano. Já vi uma vez no júri um réu ser absolvido por ter matado em legítima defesa da honra de terceiros. Esqueça isso, meu amigo, disse o dr. Maciel Gouveia. Para que esse desejo de sofrer, de se punir por uma culpa que não teve? Houve um tempo em que você se esqueceu disso tudo, quando ocupou a mente e as mãos e vivia metido na sua oficina. Você me pareceu então que era mesmo feliz. E era, disse João Capistrano. Pela primeira vez desde a morte de minha irmã Teresa eu fui inteiramente feliz. O que teve a morte de Teresa a ver com tudo isso? disse o dr. Maciel Gouveia. Não sei, já me indaguei, disse João Capistrano. Nós tínhamos um agarramento enorme, mas tudo sempre foi puro entre nós. Nenhum pensamento pecaminoso, nenhuma fantasia escondida? disse o dr. Maciel Gouveia. Que eu saiba, não, disse João Capistrano. O que o senhor está querendo dizer? Que eu sou um incestuoso? Eu não disse isso, que você tenha conscientemente fantasiado coisas com sua irmã, disse o dr. Maciel Gouveia. Quem sabe inconscientemente e você fez tudo por esquecer? Por favor, doutor, com todo o respeito que o senhor me merece, pela sua sabedoria, que eu respeito, o senhor está dizendo uma grossa bobagem!


  O dr. Maciel Gouveia viu que tinha se metido numa alhada. Era capaz dele não ter entendido direito o artigo que lera numa revista científica sobre uma nova escola de psiquiatria de um certo médico de Viena, que estava causando grande polêmica. Achou que fora leviano, João Capistrano tinha toda razão em reagir com dureza à sua pergunta sobre um desejo inconsciente seu. Realmente, não ficava bem a um médico sério adotar o método de uma ciência que desconhecia. Se desculpou, que João Capistrano não visse na sua pergunta senão o desejo de ajudá-lo a se entender a si mesmo, e, se entendendo, melhorar o seu estado de saúde e ver se conseguia sair do poço em que se afundara. Sendo assim, eu compreendo a sua intenção e até agradeço, disse João Capistrano.


  Eu gostaria de saber uma coisa, disse o dr. Maciel Gouveia. Você já tentou realmente se matar? Não digo desejo, mas tentativa mesmo, de verdade. Já, disse João Capistrano. Peguei meu revólver, apontei-o bem no peito, do lado esquerdo, entre as costelas, direto no coração. Tinha me esquecido de fechar a porta do quarto, mamãe chegou correndo e conseguiu me empurrar a mão. Eu detonei a arma, mas com o empurrão dela o tiro me acertou aqui em cima, perto do ombro. Como eu não soube disso? disse o dr. Maciel Gouveia. Por que não me procuraram para eu extrair a bala? Não foi aqui, aconteceu em São Paulo. Mamãe, carecendo de ir a Santos tratar com o nosso comissário de um negócio que não podia ser resolvido por carta, ficou hospedada com ele, na casa de quem eu costumava passar os sábados e domingos. Eu era muito jovem, os jovens é que mais costumam se matar. Depois eu não tentei mais, ficava apenas no desejo. Quem você quer matar agora é uma sombra, um fantasma, disse o dr. Maciel Gouveia para ver se conseguia demovê-lo do seu propósito homicida, mesmo sabendo que tudo era real. Um fantasma não escreve carta, disse João Capistrano.


  15


  NA CASA DA MÃE, JOÃO CAPISTRANO foi para a cozinha. Sentado no canto do cepo do pilão comprido, horizontal, ficou vendo, melhor — sentindo a velha Joana refogando na gordura o alho e a cebola para o arroz soltinho de que ele gostava tanto. O cheiro bom e delicioso do refogado suscitou velhas lembranças. Se lembrava dos seus tempos de menino (ele sempre foi de andar especulando na cozinha e fuçando nos guardados da mãe, nas cômodas), quando ficava sentado naquele mesmo cepo vendo a preta preparar os refogados para o arroz e o feijão de caldo grosso e saboroso que só ela sabia fazer.


  Preta boa de fogão tem de ter as pernas grossas e a bunda grande, dizia a mãe que é o que diziam antigamente no tempo da escravidão. Que gente ruim, mãe, disse ele. Era mesmo gente muito ruim, disse ela. Era o que falavam principalmente as mulheres. Às quais cabia gerir a cozinha. Elas entendiam de preta como ninguém, tem sempre de estar provando a comida, disse ela. Tirante a ruindade que faziam com os pretos, até que aquela gente antiga era engraçada.


  Quando uma ou outra vez ela adoecia (era raro, Joana sempre teve saúde de ferro, apesar de tomar todo dia suas cachacinhas: para Isaltina não reparar, mastigava folha de hortelã a fim de esconder o bafo de onça), era Maria do Rosário, a copeira, que cozinhava. Só então é que se dava o devido valor à arte culinária de Joana, com o tempo esquecemos as qualidades das pessoas, a gente se acostuma. Não que Maria do Rosário cozinhasse mal, é que a sua comida era mesmo a de todo mundo, não tinha o raro pico e o sabor dos refogados e dos molhos, dos pratos especiais e os proveitos de Joana. Era uma bobagem querer aprender com Joana os seus segredos culinários, ela sem-querer-de-propósito sempre omitia alguma coisa, e foi se criando o mito de que ela tinha a mão de fada para os doces, quitandas e comidas de sal, Deus lhe dera não só o talento, mas a aura que não tinham os outros mortais.


  Está com fome, Nhonhô? disse ela. Vou tirar um naco de paio do feijão fervendo, pra vosmecê forrar a barriga e esperar a comida ficar pronta. Que gostoso, dizia ele, o paio se impregnava do sabor do caldo bem temperado; cozinheira que nem você não tem. E Joana se abria no sorriso de lábios grossos e vermelhos, deixando à mostra os dentes certinhos e brilhantes que os negros costumam ter, quando bem alimentados.


  Joana gostava da presença do menino não só na cozinha, ele vivia rabeando-a por toda parte, aonde ela ia, ele ia atrás. Esse agarramento e esse amor tocavam a preta, ela tinha sido sua ama, como de Isaltina. Por causa de que é difícil marido preto prestar, os pretos se acostumaram com o mando pesado da escravidão, descontam na mulher o que os senhores deram neles.


  Já Teresa era diferente, não se interessava por essas coisas. Não que não gostasse de Joana, seus interesses eram outros, as suas bonecas e as mobílias que João Capistrano fazia para ela. Depois ela era um tanto enjoadinha para comer, de nariz torcido diante do prato, nunca teve apetite. Por causa disso é que vosmecê é magrilinha assim, tem essas canelas de sabiá, dizia Joana censurando. A censura de Joana nunca foi dura, mesmo para chamar atenção das crianças ela tinha um jeito macio e bom. Enfim, Joana era uma alma realmente boa, que só de raro em raro se encontra. O comum nas pessoas é a ruindade, bicho homem não presta, se dizia João Capistrano precocemente pessimista.


  Ele vivia na cozinha conversando com ela, queria saber dos fatos como aconteceram, sempre gostou de ouvir Joana contar os casos dos tempos dos antigórios. Eta menino especula e indagador esse, dizia Joana fingindo raiva, no fundo gostando, preto sempre gostou muito dos casos arrastados no borralho. Com certeza eles herdaram dos seus avós africanos esse talento narrativo, acharia João Capistrano mais tarde, quando homem. Aquele constante e repisado contar era a maneira de memorizar e passar para os mais jovens as histórias das suas tribos, já que não tinham linguagem escrita.


  Depois que João Capistrano foi crescendo é que ficou curto de fala, era só quase ela que falava; ele se limitava a indagar. Somente uma vez ou outra ele dizia algo mais largo e discorrido. Nhonhô, não sei por causa de que está hoje de falador aberto? dizia ela. Já naquela época ele tinha projetos mirabolantes e estúrdios, que esquecia no dia seguinte. Ele mesmo via que seus planos brigavam com a realidade.


  Como Joana sabia que João Capistrano gostava, sempre se esmerou: contava com grande sabença e mesmo humor negro as histórias do tempo da escravidão. Não que ela quisesse martirizar o menino; depois, como era parco de riso, ele sempre teve uma queda toda especial para os casos tristes.


  Não me lembro de ter visto João chorando, como era difícil de riso não era fácil de lágrima. Nem quando o pai dele morreu, no velório ou no saimento de siô Lucas Procópio ele chorou. Menino esquisito, reimoso, a gente costuma chorar na morte de pai. Também Nhanhá não chorou, mas ela tinha lá suas razões. Siô Lucas Procópio nunca prestou, mesmo Nhanhá tendo mudado ele bastante no final da sua vida, siô coronel foi uma peste de gente, deve estar nos quintos dos infernos!


  Apesar de se horrorizar, João Capistrano gostava que ela contasse e recontasse os casos terríveis dos tempos da escravidão. Preto sofria que não era brinquedo, dizia ela. Era bacalhau no lombo, gargalheira no pescoço, corrente ou braga nos pés. Quando preto pegava o vício de comer terra, botavam focinheira de lata. O pior castigo era com o pescoço e os punhos no cepo, chicotada no lombo, salmoura nas feridas, e o desinfeliz se torrando no sol o dia inteiro sem comer nem beber. Quando um escravo fugia e um capitão de mato punha a mão nele, mandavam marcar no ombro, com ferro em brasa, a letra F, de fujão, que nem marcam boi ou cavalo. Nego não era gente mas peça, feito diziam, um pertence do dono.


  Meu pai também era ruim assim, me perguntou Nhonhô uma vez. Depois de saber, me proibiu eu voltar a tocar no assunto. Siô Lucas Procópio era o pior de todos eles, com ele não tinha perdão, eu falei. Gostava de ver feitor descer bacalhau em lombo de preto, castigo de escrava era do que mais gostava, feito estivesse com ela na cama ou no mato, gozando na safadeza. Quando a raiva dele era grande demais, ele mesmo é que castigava o coitado com o chicote. Não diga isso, gritou Nhonhô, tampando os ouvidos com as mãos, não queria ouvir. Já tinha ouvido, não adiantava mais, aquilo deve ter ficado pra sempre na alma dele. Mesmo ele forcejando por esquecer, de vez em quando ele devia se lembrar daquela vez, o chicote cantando em Nhanhá, apesar dele ter uns quatro anos.


  Joana não voltou mais a tocar no assunto, melhor contar para ele como eram as danças dos pretos, as umbigadas, os batuques. “Batuque na cozinha, sinhá não qué,/Por causa do batuque eu queimei meu pé”, cantava ela com sua voz desafinada e roufenha de preta de indefinida idade.


  Mas agora ele era homem, só de vez em quando vinha na cozinha ver Joana, quando almoçava ou jantava na casa da mãe. Às vezes se limitava a ir cumprimentá-la, não ficava muito tempo com ela conversando. Como é, Nhonhô não gosta mais da preta velha? reclamava ela na sua fala estereotipada. Não tenho mais nenhuma valia? Vosmecê tem razão, deixou de ser um sinhozinho. Não é isso, Joana, é que sou muito esquecido, me entretenho conversando com mamãe e o dr. Mercadante, o tempo passa, Genu me chama pra ir embora, ela é muito ansiada com as horas. Nhonhô também é, dizia ela. Sou diferente dela, eu gosto é de ser pontual e rigoroso, dizia ele.


  João Capistrano olhou bem na esclerótica, amarelada, dos olhos de Joana, diferente dos olhos dos brancos, teve uma grande ternura por ela, a lembrança de sua infância o comovera muito. Estava velha demais, perto de morrer. Joana morrendo, o que ia ser dele, se indagava menino. Desde criança, desde que Teresa morreu, Joana era a pessoa que ele mais amava depois da mãe. Como, por distração, ele um dia dissesse isso a Genuína, ela reclamou. Então eu não conto? Com ela é amor diferente, Joana é feito fosse minha mãe, ela é que sempre cuidou de mim, disse ele.


  Nhonhô, que que está acontecendo com vosmecê? disse Joana. Anda de novo tão tristonho e fechado. Não estou bem, ando doente outra vez, disse ele. Da cabeça, Nhonhô? disse ela. Infelizmente, é uma terrível sina essa minha, disse ele. Por que não faz alguma coisa feito da outra vez? disse ela. Lhe fez tanto bem, virou outro, ficou alegre que nem quando era menino, antes de Teresa morrer. Não adianta, eu não consigo mais, enfarei, disse ele.


  Voltou a se calar, duvidava se devia perguntar ou não a Joana o que queria saber e ao mesmo tempo tinha medo. Só o animava a possibilidade dela lhe fornecer algum dado que pudesse ajudá-lo a descobrir quem tinha sido o culpado, quem escrevera aquela fedorenta carta anônima que lhe queimava o peito, se dizia ele, mas era mais um pretexto para si mesmo, dentro dele havia, desde que recebeu a carta, uma dúvida terrível sobre a pureza da mãe. Ele queria e não queria saber a verdade de Joana, que se juntaria à verdade do médico e à duvidosa verdade ou meia-verdade da carta. Seria mesmo a mãe culpada, teria ela feito aquilo com o padre Agostinho? Para compor dentro de si a verdadeira história só ficava faltando a versão da mãe e a esta ele jamais teria coragem de perguntar e, mesmo perguntando, ela jamais lhe daria toda a verdade. Na mente torturada de João Capistrano, ela era e não era culpada, era pura e pecadora ao mesmo tempo.


  A mãe era o único ponto de apoio que lhe restava. Sem este ele estaria perdido (queria e não queria saber a verdade), não encontraria mais nenhuma saída, matar ou não matar o autor da carta passaria a ter pouca importância. Já que não podia matar a mãe (o matricídio era um crime e um pecado que ele jamais cometeria), o único caminho que lhe restava seria o suicídio.


  Eu estou querendo saber uma coisa de você, é capaz de me ajudar a resolver umas dúvidas que tenho, disse ele. Não me saem da cabeça desde quando ouvi certas coisas a respeito de mamãe.


  Sem querer, acabara por dizer a segunda dúvida, na verdade a primeira, que ele escamoteava de si mesmo dizendo que o que realmente queria saber era quem tinha sido o autor da carta. Nas suas noites pegajosas de insônia, a virtude da mãe e a autoria da carta se misturavam e se fundiam. Para tranquilizar a consciência e de uma certa maneira sufocar para ficar definitivamente seguro de que tudo o que a carta dizia não passava de mentira, o único jeito era descobrir o autor da carta e matá-lo, mesmo correndo o risco de ser condenado. Se o júri o absolvesse, teria uma certeza a mais de que tudo não passava de mentira, sua mãe sempre foi pura. Não só ele, ela também seria absolvida.


  Joana sentiu um baque fundo no peito: esperava, suspeitava qual a verdade que ele queria conhecer. O que vosmecê quer saber? disse ela. Sobre uma coisa que se passou com mamãe faz muito tempo, disse ele. Eu era muito pequeno, devia ter uns quatro anos, não muito mais do que isso. Só você pode me ajudar. Por que não pergunta a ela? disse Joana. Não posso, não tenho coragem, disse ele. Se eu perguntar a mamãe a minha ligação com ela, mesmo ela desmentindo, estará irremediavelmente perdida. Depois, são apenas cismas, pedaços de conversas sussurradas que eu ouvi. Conversaram com vosmecê sobre isso? disse ela. Você não me entendeu, foi pelas costas, se fosse na minha frente, a pessoa que dissesse teria o troco na hora, disse ele. Se fosse mulher, apesar de todo o respeito em que fui criado a ter por elas, levaria um tapa na cara. Se fosse homem, um tiro na boca.


  *


  Apesar de jovem, que homem mais antigo, de outros tempos, era João Capistrano Sales Honório Cota, depois coronel da Guarda Nacional, hoje busto no Jardim de Cima! a gente dizia. Que código de valores antigos ele tinha, valores que ninguém respeita hoje e já não eram muito respeitados naqueles tempos de outrora.


  *


  Me diga uma coisa, Joana, disse ele. Meu pai era muito ciumento? Demais da conta, disse ela, que não estava mentindo. Ele disse se o pai era ciumento, não tinha dito nada sobre os fatos que se passaram depois. Ciúme de mamãe? disse ele. De Nhanhá principalmente, acredito que por causa da sua lindeza, disse ela. Mamãe lhe dava motivo? disse ele. Nunca, Nhonhô, disse ela sentindo o coração batendo insuportavelmente no peito, as veias do pescoço latejando. Se espantava com a sua coragem, com a sua capacidade de disfarçar e esconder: ele não deixou de mirá-la nos olhos um só instante, de ver-lhe o ríctus da boca, as rugas da testa, o movimento das sobrancelhas.


  Para Nhonhô ter uma ideia, disse ela, siô coronel Lucas Procópio nunca deixou ela sair na rua sozinha. Eu tinha de estar sempre com Nhanhá, feito uma sombra. Mesmo nas casas das outras donas, nas visitas de tarde, eu tinha de ir junto.


  João Capistrano não disse mais nada, ele que queria tanto saber. O silêncio dele porém a exasperava, ele tinha deixado muita coisa no ar, e isso Joana não ia permitir. Ele se calando, não continuando a dizer o que principiara, seria deixar uma semente de erva daninha na alma e na mente de João Capistrano, terras férteis para qualquer dúvida, sujeitas a permanentes e torturantes ruminações. Sempre assim, desde sempre assim. Se ela lhe dizia alguma coisa, por mais aparentemente insignificante que fosse, ele parecia esquecer. Não demorava muito vinha ele de novo indagando, perquirindo, escarafunchando.


  Vosmecê não vai ficar escondendo leite, diga logo o que quer saber, disse ela com raiva. Ele porém não disse nada, arrependido do que tinha feito, já querendo desistir do que desejava tanto saber, que era para ele mais importante do que a sua própria vida.


  João Capistrano viu que tinha adiantado muito, não se contivera, não fora comedido, não agira a régua e compasso como costumava e era do seu feitio. A sua conversa com Joana podia ter consequências, ele não calculara bem, era como se diante do tabuleiro de xadrez tivesse sem querer, sem pensar bem, mexido na rainha (mamãe era uma rainha de beleza, ele perguntou aquela vez ao dr. Maciel Gouveia), em vez de ter usado outro esquema, o gambito do cavalo por exemplo.


  Ele sempre fora muito meticuloso, previdente e racionalista na vida (procurava esconder dos outros e de si mesmo as mais súbitas e surpreendentes emoções), como se a vida fosse uma partida de xadrez, mesmo sabendo que é impossível prever todo o desenrolar do jogo. Por isso agora, com o passar do tempo e o seu inato racionalismo (estranho num homem tão emotivo como ele, se bem que recolhido) e a sua natural lentidão, era rara a vez que perdia uma partida para o dr. Maciel Gouveia.


  E se deixou surpreender, ser encantado, levar um xeque de uma pessoa que ele julgava menos inteligente e preparada do que ele. Não vira o perigo que corria ao ter avançado a pedra errada. Joana podia bater com a língua nos dentes, ir contar à mãe o que conversaram. Não que ela fosse mexeriqueira, leva e traz, nada disso. É que entre ele e Isaltina, não podia duvidar para que lado pendia o coração de Joana. A última coisa que ele queria era que a mãe viesse a saber de suas dúvidas, por isso nada dissera a Joana sobre a existência da carta, tinha inventado a história das conversas sussurradas.


  Sobre o que vosmecê quer que eu fale? disse ela. Seja franco, não fica escondendo as coisas de mim não. Fui sua ama, conheço vosmecê como a palma da minha mão. É melhor dizer logo, senão eu descubro, vejo logo o que quis dizer. Eu só digo se você jurar que não vai dizer nada a mamãe, disse ele. A coisa é tão séria assim? disse ela. É mais que séria, grave demais, disse ele. Por enquanto eu tenho só dúvida, se tivesse certeza, certeza mesmo, certeza de verdade, eu perguntaria a ela.


  Um longo silêncio se seguiu. Vosmecê vai falar ou não vai? disse ela. Não fica assim não, Nhonhô! Eu só digo se você jurar que não vai contar pra mamãe que a gente conversou sobre o assunto, disse ele sabendo que Joana era religiosa, supersticiosa mesmo. Juramento tinha para ela um valor mítico e mágico, herdado dos pais e avós, na simbiose de duas culturas, sincretismo religioso afro-brasileiro em que foi criada. Joana não era de se apegar com os orixás africanos, como seus ascendentes, mas na alma fica muito das palavras ditas, das coisas vividas em sigilo e semeadas na infância. Não tinha como fugir, seus pais vieram da Angola, ela era crioula como se dizia então — preta nascida em terras brasileiras.


  Pelo que quer que eu jure? disse ela. Por tudo que lhe é mais sagrado, disse ele, conhecendo-a bem. Eu juro por tudo quanto é santo, disse ela. Por minha madrinha Nossa Senhora do Carmo, a quem me consagraram quando eu fui batizada. Pela alma da minha santa e sofredora mãe, que chorou lágrimas de sangue. Basta, disse ele. O seu juramento tem um valor enorme pra mim. É sobre um caso antigo de velho que dizem ter havido entre minha mãe e o padre Agostinho.


  Apesar de alguma coisa lhe dizer que devia ser aquilo, Joana arregalou os olhos. Por que um caso escandaloso como aquele, que se passara há tanto tempo, que ela julgava morto e enterrado debaixo de sete palmos de terra, ressuscitava agora? Que será que tinha acontecido para aquela história escandalosa retornar e as pessoas voltarem a comentar, a cochichar? Só podia ser alguém interessado, quem sabe um apaixonado por Isaltina e encantado por ela, que, se vendo recusado, fora escavar nas profundezas do tempo, ouvir os que de uma certa maneira sabiam parte da história dela e do padre Agostinho?


  Já sei, disse Joana. Foi uma conversa que dona Isabel de Oliveira andou maldosamente espalhando pela cidade. Eu não sabia que tinha sido ela, disse ele, se lembrando das letras da carta, pelo talhe e formato não pareciam de mulher. A gente não pode levar em conta o que dona Isabel diz, sempre foi muito faladeira, disse ela. Mas meu pai levou em conta, disse ele. Tanto assim que o padre Agostinho teve de sair fugido da cidade, depois de uma surra que levou. Mas por causa de que vosmecê acha que foi de seu falecido pai a façanha? disse ela. Ouvi num rabo de conversa seu nome, inventou ele para engabelar Joana. Se meu pai é que espancou o padre, eu fico tendo a certeza de que o caso do padre e de mamãe foi verdade.


  Encantoada, Joana não sabia o que dizer. Tinha jurado a ele, não ia quebrar o juramento. Ela se esquecera ou, na sua confusão e espanto, misturava as coisas, não se lembrava mais se ela havia jurado a João Capistrano não contar a Isaltina o que conversaram ou que tinham conversado. De qualquer maneira, o melhor a fazer era se limitar a responder ao que ele lhe perguntasse, não devia se estender muito.


  Toma tenência, preta velha, se disse ela. Vosmecê pode entornar o caldo. Mesmo assim, arriscou uma pergunta, querer saber a verdade era agora nela tão irresistível quanto em João Capistrano. Se sofreia, preta! se disse ela. Por que o coronel Lucas Procópio e não outro? disse ela. Os outros. O padre Agostinho era assim tão mulherengo? disse ele. Eu não falei que a fuga do padre foi por causa de mulher, disse ela subitamente inventiva. Por acaso o dr. Maciel Gouveia falou alguma coisa sobre isso? Eu não conversei sobre esse assunto com ele, não teria coragem, disse ele. Apesar do dr. Maciel Gouveia ser de muita confiança e reservado, eu não ia conversar uma coisa dessas com ele. Mas a palavra de dona Isabel não vale? Ela é muito mentirosa, malda muito, disse Joana, principalmente quando o assunto é macho e fêmea. O que ela diz ninguém assina embaixo, sua palavra não vale um tostão furado. Por causa de quê, então? disse ele.


  Mesmo para Nhonhô teria de mentir? Ela que sempre disse a verdade a ele? Joana levava a sério demais os seus juramentos e promessas. Agora se lembrava: jurou não contar a Isaltina que eles conversaram sobre o assunto e não que conversaram, e isto ela não ia fazer de jeito nenhum. Seria botar mais lenha na fogueira, deixar em fogo a cabeça de João Capistrano, pela sua maneira de ser, tão fácil de incendiar. Depois, além desse perigo (tão imprevisível, tudo Joana esperava dele), o que ela dissesse além da conta só iria servir para João Capistrano se torturar, se afundar ainda mais na lama pegajenta do seu poço.


  Sei lá por causa de quê, Nhonhô? disse ela. Eu falei foi que podia ser outro ou outros, e vosmecê me perguntou se o padre Agostinho era mulherengo. Ele nunca foi disso, o jeito dele era de homem frio. Então o outro ou os outros que você disse, quem eram? disse ele. Sei lá, Nhonhô, como é que eu vou saber?! disse ela. O que sei é que naqueles tempos a Igreja e a Maçonaria viviam em pé de guerra. Sobre essa história de rixa entre a Igreja e a Maçonaria sei o que foi quando o padre Aires era vigário aqui, disse ele. É coisa antiga de velha, vem desde os tempos de d. Pedro I, diziam que ele fazia parte dela, foi até grão-mestre, sei lá, disse ela. Com o padre Agostinho, mais manso por natureza, a guerra abrandou. Ele era o contrário do padre Aires, uma fúria de homem, do púlpito nem é bom falar. Me lembro que diziam que o padre Aires tinha na língua o fogo sagrado de Moisés, que de tão furioso chegou a quebrar as tábuas da Lei, que Jeová deu pra ele no Monte Sinai. Quem contou essa história do Velho Testamento pra você? disse ele. Eu não sei ler, Nhonhô, mas não sou nenhuma boba, tenho as oiças muito boas pras coisas de Deus, disse ela. Não só eu ficava de ouvido aberto e esticado quando os padres falavam aquelas histórias velhas dos tempos de antes de Jesus nascer, eu pedia a Nhanhá pra contar pra mim a história sagrada.


  Joana viu que mentira é mesmo assim: dado o primeiro passo, tem-se de dar o segundo e o terceiro, e ir consertando aqui e ali, para que a mentira seja tida por verdadeira e o contador não seja chamado de mentiroso. Ela agora devia inventar uma história para sossegar o coração de João Capistrano, amansar a sua ansiedade. E em matéria de inventar casos e histórias ela estava sozinha.


  Se a rixa entre os maçons e os católicos diminuiu muito com a saída do padre Aires, não quer dizer que ela tenha se acabado, disse ela. Era uma luta mansinha e vagarosa, mais ao jeito do padre Agostinho, um manso de coração. Se ele tocava no assunto, mesmo assim de leve, era por ordem do bispado. A briga entre os católicos e os maçons ficou em banho-maria nos tempos do padre Agostinho. As coisas que você está dizendo não se acasalam bem, não fazem muito sentido, disse ele.


  Ela viu que tinha de dar outro passo no caminho da invenção, dizer mais uma mentira para consertar a primeira. Nhonhô era, sempre foi danado de esperto e vivo, especula. Que história podia ser? Ah! disse ela se lembrando de um semanário de Maçonaria que tinha deixado de ser publicado quando o padre Aires foi-se embora e não se sabia por que voltou a circular mais virulento, anticlerical, quando o padre Agostinho era muito cauteloso na condenação da Maçonaria mesmo diante dos ataques, se limitava a dizer (aconselhar, seria melhor) que os católicos não deviam ser pedreiros-livres.


  Joana contou a João Capistrano essa história do semanário dos maçons e diante de outra pergunta mais apertada dele (ela se sentia acuada, danado de gente era esse João!), teve de aumentar um ponto para não ser considerada mentirosa. De mentira em mentira é que se faz o tecido, pensou ela. O riscado que só Deus sabe por inteiro.


  Se a coisa tivesse ficado por conta só do padre Agostinho, as ofensas do jornalzinho à santa Igreja Católica tinham morrido, disse ela. Mas é como vosmecê sabe, tem sempre gente esquentada, chegavam até a falar em tocar fogo na casa da Maçonaria. Só não tocaram por causa de que teve um de mais siso que achou melhor escrever ao senhor Bispo Diocesano mandando o jornalzinho e esperar pra ver o que ele resolvia. Só então é que veio a ordem do Bispado de Guaxupé mandando o padre Agostinho deitar falação braba do púlpito, pra que os pedreiros-livres soubessem com quem estavam tratando. Não é só isso, o bispo mandou uma quantidade enorme do Atalaia da Fé, o jornal da diocese, pra ser distribuído de graça, de que pouca gente era assinante. Tanto dum lado como do outro, tinha sempre gente esquentada querendo botar mais lenha na fogueira.


  O padre Agostinho, apesar de que manso, nunca foi de ter medo, era corajoso devagar, se assim se pode dizer. Zeloso com as suas obrigações, falou como achava que devia falar, duro porém sisudo. Recomendou muita união e muita reza, nada de ataques. Enfim, só assoprou um pouco o braseiro pra aumentar a chama, não queria de jeito nenhum que os homens de sanha e brabeza acabassem fazendo um desatino, incendiando a Maçonaria, já falavam até em caçar pedreiro-livre com bate-paus.


  Joana meio que sorriu satisfeita, nunca tinha se julgado capaz de inventar uma história tão engenhosa e verídica assim.


  Enquanto João Capistrano foi se afundando na sua apatia e vaguidão, Joana se lembrou:


  Embora pudesse pensar o contrário, ela não era nenhuma boba. Se não tinha capacidade para distinguir música sacra de música profana, ela viu logo que os acordes que Isaltina tirava do harmônium, depois que todos se retiravam, eram diferentes. Uma música redonda, quente, funda e comovedora; assim, na sua simpleza, ela qualificou o lied romântico de Schumann.


  Ela estava dormitando no banco de sempre, perto da escada do coro, não vira quando o padre Agostinho subiu. Passado algum tempo, despertou e viu que os sons cessaram. Que estaria acontecendo lá em cima? Por que Isaltina não descia? Como a escada era estreita e encaracolada e Joana muito gorda, ela subiu apenas três degraus e gritou Nhanhá, está ficando tarde, siô coronel pode ter chegado da roça e não vai gostar.


  As duas saíram apressadas da igreja e Joana perguntou o que tinha acontecido. Isaltina disse que se distraíra tocando uma música de que gostava muito e não dera conta de que as horas tinham se passado.


  Graças a Deus siô coronel Lucas Procópio ainda não tinha chegado da roça. Se já tivesse chegado, tudo podia acontecer. Mesmo a morte de Nhanhá, de tudo aquele peste de gente era capaz. Depois de algum tempo ele apareceu. Eu não sei se ele desconfiou de alguma coisa. Ele tinha partes com o demo, o capeta é que lhe soprava coisas no ouvido. É capaz de que não, os olhos de Nhanhá é que denunciavam ela, eles não demoravam muito nos olhos dele. O certo é que ele perguntou o que tinha acontecido pra ela ficar olhando de banda pra ele, não querendo mirar seus olhos.


  No dia seguinte e nos outros, depois que todos saíam, Isaltina tirava novamente do harmônium a mesma música. Joana viu que alguma coisa de anormal estava se passando, não devia ser à toa que Isaltina tocava sempre aquela mesma música quente, funda, redonda, que comovia tanto. Por causa de que Isaltina não tocava outra?


  Se Joana não entendia nada de acordes e de solfas, incapaz de distinguir música sacra de música profana, a vida lhe ensinara muita coisa sobre a alma dos homens e era capaz de entender quase tudo do coração de Isaltina. Até que um dia as suas suspeitas se confirmaram, quando no meio da música viu o padre Agostinho subir a escada. Mesmo depois dos acordes terem cessado, os dois custavam a descer, e ela teve a certeza: alguma coisa diferente e suspeita estava se passando lá em cima. Chegou até na escada e gritou não uma, mas três vezes Nhanhá.


  Quando Isaltina desceu, tinha o timbre da voz diferente ao dizer as primeiras palavras; vinha de cara afogueada, a respiração ofegante. Com a autoridade que possuía sobre Isaltina, Joana apertou-a. Isaltina lhe caiu nos braços, chorando e dizendo que era muito infeliz, só tinha conhecido na sua vida passada um breve momento de felicidade, logo interrompido pela selvageria de Lucas Procópio. Ele é um bicho, você não sabe como ele me trata, disse Isaltina.


  Eu não falei nada, passei o braço na cintura de Nhanhá, tinha medo de que ela pudesse cair e fomos caminhando no rumo de casa. Só depois que andamos um pouco eu indaguei de Nhanhá o que ela queria de mim. Nada, apenas silêncio, boca presa, Nhanhá falou. Aí eu fiquei danada da vida. Onde já se viu Nhanhá pensar que eu era capaz de contar pros outros o que tinha visto e o que ela me contou! Nhanhá corrigiu o que o sufoco do peito e o desespero obrigaram ela a falar. Eu quero é proteção, ela falou. Isso, Nhanhá, eu posso dar, eu falei. Mas é uma loucura o que vosmecê está fazendo, de jeito nenhum pode acabar bem. Eu sei disso, só há uma saída, mas essa eu não tenho coragem de tomar, ela falou. Por causa das crianças, elas ainda são muito pequenas, carecem demais de mim. Não posso deixá-las sozinhas com Lucas.


  Nhanhá então me contou que ela não conseguia pensar noutra coisa, vivia fazendo a ela mesma todas as perguntas e ela mesma respondia, não chegava nunca a um final. Eu perguntei por que ela não deixava de ir alguns dias na igreja. Impossível, Joana, só a ideia de ficar um dia sem vê-lo me leva à loucura. E com aquele amor, com aquela minha sabedoria, com aquele meu pressentimento da fatalidade eu disse o jeito é deixar o barco correr. Ser levada pela correnteza. E eu repeti, mais por desencargo de consciência, isto não pode durar, não vai acabar bem.


  Nhanhá escreveu uma carta ao padre Agostinho e me pediu pra ir na igreja entregar a ele. Eu cheguei cedo, o padre ainda estava no meio da missa. Quando acabou eu pedi ao sacristão pra dizer pro padre que eu estava querendo falar com ele. Ele foi e voltou, me levando pra sacristia. Ele quis ficar, mas o padre Agostinho fez um sinal e ele saiu.


  O padre Agostinho me perguntou o que Nhanhá tinha lhe mandado dizer. Como resposta eu dei a carta pra ele, ele leu com as mãos tremendo. Diga a ela que vou pensar e que se prepare, mais tarde lhe darei uma resposta, ele falou. Eu que tinha prometido a mim mesma ficar calada, não aguentei e pedi pra ele não abandonar Nhanhá. Com os olhos presos no grande crucifixo em riba da cômoda eu queria uma resposta a uma pergunta que a imagem de Jesus Cristo não podia me dar. Por que tudo aquilo foi acontecer?


  16


  O DR. MACIEL GOUVEIA ACHOU que estava certo de que fizera bem em omitir a João Capistrano boa parte da verdade, a verdade completa o teria destruído inteiramente, colocando em risco a sua vida. Já não bastava ter ele destruído duas figuras míticas criadas pela mãe e por João Capistrano como se passa nota falsa?


  Duas figuras míticas (uma partida do real, recriação do homem que em vida se chamou Lucas Procópio Honório Cota, com quem muita gente privou; a outra fruto da imaginação fértil de Isaltina, o pai dela, nunca jamais visto na cidade, só conhecido através das histórias que dele contava a filha, único ponto de vista de que se tinha de valer, e o retrato de um belo velho de cabeleira e barba brancas na sala de visitas, Cristino de Almeida Sales, aureolado pela legenda de suas armas nobiliárquicas e nobre brasão), sem nenhuma serventia a não ser como alimento e pasto do menino, do jovem e do homem que se chamou na vida civil João Capistrano Sales Honório Cota, então major, depois coronel da Guarda Nacional, figura que nos dias atuais pouquíssimas pessoas sabem quem foi e de quem, em breve tempo, só restarão vagas lembranças, se tanto, e o busto de bronze na coluna com cartela de mármore cheia de nomes e datas, cuja única utilidade é servir de pouso para pombos e passarinhos, que o sujam de bosta, até que chegue um dia, se chegar (tudo é imprevisível a não ser aos oráculos e pitonisas dos tempos dos deuses, nada significam), quando um desses curiosos, maníacos, extravagantes e desocupados ou ocupados demais porque esse é o seu ofício de historiadores, a muitos parecido estúrdio, que se dedicam a vasculhar os amarelados e rendilhados de bichos os livros de bibliotecas ou papéis de arquivos públicos ou guardados particulares (os seus álbuns de retratos, diários e cartas) e procurar interessar a administração municipal na limpeza do mármore e na pintura do bronze e no brilhoso esmalte, quando colocarão ao pé da herma uma coroa de flores com fitas e dizeres em letras douradas, por ocasião do centenário do homenageado, para que o prefeito, o presidente da Câmara Municipal, o juiz de Direito, o promotor, um diretor de faculdade, um intelectual, um presidente de academia ou instituto histórico, qualquer uma dessas chamadas pessoas gradas, no seu discurso cheio de floreios retóricos, por não terem muito o que dizer, embora possa acontecer que muita coisa, senão tudo, desapareça na voragem do tempo, ressuscitem velhas metáforas e velhos tropos, indo à Grécia e à Roma antigas, para roubar de um de seus homens de letras o adjetivo próprio ou a imagem que no seu tempo foram novos e perfeitos, como, por exemplo, “os dedos róseos da Aurora”, novidade de Homero mas que depois virou clichê, chamando o infeliz João Capistrano Sales Honório Cota de um varão de Plutarco, expressão que hoje ninguém mais usa e se considera de gosto duvidoso, fora de moda, como poderá se dar o contrário e a qualificação ser novamente considerada novidade em Paris, Londres, Roma e Nova York, uma dessas importantes cidades matrizes, onde alguns homens e mulheres se dedicam a abrir os túmulos do tempo, uns para garantir o seu sustento, outros por distração ou para vencer o tédio (o mesmo tédio das vidas ociosas e sem sentido, que apesar de amplificadas por enormes lentes e iluminadas por poderosos e coloridos espelhos e artefatos eletrônicos pouco diferem das vidas da pequena Duas Pontes), dando relevo, polimento e brilho ao que se julgava para sempre enterrado, e muitas vezes alcançam sucesso, como os grandes poetas e escritores ressuscitam palavras arcaicas tidas como mortas, e tornam outras, já bem gastas, mais belas, e elas são usadas como a prata, o ouro, as pedras preciosas, o marfim e os ossos polidos nas joias das mulheres, as belas e ricas mulheres, musas de tristes e pobres poetas que às vezes por causa delas se suicidam, ou apenas ditadoras da moda, rainhas da fama passageira dos jornais (para elas a coisa mais importante do mundo e por ela são capazes de trair os maridos e entregar seus corpos por dinheiro, prestígio e posição social ou mesmo por prazer, pura libidinagem e artes amatórias que as tornam conhecidas, famosas e louvadas, e de gastar parte da sua pecúnia, se são velhas e feias), jornais que no dia seguinte servem apenas como papel de embrulho para peixe, de carne ou de outras coisas perecíveis que exalam mau cheiro, como cadáveres insepultos de que os gregos tinham sagrado horror, cujo exemplo mais ilustre é Antígona, tendo de enfrentar o tirano Creonte, que condenara o cadáver de seu irmão a ficar exposto ao tempo e ao vento, apodrecendo, suprema humilhação para os gregos.


  Mais ou menos assim pensava, de maneira labiríntica como os volteios aéreos de uma música barroca, nas suas horas solitárias e doloridas, o agnóstico, pessimista e cético dr. Maciel Gouveia que, apesar de assim desesperadamente nas suas insônias pensar, não se deixava abater nem se matava, como cogitou muitas vezes fazer, e que, no dia seguinte, salvo pela claridade da manhã, se levantava feito um homem novo e cumpria com rigor e exação a diminuta tarefa que lhe coube de contribuir para melhorar o homem, torná-lo menos feroz e abrandar-lhe o coração selvagem, que ele sabia trabalho de séculos e milênios, e minorar-lhe a dor, dor que tanto o afligia, preocupava e às vezes o enchia de pânico.


  Convém lembrar que todo esse longo, enredado e sinuoso arrazoado ou desarrazoado como pode parecer à primeira vista aos que não estão acostumados aos corredores labirínticos das divagações ou pensamentos de pessoas não muito simples como era o dr. Maciel Gouveia, se iniciou ou foi detonado pelo fato dele considerar que uma mentira, para se tornar veraz, carece de outras mentiras complementares.


  Ele verificou finalmente, de volta à sua teoria ou justificativa da mentira a que fora levado pela dúvida, que tudo se originou do arrependimento de ter dito uma mentira ou meia-verdade a João Capistrano. Teria sido melhor, via agora, se ele tivesse considerado, feito já fizera antes, que a história da vida de uma pessoa, como toda história, se constrói através de muitos pontos de vista às vezes contraditórios ou das muitas faces de um poliedro ou de um jogo de armar de que faltassem peças essenciais que dizem só Deus possui, mas ele se dizia agnóstico e assim o jogo era para ele apenas um absurdo, invenção de louco que não significa nada, diabólico porque fruto da tentação, do desvario, que só causa angústia e dor. Do jogo estúrdio ele tinha a sua peça, a peça da carta anônima, que por ser anônima era suspeita, duas terças partes das peças do padre Agostinho (aquela primeira história e a de que ele se lembrava agora), sentindo que faltava uma terceira, pequena mas altamente significativa, que só Isaltina poderia ter, e esta lhe estava vedada, jamais ela nem o padre lhe contariam o que os dois, depois daquela primeira vez, faziam no coro. Portanto ele só tinha três peças ou versões (suas, defeituosas) de toda a história, se não se levar em conta o vozeio popular através do qual foi se armando o enredo que só pode ser desfeito através do desenrolar desta narrativa, começado por uma mulher difícil chamada Isabel de Oliveira.


  Depois que o padre Agostinho aquela vez contou a sua história praticamente monologando (o dr. Maciel Gouveia finalmente sentiu que ele não lhe contara tudo), só então ergueu os olhos para o médico e perguntou o que devia fazer.


  O dr. Maciel Gouveia estava aturdido pelo que ouvira, jamais esperaria uma história de paixão como aquela de um padre místico. Bem que ele tinha razão de ter os místicos como seres sujeitos a todas as tentações e perigos. Se lembrou dos anacoretas da Tebaida, tentados pelas provocações e astúcias do demônio como eles diziam, muitos deles tendo enlouquecido; só podia atribuir à loucura suas visões de mulheres coleantemente sensuais e de bichos horríveis, teratológicos, companheiros do deserto de sua solidão.


  Ele ficava imaginando o que devia ser a Idade Média com os seus exércitos de místicos. Não tendo nenhuma fé, era horrorizado que se lembrava de que só na Idade Média a Igreja Católica canonizou quinze mil santos, sendo dez mil místicos. Não se sabe onde é que o dr. Maciel Gouveia foi buscar esses números, mas ele nunca foi de inventar em assuntos dessa natureza, jamais simulou ou mostrou envaidecido erudição, era até modesto, tinha um certo pudor em demonstrar a cultura que possuía.


  Não só por isso era isento, mas porque se simpatizava com os místicos, embora não os compreendesse; eram homens que se abeiravam perigosamente da loucura, muitos deles tendo realmente enlouquecido. Sendo médico e a loucura uma doença, não hesitava um momento sequer em ficar do lado deles, o que não o impedia de às vezes achar que a Igreja Católica estava certa, afinal de contas era uma instituição e não é com loucos que sobrevivem as instituições.


  O dr. Maciel Gouveia disse que francamente não sabia mesmo o que dizer. Não se sentia capacitado para dar conselhos, nunca tinha passado por uma situação semelhante. Se o padre Agostinho fosse um homem comum, um simples mortal que não aspirasse a essa coisa incrível para ele que era falar e perdoar em nome de um deus em que ele não podia acreditar, ainda bem. Mas o senhor é padre, tem um ministério que só posso entender comparando-o à minha missão de médico, disse o dr. Maciel Gouveia. O padre Agostinho acreditava num ser abstrato chamado Deus, que nada lhe dizia, tentou explicar. Por que não procurava se voltar para ele, já que o sentia como uma presença viva, palpitante, quase carnal?


  O padre custou muito a responder, ruminando o seu silêncio opressivo. Talvez ele achasse ser difícil falar de Deus a quem não tem intimidade com ele. Mesmo os católicos que o chamam de vós não o conhecem, só se consegue aproximar do seu coração quem o trate por tu, devia estar pensando. No seu misticismo e solidão, ele certamente achava que a relação homem-Deus só é possível se baseada nos pronomes eu e tu, jamais em eu e vós.


  O dr. Maciel Gouveia esperava com alguma ansiedade o que o padre podia dizer. Há muito os dois tinham deixado de serem estranhos um ao outro, eram amigos, apesar de se tratarem por senhor, e porque agora ele conhecia bem aquele homem de alma mística inteiramente oposta à sua, a qual jamais seria capaz de entender, os valores espirituais dos dois eram diametralmente opostos.


  O padre Agostinho disse finalmente que já tinha tentado. Deus conhecia o seu coração e ele não tinha coragem de enfrentá-lo. Nem mesmo no Juízo Final ousaria fitar-lhe a face, antevendo os olhos terríveis de justiceiro que o reduziriam à mais ínfima poeira.


  O dr. Maciel Gouveia se sentia como se tivesse na sua frente um habitante de outro planeta. Nada mais diferente do que ele um ser que tinha aqueles valores, acreditando em coisas que o dr. Maciel Gouveia considerava absurdas. Absurdas para ele, tão estranhas que chegava a sentir angústia, feito estivesse diante de um vazio sufocante.


  Não seja tão catastrófico, o que não resolve nada, disse o dr. Maciel Gouveia. Ponha-se no meu lugar, pediu o padre Agostinho. O dr. Maciel Gouveia tentara sorrir. Era mesmo impossível para ele se imaginar no lugar do padre, será que ele não via?


  A sua fé para mim é absurda, não consigo nem mesmo imaginá-la, porque acho que é impossível sentir Deus, não posso ajudá-lo, disse o dr. Maciel Gouveia. Por que ele não ia à diocese conversar com o bispo? O padre Agostinho pareceu horrorizado com a sugestão do médico. Imagine, falar daquilo com o bispo! Acabou por dizer que de maneira alguma procuraria o bispo, para ele era uma autoridade que poderia puni-lo e tirá-lo das Duas Pontes, e ele não desejava nem podia partir.


  O dr. Maciel Gouveia nunca tinha encontrado na sua vida um caso tão difícil de resolver, muito menos de aconselhar. O padre Agostinho era um novelo, um aranhol de gente. Em que pode transformar um ser naturalmente estranho e complicado uma educação castradora e cheia de dogmas como é a religiosa? Por que o padre não procurava alguém igual a ele, um outro padre, capaz de compreendê-lo por ter uma vivência espiritual e religiosa que ele não possuía?


  O padre Agostinho não respondeu à pergunta do dr. Maciel Gouveia, disse que já tinha tido longas conversações com um padre imaginário. O dr. Maciel Gouveia sorriu, feito dissesse não foi isso que perguntei. Decifrando o sorriso do médico, o padre Agostinho disse porque sei de antemão o que um padre vai me aconselhar.


  Por mais empatia que tivesse com ele, o dr. Maciel Gouveia não conseguia entendê-lo. O que o padre Agostinho esperava dele? O que lhe podia dar? Certamente batera em porta errada, a não ser que quisesse somente desabafar. Não parecia porém ser apenas essa a intenção do padre. Ele só podia aconselhar cautela, o coronel Lucas Procópio era um homem terrível, muito mais terrível do que podiam imaginar.


  O padre Agostinho não pôde conter as lágrimas. É muito doloroso ver um homem chorar, pensou o dr. Maciel Gouveia. E ele, que era com dificuldade que suportava a dor, em vez de fugir ou se recolher, teve um surpreendente gesto de carinho, passou-lhe o braço sobre os ombros. Ele só podia aconselhar coragem e falar que era solidário na sua impossível vitória, na sua derrota e na sua dor, disse.


  Saíram, foram caminhando à luz das estrelas e do luar, tão distantes e indiferentes à dor de um e à dor do outro. Ao contrário do que dissera aquela vez ao padre Agostinho, quando lhe aconselhou olhar o céu estrelado e de lua cheia e dar mais atenção à natureza, mãe e fonte de vida, como disse então, agora não tinha olhos para as estrelas titilantes e para a imóvel lua prateada na amplidão do céu. Se os tivesse, não sentiria agora nem admiração nem temor diante do universo que tanto perturbava o filósofo e nos reduz à nossa ínfima insignificância. Se por acaso visse o céu estrelado, pensaria de maneira diversa: o universo é absurdamente pequeno diante da solidariedade humana e do amor. Aquele amor de que falava o poeta, que move os astros e as estrelas? Quem sabe o poeta não se referia a outro amor, para ele, que acreditava na eternidade, maior do que todos os amores? O dr. Maciel Gouveia, por ter fé apenas na grandeza do amor e da ciência, pelo trato diário do coração humano, por piores que sejam alguns homens, considerava de maneira diversa.


  E o dr. Maciel Gouveia se lembrou de outra vez que o padre Agostinho o procurou. Ele estava no consultório, e ao abrir a porta, viu o padre, que acabara de chegar, havendo duas clientes na frente dele. Disse não vou demorar muito, que o padre Agostinho esperasse.


  Quando acabou de atender o último cliente, o dr. Maciel Gouveia mandou ele entrar. O padre Agostinho estava tenso e permaneceu mudo durante algum tempo, de tal maneira que o dr. Maciel Gouveia teve ímpeto de dizer fale logo, homem! Em vez de falar, o padre Agostinho lhe estendeu uma carta. Havia na sua cara um ríctus, um cacoete nervoso, como se ele quisesse abocanhar a orelha.


  Era uma carta de Isaltina, uma dramática e pungente carta de amor. Há muitos anos o dr. Maciel Gouveia não lia uma carta de amor. A última que se lembrava de ter lido era uma carta de amor que ele recebera antes de se casar, em resposta a uma dele. Ela se chamava Julieta e dizia na carta que o amava como ele jamais podia supor, mas que daí a cinco dias estaria caminhando para o altar, para se casar com uma pessoa que ela não amava; era um casamento de conveniência contratado pelo pai. Ela não podia fugir com ele, como tinham combinado. Pensara muito e chegara à conclusão de que era melhor se sacrificar no altar do dever e esperava que ele a compreendesse. Mesmo sofrendo, ele devia tentar fazer o que ela tinha decidido, esquecer. O mais eram frases comuns sobre o tempo que tudo nos faz olvidar. “Se o tempo destrói o ferro, por que não destruirá memória ou a carne de que é feito o pobre coração humano?” Ele guardaria para sempre esta frase que poderia ser considerada apenas conceptista, se lida por alguém distante do epicentro do amor, mas que para ele era um espinho fincado até hoje no coração.


  Aquilo era demais para um ser desprotegido e frágil como o padre Agostinho. O destino lhe armara uma cilada e o padre tinha caído como um pato, foi o que se disse o dr. Maciel Gouveia. Na carta Isaltina dizia que, depois de muito pensar e de tudo considerar, lhe propunha que os dois fugissem. Mesmo que eles tivessem de deixar para trás o que mais prezavam: ela, os filhos, ele o serviço de Deus. Isaltina tinha a esperança de que Deus os perdoaria, Deus era para ela todo amor e o que ela lhe propunha fazer era por amor.


  O dr. Maciel Gouveia disse que ele só tinha duas saídas: ir embora com ela ou fugir sozinho. Ficar era impossível, seria uma loucura fatal. O padre Agostinho ficou andando de um lado para o outro, dizendo coisas incompreensíveis, como se o dr. Maciel Gouveia não estivesse presente.


  Depois de muito andar e muito resmungar frases inaudíveis, súbito o padre Agostinho disse alto que tinha resolvido ficar. Ficar, homem de Deus?! disse perplexo o dr. Maciel Gouveia, como se estivesse diante de um suicida e não pudesse lhe deter a mão armada. O padre Agostinho disse que Deus lhe daria forças para enfrentar o destino. O dr. Maciel Gouveia falou que o seu destino era certamente a morte e o padre Agostinho disse que a morte podia ser a salvação.


  O dr. Maciel Gouveia não podia entender um pensamento assim. Quando o padre Agostinho falou “Morte, onde está a tua vitória?”, o dr. Maciel Gouveia disse que não viesse naquele momento com literatura. O padre Agostinho disse que a frase não era dele, mas de São Paulo; para ele, era uma verdade de fogo, o único grito que o homem podia dizer antes e depois da morte. O dr. Maciel Gouveia disse que depois da morte não havia mais nada, a não ser o silêncio, o silêncio absoluto. O padre Agostinho disse que sem a certeza da eternidade e a perspectiva de uma outra vida, ele não suportaria viver. Não seria difícil matar o coronel Lucas Procópio ou se matar. Essas coisas não são tão fáceis assim, o dr. Maciel Gouveia se lembrava de ter dito. Já que estou no caminho da abjeção, há sempre a tocaia, disse o padre Agostinho.


  O dr. Maciel Gouveia olhou espantado para o padre Agostinho. Lívido, mais branco do que era, parecia não ter uma gota de sangue na cara. Cuidou que ele pudesse ter qualquer coisa, desmaiar ou morrer. Em vez de remédio, resolveu lhe oferecer um conhaque. Diante do espanto do padre, o dr. Maciel Gouveia disse que também não se sentia bem e a única coisa de que estavam precisando naquele momento, pelo menos ele, urgentemente, era de uma boa dose de conhaque.


  Diante do silêncio do padre Agostinho, o dr. Maciel Gouveia abriu o armário e encheu dois copos de conhaque. Quase de uma vez ele esvaziou o seu. O padre Agostinho, que não devia estar acostumado a beber, ao primeiro gole começou a tossir, sufocado. O dr. Maciel Gouveia lhe deu uns tapas nas costas. Quando o padre Agostinho se sentiu melhor, acabou de esvaziar o seu copo e pediu outro.


  Ia ser muito engraçado levar o padre Agostinho bêbado para casa, trocando os passos diante de pessoas acostumadas à sua abstenção, não pôde deixar de pensar o dr. Maciel Gouveia. O padre Agostinho estava aliviado, começou a falar alto e exageradamente na grande amizade que tinha pelo dr. Maciel Gouveia, com a ênfase dos embriagados. Sem ser enfático, talvez por estar habituado a beber, o dr. Maciel Gouveia disse a recíproca é verdadeira. No que ele resolvesse fazer, dinheiro ele tinha algum. De qualquer maneira não podia ficar nem mais um dia, tinha de partir sozinho no expresso da madrugada. Devia esquecer aquele amor impossível. O padre Agostinho disse que não era mais uma questão de amor mas de dignidade e de honra. Se fugisse, não teria mais coragem de se ver no espelho. Ia escrever a Isaltina dizendo que não deviam mais se encontrar. Se tinham pecado, deviam pagar por isso. O dr. Maciel Gouveia disse que a questão não era de pecado e de ter de pagar por ele, o que considerava uma ideia absurda. Fizesse o que lhe aconselhara: buscasse um padre para se confessar, receberia então a sua penitência. Não importaria a ele não mais se encontrar com Isaltina, a máquina do mundo, uma vez acionada, não podia ser detida. O coronel Lucas Procópio não demoraria muito a saber e jamais perdoaria, nunca tinha sido um homem de perdão. Como a maioria dos cidadãos da cidade, ele acreditava que só o sangue é capaz de lavar a honra ultrajada. O padre Agostinho falou que de nada valia ele lhe dizer isso, já tinha se decidido. O dr. Maciel Gouveia se sentia comovido, os gorgomilos apertados que prenunciam as lágrimas. E antes que estas viessem ele disse bem, não vou lhe prometer rezar, que eu não sou disso, mas pode estar certo de que o meu pensamento estará com o senhor na hora fatal.


  17


  VOU MORRER SEM CONSEGUIR ENTENDER João Capistrano, era o que se dizia Quincas Ciríaco aquela tarde no armazém e máquina de beneficiar café. Já fizera o que tinha de fazer, conferido contas e notas de transferência das sacas de café para os armazéns da Companhia Mogiana de Estrada de Ferro. Esperava apenas a pêndula dar as horas dele sair e ir para a casa.


  Jamais compreenderia João Capistrano, pessoa de tão difícil entendimento mesmo para ele, seu melhor e único amigo. Embora, quando sozinhos, falasse muito de seus planos mirabolantes, logo esquecidos, era raro ele falar de si mesmo, de seus problemas íntimos. Falava até demais, mas falar muito não é se abrir para o outro, sabia Quincas Ciríaco.


  Às vezes lhe assaltava uma certa mágoa de João Capistrano se fechar para ele. Seria desconfiança? Não, de maneira alguma. João Capistrano sempre foi assim desde menino, quando ia passar as férias na Fazenda do Encantado. Sério demais, mesmo nas estripulias. Não se recordava nunca de ter visto João Capistrano tirar as botinas e ficar mais à vontade, andava sempre bem composto. Era como se fosse um homenzinho, uma miniatura de homem, melhor dizendo. E aquela seriedade e ausência constante de riso que tanto o intrigavam, a postura e compostura de um grande varão, quando homem feito. Depois foi se acostumando com o feitio de João Capistrano, temos de aceitar as pessoas como elas são, dizia.


  Que João Capistrano fosse assim trancadão ou de poucas palavras (quando nos seus longos silêncios), nada demais: o que o intrigava era a instabilidade, a gangorra emocional, os seus altos e baixos. João Capistrano não era homem de meios-termos, vivia mergulhado no fundo do poço ou nas grimpas da excitação. Se tivesse de escolher entre os dois Joões, não hesitaria, ficava com o segundo, era mais fácil lidar com ele, bastava ir cortando aqui e ali, aparando a galharia do devaneio e do sonho. O João Capistrano na baixa era terrível. Tinha medo de que ele tentasse se suicidar, como aconteceu aquela vez. Não ficou sabendo desse episódio tão importante pelo próprio João Capistrano, mas através de dona Isaltina. Nunca tocou com ele no assunto, depois que soube.


  João não lhe contou nada sobre isso? disse ela surpresa. Não, dona Isaltina, só agora estou sabendo, disse Quincas Ciríaco. Então não fale sobre isso com ele, é melhor, disse ela. Que filho mais difícil Deus me deu!


  Deus não, a vida, pensou Quincas Ciríaco recordando Lucas Procópio, cuja figura e presença tanto lhe amarguraram a infância. Mesmo agora (não naquele instante), quando João Capistrano nos seus momentos de exaltação ou de ódio. Via nele a sombra do pai, como se o espírito do falecido, o temível e famigerado Lucas Procópio tivesse se encarnado nele. A mesma fúria, os mesmos olhos em brasa, o mesmo destempero do desmedido coronel. Quando o selvagem e antigo Lucas Procópio ressurgia debaixo da figura bem-composta, coberta pelo verniz da educação e compostura que lhe deu dona Isaltina, chegando quase a transformá-lo em outro homem no final da vida. Quando o coronel dizia (lembrava), se referindo a alguém que lhe contrariava a vontade ferrenha, só mesmo a pau o filho da puta!


  Quincas Ciríaco se sentia tão mal ao ver Lucas Procópio reencarnado em João Capistrano, que tinha uma vontade terrível de pegar a carabina e matá-lo, para que o velho demônio voltasse de vez para as profundas dos infernos, de onde certamente devia ter fugido. Mas as névoas da visão angustiante se dissolviam no ar e ele via que quem estava diante dele era João Capistrano e não mais Lucas Procópio.


  Quincas Ciríaco se lembrava de que, menino, costumava ouvir dizer quem nasce nas terras de Lucas Procópio é filho dele: aquela chusma de mulatos que o chamavam de padrinho mesmo sem terem sido batizados. Não só por ter nascido na Fazenda do Encantado, mas porque o coronel tinha sido seu padrinho de verdade, ele mais dona Isaltina. Se dona Isaltina suspeitasse da existência de alguma coisa entre sua mãe e Lucas Procópio, de maneira nenhuma teria aceitado ser sua madrinha. A mãe, de uma brancura luminosa e linda, era muito diferente das pretas e mulatas das quais o coronel abusava. Mas mesmo essa lógica e evidência não conseguiam extinguir a terrível suspeita que habitava e torturava o menino. Quincas Ciríaco só conseguiu sossegar a alma inquieta e torturada quando, dia a dia, mês a mês, ano a ano, se mirando demoradamente no espelho, foi vendo surgir (os traços e feições cada vez mais nítidos e precisos) na sua cara a cara de seu verdadeiro pai, o homem que se casara com sua mãe. Se Quincas Ciríaco não viesse a se parecer com ele, se não fosse ele cuspido e escarrado, teria sido difícil suportar o flagelo, o espectro de sua vida. A sua mãe não era mais uma mulher pura, sossegada e virtuosa; a seus olhos enevoados de suspeita, de angústia, de humilhação e de ódio, ela seria apenas mais uma amante do femeeiro e preador coronel Lucas Procópio.


  Mas como as horas custavam a passar, ele ali sozinho no seu escritório, Quincas Ciríaco se deixava levar pelo acaso e pela vaga associação das lembranças, voltando aos dias e às coisas boas e más do passado (não só de bondades se faz a vida, pensou), que foram entretecendo com fios multicoloridos (do branco ao preto, toda uma gama de cores) uma boa e forte amizade.


  No encadeamento aparentemente desarticulado das lembranças, se recordou daquele dia em que João Capistrano surgiu no escritório e, sem nem ao menos cumprimentá-lo, se deixou cair na cadeira em que costumava sentar, bem defronte dele. Os olhos espantados e vidrados de fúria, João Capistrano ficou durante algum tempo mirando-o sem dizer nada. Quincas Ciríaco tinha agora a certeza de que João Capistrano não o via.


  Alguma coisa devia ter acontecido com João Capistrano, nunca tinha visto nos seus olhos sombrios tamanha fúria. Sem que pudesse suportar por mais tempo o silêncio pesado, incômodo e angustiante, Quincas Ciríaco perguntou o que tinha acontecido. E para surpresa sua, João Capistrano simplesmente disse que o tinham assassinado. Você está louco, perguntou Quincas Ciríaco. E sem que pudesse entender: quem foi o criminoso? João Capistrano disse que não sabia, tinha sido à traição, de tocaia. Uma carta anônima que recebera. Quincas Ciríaco se lembrava de ter perguntado pela carta e João Capistrano ter dito que a tinha rasgado. Sem saber o que podia conter uma carta capaz de perturbar daquela maneira João Capistrano, perguntou se era contra a honra da comadre Genu. João Capistrano disse não posso falar. Se ele não podia falar, por que tinha vindo procurá-lo? João Capistrano disse então uma das coisas mais belas e carinhosas que ele jamais ouvira. Porque carecia da sua simples presença, só estar perto dele lhe bastava.


  Se lembrou de ter pego João Capistrano pelo braço e saído com ele para ver se um passeio e o ar fino e livre de lá de fora lhe refrescavam as ideias. Mesmo sem ter lido a carta, João Capistrano não querendo lhe dizer do que se tratava, procurava convencê-lo de que tudo devia ser mentira, João Capistrano disse então que não era questão de querer mas de não poder, chamando-o mesmo de querido, o que o comoveu tanto: querido não era palavra usual na boca de homem daqueles tempos, sobretudo na boca de um homem difícil e complicado como ele.


  Quincas Ciríaco acompanhou os altos e baixos de João Capistrano depois daquele dia. Viu com satisfação como o dr. Maciel Gouveia conseguiu diminuir, se não mesmo acabar com aquela excitação nervosa e aquela fúria, para ele despropositada por não saber o que continha a carta. Como o tirou da depressão que se seguiu à exaltação. Ele agora estava bem, bem como nunca tinha estado na vida, o que alegrava Quincas Ciríaco. O médico só não mudara o que era na sua essência e substância aquele que se tornaria o lendário cidadão João Capistrano Sales Honório Cota, honra e glória da cidade.


  A porta do escritório apenas encostada, Quincas Ciríaco ouviu duas batidas. Quem é? disse ele. Eu, João Capistrano. Desde que se desentendera com Godofredo Barbosa, a fim de não encontrá-lo, João Capistrano passou a bater na porta, não se permitia mais entrar no escritório sem avisar. Pode entrar, João, disse alto Quincas Ciríaco, obedecendo ao acordo tácito estabelecido entre os dois.


  Quincas Ciríaco reparou com prazer a cara serena, os olhos mansos de João Capistrano, onde boiava um distante brilho do que podia parecer alegria. E ele começou a falar dos mais variados assuntos, Quincas Ciríaco se limitava a ouvir. Da cotação do café, das últimas notícias políticas vindas da Capital Federal (nenhum dos dois tinha interesse maior por política, era mais um tema de conversação, uma maneira de passar o tempo), até chegar a uma ideia que lhe vinha amadurecendo no espírito — abrir uma grande fábrica de manteiga e queijo não só para atender às necessidades de Duas Pontes mas às de outros municípios, mesmo as de São Paulo.


  João Capistrano se levantou e foi conferir uma data qualquer na folhinha presa na parede de trás de Quincas Ciríaco. Ao voltar, puxou a cadeira para mais perto da mesa, onde ficou tamborilando os dedos, como gostava de fazer para acompanhar o que ia dizendo.


  Quando de repente deu com os olhos numa carta aberta sobre a mesa. Os olhos esbugalhados, ele a custo se conteve, tal a emoção que sentiu ao ver aquela caligrafia. De quem é a carta? disse João Capistrano quase gritando. Sem entender o motivo da exaltação, Quincas Ciríaco disse de Godofredo Barbosa. Foi ele o cão! disse João Capistrano. Ele é que escreveu aquela imunda carta anônima, foi ele que assassinou a minha alma! Como é que você reconhece a letra depois de tanto tempo? disse Quincas Ciríaco.


  João Capistrano enfiou os dedos no bolso esquerdo interior do casaco e retirou um papel grosso e escuro dobrado em quatro feito um envelope. As mãos trêmulas, produziu um papel de carta, dobrado em dois. Aqui está a maldita, disse estendendo a carta a Quincas Ciríaco. Mas você não me falou que tinha rasgado ela? disse Quincas Ciríaco. Falei porque eu não me sentia bem na hora, podia mostrá-la a você, disse João Capistrano. Desde então não posso me separar desta merda, sei a carta de cor, de tanto ler. Por que, depois daquele momento, você não me mostrou? disse Quincas Ciríaco. Pra ser sincero, não sei, disse João Capistrano. É capaz de que esperando uma hora mais própria, e esta hora só hoje chegou. Eu tinha a certeza de que acabaria descobrindo quem foi que escreveu esta carta anônima. Agora é agir, pra que a minha alma encontre sossego.


  Quincas Ciríaco leu a carta e ficou algum tempo sem dizer nada. Tudo agora fazia sentido, ali estava a peça que lhe faltava para o entendimento de certas coisas. Ela explicava a razão daquelas conversinhas maliciosas de que, mesmo sem querer, acabava sempre ouvindo alguma coisa. Do que Godofredo andava falando mal, e que dizia de João Capistrano depois que este deixara de cumprimentá-lo. Se sentiu culpado de nunca ter querido saber exatamente o que Godofredo começou a espalhar pela cidade, nem de não ter dito nada a João Capistrano: achava que seria piorar inutilmente a situação. Tudo estava claro: o que Godofredo escreveu na carta e espalhou por boca é que ressuscitou uma história de que ninguém mais falava, o caso de dona Isaltina com o padre Agostinho, caso que ele conhecia desde menino, foi a mãe que lhe contou um dia pedindo silêncio.


  Uma infâmia contra dona Isaltina, gritou furioso Quincas Ciríaco, como se ela fosse não a mãe de João Capistrano mas a sua própria mãe. Como João Capistrano deve ter sofrido! Por ter ouvido na infância algo parecido, só que nele era fantasia (quem nasce nas terras de Lucas Procópio é filho dele), sentiu a ofensa como contra ele, era uma faca no coração.


  Uma infâmia inqualificável! disse Quincas Ciríaco. Uma infâmia até segunda ordem, disse João Capistrano. Até que tudo seja esclarecido, apurado e julgado. Não diga uma coisa dessas contra dona Isaltina só porque um patife tentou lhe envenenar a alma, disse Quincas Ciríaco. E de uma certa maneira envenenou, disse João Capistrano. Só conseguirei me livrar inteiramente do veneno se eu matar Godofredo Barbosa. Vamos com calma, disse Quincas Ciríaco. Pesar e medir tudo muito bem, ver as coisas sem paixão, com muita frieza. Só depois decidimos o que nós vamos fazer. Nós não, eu! disse João Capistrano. O ofendido fui eu, a honra que ele sujou foi a de minha mãe. Eu sou mesmo que seu irmão, disse Quincas Ciríaco. Obrigado, Quincas, disse João Capistrano, vamos pensar juntos. Até a gente chegar a um outro resultado, se chegar. Por enquanto ele é um cão raivoso, perigoso e mau, que deve morrer.


  Quincas Ciríaco pensava o que deviam fazer. Era um homem sério, metódico, lógico; apesar de pessimista, acreditava contraditoriamente não haver homem essencialmente mau, mau de nascença, mau sem motivo. Raciocinava por premissas, não aceitava efeito sem causa, todo ele peso e medida. Devia haver uma razão que explicasse aquela carta infame, a vingança, por exemplo. Vamos ler primeiro a carta assinada de Godofredo, disse ele passando a carta para João Capistrano. Depois a gente conversa sobre o que se vai fazer.


  João Capistrano leu vagarosamente a carta, escrita de Santos, só depois é que viu a data. Nela Godofredo dizia que, depois de ter chegado a um acordo com uma casa comissária, estava em condições de pagar tudo o que devia tão logo voltasse e que, a partir daquela data, todo o beneficiamento e armazenagem do café da sua fazenda seria pago no ato. Isso porque não havia para escolher outro estabelecimento semelhante na cidade. “Não há nada de pessoal, negócio é negócio”, dizia ele.


  Mas esta carta é velha, disse João Capistrano. Que que ela está fazendo aqui na sua mesa? Não sei, disse Quincas Ciríaco. Deve ter caído da pasta de Godofredo. Eu tive que abrir a pasta hoje, a pedido dele, pra ver como andam seus negócios conosco. E como andam? disse João Capistrano. Ele diz aqui que a carta dele é em resposta a uma sua. Deixa eu ver a data pra apanhar a pasta dele e saber do que se trata, não me lembro, disse Quincas Ciríaco se dirigindo ao armário onde guardava a correspondência da firma.


  Enquanto Quincas Ciríaco foi buscar a carta, João Capistrano começou a contar os meses (mais de um ano, calculou ele) desde aquela manhã em que descobriu debaixo da porta a carta anônima que iria perturbar toda a sua vida, fazendo-o descobrir, através de conversas que teve com o dr. Maciel Gouveia e com a mãe, que a sua vida até então tinha sido um amontoado de falsidades, figuras irreais e ídolos de barro que Isaltina criara para o altar das suas devoções. Se lembrou com amargor que toda a sua crônica familiar não passava de histórias que sua mãe e, de uma certa maneira, ele próprio foram compondo para uso interno e externo. A sua vida era uma vida imaginária que se baseava sobre nada, e o nada e o vazio levam a angústia e ao sentimento de como é absurdo viver. A carta que acabara de ler explicava apenas parte do comportamento de Godofredo, só a outra viria esclarecer inteiramente a razão do risinho cínico e malicioso que cuidou ver na sua cara e que o fez romper relações com ele.


  Aqui está a carta, disse Quincas Ciríaco. Por favor, leia, não aguento mais ver a letra do canalha, disse João Capistrano confuso. Mas a letra não é dele, é minha, disse Quincas Ciríaco, Cópia de uma carta de cobrança que escrevi, por recomendação do dr. Mercadante, registrada em cartório, pra efeito legal.


  Quincas Ciríaco começou a ler. Quando terminou, João Capistrano disse você fala aí em “nós”. Que outra maneira eu tinha de dizer, se o armazém não é só meu, se somos sócios? disse Quincas Ciríaco. Sei lá, é capaz de que, sabendo da nossa inimizade, se você dissesse a “firma” teria sido melhor, disse João Capistrano. Não pensei nisso então, é minha maneira de escrever, disse Quincas Ciríaco. Não estou botando reparo no que você fez, disse João Capistrano. Só cogito alto, você não podia mesmo fazer de outra maneira só porque eu briguei com ele. Afinal de contas, como diz aí o canalha, “não há nada de pessoal, negócio é negócio”.


  Sim, negócio é negócio, mas eu devia ter me lembrado da inimizade dos dois. Como Godofredo não sabia coisa alguma contra mim e não tem nada de ruim no meu passado nem no de Genu, resolveu se vingar no João. Além de escrever a carta anônima, andou espalhando pela cidade o que dizia ter visto, faz mais de vinte anos, da janela da sua casa. Revivendo aquela história sórdida que todo mundo parecia ter esquecido.


  Uma coisa é certa, o homem tem mesmo de morrer! disse inesperadamente Quincas Ciríaco, como se fosse ele o atingido na sua honra e não João Capistrano. Eu não falei? disse João Capistrano. Vou matá-lo! Você não, quem vai matar o cachorro sou eu, disse Quincas Ciríaco. Dona Isaltina não é só minha madrinha, é que nem fosse minha santa mãe. Muito obrigado, Quincas, mas não tem sentido, o assunto é meu, disse João Capistrano. Se você o matasse, ia ser muito difícil a sua defesa. O dr. Mercadante, que é quem vai me defender, poderá dizer que eu matei em legítima defesa da honra de terceiros, feito uma vez eu ouvi no júri.


  Quincas Ciríaco não disse nada durante algum tempo. É, João não deixa de ter razão. Mas eu não aguento vê-lo preso. João tem direito a sala livre, ele é da Guarda Nacional. Quem sabe não seria melhor outra saída, sem que ele tenha de meter a mão nisso? Já que ele não é senhor de capanga, a gente arranja um matador profissional, podemos pagar um bom preço. Não carece de ser daqui, podemos arranjar um bom gatilho na banda de lá da divisa. João, eu acho que a gente pode acabar com a raça do homem sem ter de sujar a mão no seu sangue de porco, disse. Todo mundo sabe que ele não presta, vive fazendo patifaria, descabaçando moça donzela e até agora não aconteceu nada com ele. Está na ordem das coisas, ele deve morrer um dia de morte ordenada.


  João Capistrano considerou durante alguns instantes a proposta de Quincas Ciríaco. Acabar com o canalha não basta, eu quero eu mesmo matá-lo pra poder ir a júri. A acusação e a defesa vão juntar as suas provas e testemunhas, tudo ficará esclarecido. Se me absolverem, não serei eu apenas o absolvido, mas minha mãe, ela ficará sem culpa, limpa como sempre a tive. Então eu poderei mirá-la livremente nos olhos, ver que ela é pura. Não vai ficar nenhuma sombra de dúvida sobre a sua honra me torturando e tornando insuportáveis as minhas noites de insônia. Não, eu mesmo é que vou matá-lo, disse. Me deixe então ajudá-lo, disse Quincas Ciríaco.


  DOIS DIAS DEPOIS JOÃO CAPISTRANO foi para a Fazenda do Encantado e apareceu por lá Quincas Ciríaco com o famigerado Chiquinho Barbudo, bom em tudo quanto é sorte de arma, de carabina de papo-amarelo, garrucha e revólver, a faca lapiana. Além de bom nesses petrechos, Chiquinho tinha uma virtude que aumentava a sua fama e cronicão: não era homem de tocaia, cabra coraçudo estava ali, era o que diziam dele de um lado e do outro da divisa. Assim, para satisfazer a vontade e os princípios morais e cavalheirescos de João Capistrano, ninguém era mais apropriado do que ele.


  A não ser pela barba preta e hirsuta que chegava até o meio do peito, não se podia dar nada pelo famigerado Chiquinho Barbudo. Era um cabra magricelo e pequeno, de pernas encurvadas e finas, que andava salteando como um passarinho. Talvez ele tivesse deixado a barba assim para impor respeito e aumentar a fama que já vinha virando mito. Era até meio desengonçado na sua montaria, um belo cavalo preto manga-larga, bem tratado e escovado, reluzente ao sol do meio-dia.


  Foi exatamente ao meio-dia que Chiquinho Barbudo chegou na Fazenda do Encantado. Sempre fantasioso, João Capistrano mal pôde esconder o desapontamento diante da triste e mesmo ridícula figura que saltou do cavalo, este sim condizente com a sua fantasia. O diminutivo do nome não queria dizer nada, era comum naquelas redondezas, mesmo um homão podia se chamar Chiquinho. O que mais o apequenava à imaginação e aos olhos sonhosos de João Capistrano eram o tamanho e a magreza do homem. Quando ele disse, tirando respeitosamente o chapelão, Deus guarde Vossa Senhoria, foi o diabo: a voz fina, se não era feminil, tinha muito de flautim, de flauta de taquara rachada, é melhor dizer. Vendo o desapontamento de João Capistrano, Quincas Ciríaco lhe disse baixinho, para que o bandido não ouvisse, não ligue pro jeito desconjuntado e sua aparência grotesca, não tem ninguém igual a ele pro que a gente vai carecer.


  Chiquinho Barbudo era um homem pautado e medido, metódico como qualquer bom senhor de ofício. Quando João Capistrano, na ânsia de falar, se confundia, ele dizia vamos por partes, cada coisa tem sua vez e lugar, Senhoria. Foi ditando as suas regras feito um mestre religioso ao iniciado. Não queria que sua presença fosse comentada, no dia seguinte iria na cidade para fazer boa averiguação, sondar o terreno, a capacidade e o feitio do adversário. Acreditava numa série de coisas estúrdias, de simpatia de curandeiro a aparição de espírito, era kardecista convicto. Havia um certo mistério em torno dele, João Capistrano a princípio pensou ser estudado, mais tarde viu que não, era o seu jeito. Ficou trancado no quarto que lhe deram no corpo do casarão e não numa casinha qualquer, lendo os livros da sua seita. Só saiu na hora da janta, e de noite, chamado, ficou na sala proseando, contando casos de mediunidade, fazendo proselitismo.


  No outro dia ele chamou João Capistrano e foram até ao pasto, onde havia aqui e acolá umas árvores frutíferas. Perguntou a João Capistrano qual era o seu revólver e João Capistrano mostrou, ele disse 38, boa arma! boa arma! Aprecio este tipo de arma, com cavalinho gravado no cabo. É um revólver tão bom que, mesmo em repouso, guarda uma morte adormecida, dependendo do dono dela despertar. É o mesmo que eu uso faz muitos anos, ganhei de presente do meu padrinho, o coronel Zé de Paula, a quem de vez em quando presto um serviço político. Político? disse João Capistrano espantado. Quer dizer, em tempo de eleição, disse Chiquinho Barbudo. O senhor é capanga dele? disse João Capistrano um tanto irritado com o pernosticismo do homem. Não gosto dessa palavra, sou afilhado, amigo dele, disse Chiquinho Barbudo. Ele me dá muita proteção. Uma mão lava a outra, feito se diz. Agora, bom pistoleiro, com tantas mortes devidas de que já perdi a conta, eu sou, não escondo, disso até me orgulho. Um profissional, se me pagam bem, bom serviço eu faço. De vez em quando de graça, por gosto ou para não me desacostumar do ofício ou quando vejo que abusam de viúva desamparada ou de donzela desprotegida. Professor de arma eu nunca fui, seu Quincas Ciríaco é que me convenceu a vir. Antes de vir pra cá, fiquei sabendo do nome e da glória, da nobreza de Vossa Senhoria. Então eu pensei cá comigo, quem sabe não virei a ser um seu vassalo? É que lá pros meus lados serviço de matar anda rareando. Ouvi dizer que a cidade aqui é danada de braba, famosa por causa de jagunço e gente embalada. Não só de cabra bom no ofício de matar, mas de gente rica metida a valentão, como o cujo seu inimigo, de quem, só de ouvir falar, já tomei ódio de morte. É uma pena o senhor mesmo ter de fazer o serviço, seu Quincas Ciríaco me disse que era um desafio, é questão mesmo de lavagem de honra. Vou ensinar pra Vossa Senhoria tudo o que sei. O tempo é curto, foi o que me disse seu Quincas Ciríaco, mas eu vou depois ver como é a fumaça da valentia, a sabença de manejo de arma do nosso inimigo.


  João Capistrano resolveu interromper o homem, ele tinha o falador aberto. Por ser calado, o linguajar pedante e solto do outro não agradava. Vamos à aula, disse ele. Pois vamos, meu senhor. Vossa Senhoria está vendo aquele pé de manga ubá? vou medir uns vinte passos, trinta é demais pro começo, é só pra ver a sua sabença e ligeireza.


  E Chiquinho Barbudo foi caminhando espichado por causa do tamanho das suas pernas até à mangueira, voltou e disse aqui está bem, vinte passos bem medidos. Agora Vossa Senhoria saca do aparelho e veja se consegue derrubar pelo cabo aquela manga mais madura.


  João Capistrano sacou o revólver do coldre, mirou bem e calcou o dedo no gatilho. A manga continuou no mesmo lugar. Outra vez, disse Chiquinho Barbudo. João Capistrano voltou a mirar, deu novo tiro e nada da manga cair. Chiquinho Barbudo fez um ar de desacorçoo, disse agora mira na manga, vamos ver se pelo menos acerta nela. Mas calma, muita calma, Vossa Senhoria está nervoso. João Capistrano mirou bem e espatifou a fruta. Não está de todo absolutamente, mas pra começo até que leva jeito, disse Chiquinho Barbudo. Se não acertasse na manga, eu ia aconselhar Vossa Senhoria a deixar pra mim o serviço. De novo mire bem. Estique bem o braço, veja se não treme. Não é muito dificultoso, a não ser que Vossa Senhoria tenha alguma doença. É botar atenção na maça de mira e no alvo, não pensar na mão, principalmente no dedo que vai dar no pinguelo. Faça de conta que o dedo tem a sua própria vida.


  E assim passaram boa parte do dia. Na hora da janta João Capistrano perguntou se Chiquinho aceitava uns goles de pinga. Pra comemorar, dois dedos, não mais que isso, disse Chiquinho. É pinga de restilo, disse João Capistrano, feita aqui mesmo. Vossa Senhoria é dado ao copo? disse Chiquinho. Não, a pinga que faço é mais pra uns fregueses do armazém, coisa inventada pelo Quincas Ciríaco pra dar de presente. Eu tomo apenas como aperitivo, um só cálice. Isso é bom, eu também sou desse costume, disse Chiquinho. Mais que isso é abuso, pode virar vício, dar tremura, a gente pra atirar bem não deve tremer nem um tico.


  Muito obrigado pelo conselho, disse João Capistrano. Não tem de quê, disse Chiquinho Barbudo, estou sendo pago pra isso. Mas já comecei a gostar de Vossa Senhoria, vamos acabar virando amigos. Como é mesmo o nome do nosso inimigo? Godofredo Barbosa, disse João Capistrano. Se Vossa Senhoria me permite, ainda que mal lhe pergunte, qual é a razão da desavença? Não posso falar, disse João Capistrano. Questão de honra, só isso lhe basta. Honra eu aprecio muito, respeito, disse Chiquinho Barbudo. Agora eu vou pro quarto ler um pouco do meu Kardec. Vossa Senhoria não se interessa pelo espiritismo? Não, sou católico praticante, disse João Capistrano. Isso é bom, quem não leva a sério sua crença não merece crença, disse Chiquinho Barbudo. Amanhã bem cedo eu vou na cidade pra conhecer o homem, ter uma visão do jeito dele, se ele é bom de tiro e galeio ou se tem só arroto de valentia. Me disse seu Quincas Ciríaco que ele faz praça de bom atirador. Mas uma coisa é falar, outra obrar. Mesmo ele sendo bom de verdade, deve ter o seu ponto fraco, todo mundo tem. Perfeição não existe. A gente diz que um é bom de verdade quando sabe esconder seu defeito, o de nascença, vindo da alma, só dele conhecido, mas que ele sabe disfarçar. Se não fosse isso, nenhum cabra de arma de fogo e faca morria. O melhor matador que eu conheci, seu Manuel Trabuco, morreu assim, de pura bobeira, é capaz de que por causa da idade, tinha a cabeleira que neve só, beirando as cãs da caduquice feito se diz. Pois ele se distraiu do disfarce, o outro viu que ele tinha o sestro de tremer o olho justo na horinha de calcar o dedo. Dizem que não foi isso, eu acredito que sim. Como diziam que ele andava com umas nuvens de catarata nos olhos, perguntei a ele, quando uma vez nos encontramos, se tinha a vista embaciada. Ele disse que não, via clarinho que nem o ar fosse água cristalina de mina. Morreu mesmo foi do sestro de piscar o olho na hora do vamos ver. Boa-noite, disse João Capistrano cansado, viu que, se desse trela, Chiquinho Barbudo não parava mais de falar.


  No dia seguinte, Chiquinho Barbudo picou seu cavalo, foi esbarrar nas Duas Pontes. Logo se notou a sua presença, alguém que o conhecia de vista espalhou a notícia, o homem tinha uma fama terrível. Não demorou muito e ele recebeu, por intermédio de um soldado do destacamento, um recado de seu Requião para ele comparecer na delegacia.


  Quando chegou perante o delegado, disse logo, se descobrindo num largo gesto, aqui estou, seu major, vim o mais ligeiro que pude. Não sou major, disse seu Requião. Pois merecia, pelo cronicão de honradez e de homem cumpridor que me contaram, disse mentindo Chiquinho Barbudo. Em primeiro lugar, gostaria de saber o que está fazendo por aqui? disse seu Requião. Nada, conhecendo a cidade, me disseram que tem bons ares, disse Chiquinho Barbudo. Vamos logo, solte a língua! disse seu Requião. Como? disse Chiquinho Barbudo fingindo surpresa. Kardec é que sabia o que se passa entre o céu e a terra, no aquém e no além-túmulo. O senhor o que acha da doutrina? Não acho nada! disse seu Requião de pouca conversa, sabia como lidar com gente daquela espécie. Só quero saber se vai ficar muito tempo na cidade. Não, hoje mesmo vou me embora pro lugar onde assisto, disse Chiquinho Barbudo. A propósito, disse seu Requião, o senhor tem permissão pra andar armado? Carece? disse Chiquinho Barbudo se mostrando sonso. Pra certas pessoas, sim, disse seu Requião. Eu ia me esquecendo, tenho aqui comigo um papel da delegacia de Casabranca, disse Chiquinho Barbudo, e produziu um papel timbrado no qual o delegado dizia que o sr. Francisco Alencar Moutinho era empregado do coronel José Antônio de Paula, fazendeiro no município e que podia usar arma por ser homem de bem, sem dele se ter notícia de crime.


  Seu Requião sorriu, conhecia aquela gente, era delegado há muitos anos. Ainda que mal lhe pergunte, posso saber que tipo de serviço presta ao coronel? disse ele. Coisa de pouca monta, disse Chiquinho Barbudo. Sou vaqueiro, a arma é pra defender meu patrão em caso dele carecer, este mundo está cheio de bandidos. De qualquer maneira, eu acho bom o senhor não demorar muito por aqui, seu patrão pode estar carecendo do seu serviço, disse o delegado. É por causa disso que vou me embora hoje mesmo, disse Chiquinho Barbudo. Só fico o tempo de ver umas coisas que quero ver, falta pouco.


  Quando Chiquinho Barbudo se despediu, todo ele palavras e salameleques, seu Requião ficou pensando ser muito difícil acabar com aquela raça de gente, ele mesmo deixava de perseguir os capangas dos coronéis do município, só exigia que eles não permanecessem dentro da cidade, na cidade mesmo só de passagem. Como era pouco o que ele queria, os coronéis que o mantinham na delegacia, do partido da situação, achavam uma exigência de somenos, até elogiavam, caso contrário viver nas Duas Pontes ficava perigoso para as famílias. Cobra e capanga é no mato, dizia seu Requião, e o chefe político das Duas Pontes, quando lhe contaram o ditado, riu muito, até louvou o zelo de seu Requião.


  Tão logo deixou a delegacia, Chiquinho Barbudo foi para o Ponto. As pessoas que ali se reuniam junto ao poste da esquina ou sentados num banco encostado na parede do Banco Duas Pontes eram de melhor posição social do que a arraia miúda que se juntava na esquina oposta, alguns de cócoras para prosear descansado.


  Assim que Chiquinho Barbudo se aproximou da esquina do Banco Duas Pontes, as pessoas foram se afastando como se tivesse chegado um leproso. Imagine a audácia do cabra vir pro meio da gente! disse alguém. A prosa está boa mas eu já vou me indo, disse o coronel Macedo se levantando do banco.


  O Ponto teria se esvaziado se não tivesse chegado Godofredo Barbosa. Seu Godofredo, já estávamos indo, o lugar não está cheirando bem, disse o major Genebaldo, neto de um dos vereadores que presidiu a primeira Câmara Municipal que se instalou nas Duas Pontes. A sua origem familiar e as suas aragens de orgulho e coragem lhe permitiam dizer, sem arrogância, a voz porém firme, o que lhe passava pela cabeça.


  Quanta honra pra um pobre vaqueiro conhecer um grande de tão alta fama como Vossa Senhoria, disse Chiquinho Barbudo se descobrindo quando ouviu alguém dizer o nome de Godofredo. Em seguida estendeu a mão para cumprimentá-lo, mas Godofredo recusou a sua. Embora magoado e ferido na sua hombridade de cabra reisudo e machão, Chiquinho Barbudo não reagiu nem mostrou nenhum sinal de ressentimento ou de ofendido. Ao contrário, disse sou do outro lado da divisa, da Casabranca, e até lá já chegou a fama de que Vossa Senhoria é o melhor gatilho da região.


  Tocado na sua vaidade, Godofredo se abriu num amplo sorriso. Apesar do exagero que de mim disseram, não sou ruim de pontaria, disse ele numa modéstia que não lhe ficava bem, todo mundo sabia do papo que ele arrastava. Voltou atrás, estendeu a mão a Chiquinho Barbudo. Sentiu nos dedos como era dura a pequena mão do bandido, que caprichou no aperto.


  Diante disso, quem estava se afastando regressou. Não era todo dia que havia na cidade algo de diferente, os dias eram de uma mesmice tediosa. Gostaria de ver Vossa Senhoria atirar, disse Chiquinho Barbudo. Se me dá a honra de medir pontaria comigo. E para que não houvesse dúvida sobre as suas intenções pacíficas, completou: num lugar afastado daqui, onde tenha pé de fruta e possam ver.


  E todos, mesmo os pobres e capiaus da outra esquina saíram em cortejo e farrancho na direção do Campinho. Ia se ver uma grande competição, Godofredo teria de provar diante de toda gente e não apenas como fizera anteriormente, só na presença de seu Gedeão, que era um atirador de verdade, tão bom de mira e carga como o famoso matador profissional Chiquinho Barbudo.


  Por precaução, os assistentes se afastaram (quem sabe uma bala extraviada…), dando espaço para a justa ser perto de uma copada mangueira. O tempo da fruta já estava passando, mas ainda restavam umas poucas mangas rosadas.


  Num gesto todo cavalheiresco, muito louvado depois, por partir de um cabra daqueles, Chiquinho Barbudo disse no seu linguajar pernóstico e o seu tanto alambicado, Vossa Senhoria tem a vez e a primazia a que faz jus pela sua fama e posição social. Como não se sabia que Chiquinho Barbudo, além de espírita, tinha outras leituras além das kardecistas, estranharam muito. Sim senhor, um professor! um bacharel!


  Por se saber muito pequeno e assim não levar desvantagem, Chiquinho Barbudo pediu a alguém de altura mediana que medisse a distância. Contados os trinta passos, Godofredo tomou posição e seu Gedeão, designado juiz da contenda, disse seu Godofredo, mire e derrube aquela primeira manga pela haste. Godofredo apontou bem o revólver, se ouviu o estrondo, e a manga caiu, o que despertou aplausos da assistência.


  Seu Gedeão não careceu de medir novamente a distância, Chiquinho Barbudo tomou o lugar de Godofredo, e a um gesto de chapéu do juiz, disparou o seu revólver. Empatados, declarou o importantíssimo juiz da contenda quando a manga caiu. Vamos à terceira e última vez.


  A esta altura eram feitas grandes apostas. Foi então que se ouviu o inesperado. Atirar do mesmo jeito a terceira vez pra mim não tem graça, disse Chiquinho Barbudo. O barbudo custou muito a dizer o que tinha a propor, alguns da assistência já começavam a achar que aquilo era treta dele; quem sabe ele não iria cometer uma deslealdade, em vez de derrubar a fruta, acertava Godofredo bem na testa e se mandava? Bobagem, ele não iria fazer uma loucura dessas, tinha muita gente armada ali, ele seria morto no ato.


  Desembuche, homem, disse seu Gedeão irritado. Qual é a sua proposta? Chiquinho Barbudo, com um risinho de cabra acostumado e vivido junto de traição e mortandade (tinha muita confiança em si e para ele a sua vida, como a vida de qualquer vivente, não valia nada), disse, de repente sério e definitivo, cada um guarda a sua arma no coldre e quando Sua Senhoria o juiz tirar o chapéu nós dois sacamos o revólver do coldre, pra ver quem primeiro derruba aquela manga da esquerda, a única ainda verde. Todo mundo achou muito justa a proposta do bandido.


  Seu Gedeão Barbalho ficou tão solene como um juiz togado e disse muito bem, vamos à justa. O silêncio da assistência era tão grande e ansiadamente expectante, que se ouviu até o canto de um passarinho miúdo. Seu Gedeão tirou o chapéu e se viu: Godofredo mal chegou a mirar na haste da manga, Chiquinho já a tinha derrubado antes.


  Terminada a disputa, quem perdeu a aposta saiu dizendo que Godofredo era mesmo um bosta, quem ganhou dizia cada um vive do seu ofício, o homem é mesmo bom de serviço. Mais feliz porém do que os ganhadores estava Chiquinho Barbudo. Menos pela vitória, mais pelo que ficou sabendo: o desafeto do major Honório Cota não era bom no galeio da arma nem ligeiro no saque. Por aí é que ele tinha de preparar o seu patrão. Otimista por natureza e confiante por profissão, Chiquinho Barbudo achou que, se não fraquejasse na hora, o major Honório Cota acertaria mortalmente Godofredo com a maior facilidade. Afinal de contas, a testa de um homem é um alvo bem melhor do que o caule de uma manga.


  Antes de voltar para a Fazenda do Encantado Chiquinho Barbudo passou no armazém e máquina de beneficiar café para relatar a Quincas Ciríaco o acontecido. Quincas Ciríaco ficou satisfeito e achou que nunca na vida tinha aplicado tão bem o seu dinheiro do que quando contratou Chiquinho Barbudo para aquela empreitada. Se tudo correr bem e o safado morrer de um só tiro, lhe dou um pouco mais do que combinamos, disse Quincas Ciríaco que, embora não fosse nenhum desperdiçado, tinha entre as suas virtudes a generosidade. Era uma questão de lavar a honra de sua madrinha e em defesa da honra o dinheiro e mesmo a vida não valem nada, pensou ele já influenciado pelo espírito cavalheiresco de João Capistrano Sales Honório Cota, um homem que ficaria melhor se nascido em pretéritas eras.


  Como João Capistrano custasse a voltar para a cidade, Genuína começou a ficar mais preocupada, foi procurar dr. Maciel Gouveia. Pelo que ele conhecia do seu amigo e cliente João Capistrano, achou que a situação era grave. Com toda certeza João Capistrano devia ter mergulhado numa depressão tão séria que podia ser a sua última e definitiva.


  E lá foram os dois numa sacolejante charrete na direção da Fazenda do Encantado. No casarão não encontraram nem sombra de João Capistrano, que estava no pasto com o seu mestre d’armas Francisco Alencar Moutinho, vulgo Chiquinho Barbudo, empenhado em aprender não só a atirar bem mas a adquirir ligeireza no saque e galeio do revólver, que eram o ponto fraco do seu inimigo.


  Ao saber de um colono que estava na fazenda o famigerado, o dr. Maciel Gouveia aumentou de preocupação. Mas só coisa de um instante cogitou que Chiquinho Barbudo tivesse sido contratado para fazer alguma barbaridade. Depois achou que os dois juntos iam fazer uma façanha terrível: quem sabe eliminar Godofredo Barbosa, o único desafeto conhecido de João Capistrano?


  Eu vou ao pasto atrás do nosso homem, disse ele a Genuína. Eu também vou, disse ela. Que que tem isso? disse ela. Será que corro risco de vida? Não é isso, disse ele. O assunto é que não é para mulher. Bem, vocês homens são assim, fazem as piores coisas, e depois nós mulheres é que pagamos, disse Genuína pela primeira vez na vida irritada com o dr. Maciel Gouveia. Não posso fazer nada, é a lei que rege por aqui, disse ele. Lei do mato, disse ela. Que seja, minha filha, tente compreender, disse ele levando a mão delicadamente ao rosto de Genuína. Genuína, que nunca fora da fortaleza de Isaltina, mas muito chegada à lamentação e à lágrima, desta vez não chorou. Tentava compreender aqueles, para ela de repente, dois malucos: João Capistrano e o médico em que tanto confiava.


  E os dois começaram a ouvir tiros. Então Genuína achou melhor não ir. Vá sozinho, dr. Gouveia, disse ela. Veja o que o João está querendo aprontar. Tenho medo de alguma desgraça, o senhor tem autoridade sobre ele, é a única pessoa que ele ouve. O que me inquieta é que eu não sei se ele está deprimido ou agitado. Eu vou ver, depois nos falamos, disse ele.


  João Capistrano estava para atirar mais uma vez quando viu surgir o dr. Maciel Gouveia. Bom-dia, doutor, disse. O dr. Maciel Gouveia suspirou, de uma certa maneira aliviado; João Capistrano lhe pareceu em estado normal, nem excitado, nem deprimido.


  João Capistrano não o apresentou nem deixou Chiquinho Barbudo se apresentar ao dr. Maciel Gouveia, mandou ele de volta ao casarão, quando precisasse chamaria. Que que você está aprontando agora? disse o dr. Maciel Gouveia. Nada, aprendendo a atirar, disse João Capistrano. Uma ocupação como outra qualquer. O senhor não disse que eu devia ocupar as mãos? Não de uma maneira assim tão perigosa, com um bandido de professor, disse o dr. Maciel Gouveia. Se fosse espingarda, ainda bem, podia estar querendo virar caçador. Para que revólver? É que a cidade anda cheia de bandidos e eu tenho de me prevenir, disse João Capistrano. Não seria outra a finalidade? disse o dr. Maciel Gouveia. Godofredo Barbosa, por exemplo. Não é bem ele em particular, pode até ser, disse João Capistrano. Cuidado, João, o homem tem fama de ser um bom atirador, disse o dr. Maciel Gouveia. Por isso arranjei um bom professor, Chiquinho Barbudo, aquele distinto cavalheiro que o senhor viu. Pense bem no que você vai fazer, disse o dr. Maciel Gouveia. Há duas hipóteses que tem de considerar. Godofredo o mata ou você o mata. Na primeira você vai morrer por nada, o que será lamentável. Na segunda, você vai pegar cadeia. Qual o motivo que pode alegar em sua defesa? Que ele o olhou de maneira arrevesada, com um risinho de mofa na cara? Isso é motivo fútil, agravante de pena. Conte-me a verdade, o que você soube, o que descobriu? Nada, disse João Capistrano não querendo contar ao médico a descoberta da carta de Godofredo Barbosa no armazém. João, deixe disso, volte comigo e Genuína para a cidade. Precisamos conversar, e muito. O senhor acha que eu não estou bem? disse João Capistrano. Não, ao contrário, nunca o vi tão bem, a não ser quando fazia brinquedos para os filhos de Quincas Ciríaco, disse o dr. Maciel Gouveia. O que me preocupa é o fato de você ter trazido para cá esse bandido.


  E o dr. Maciel Gouveia disse impensadamente, o que mais tarde ele achou um desvario, talvez movido pela amizade paternal que tinha por João Capistrano e pelo nojo por Godofredo Barbosa, já que você trouxe para cá esse bandido, por que não paga a ele para fazer o serviço? O Quincas Ciríaco me falou sobre isso, mas eu não quero, disse João Capistrano. Quincas Ciríaco, que sempre me pareceu tão ponderado, disse uma coisa dessas? disse o dr. Maciel Gouveia subitamente esquecido de que acabara de aconselhar a João Capistrano a mesma coisa. Só para eu ter uma maneira de ver melhor o problema e melhor aconselhá-lo, disse o dr. Maciel Gouveia, vocês descobriram alguma coisa que incrimine Godofredo Barbosa como autor da carta anônima? Não, nada, disse João Capistrano, que na verdade tinha medo de que o dr. Maciel Gouveia o dissuadisse de matar Godofredo Barbosa e o aconselhasse a ingressar na Justiça com uma ação de infâmia, o que seria a última coisa que ele faria. Era expor a sua mãe ao falatório público. Já que não podia poupar a mãe, pelo menos o autor da façanha estaria morto. Ele iria a júri e, se fosse absolvido, não seria apenas ele o beneficiário da decisão dos jurados, mas a própria mãe. Ele poderia então voltar a olhá-la como sempre fez até aquele maldito dia da carta anônima.


  O próprio João Capistrano achava um tanto confuso e complicado o argumento de que a mãe seria absolvida com ele, seria de novo pura, virtuosa, imaculada. Por isso tinha medo de que o dr. Maciel Gouveia o convencesse do absurdo do seu raciocínio.


  O senhor não quer experimentar? disse João Capistrano o seu tanto irônico lhe oferecendo o revólver. Não, obrigado, nunca peguei numa arma, disse o dr. Maciel Gouveia. Se fosse pegá-la, seria para levá-la comigo. Mas você não é uma criança a quem se toma um brinquedo proibido. O senhor nunca pegou uma arma? disse João Capistrano espantado. Nunca pensou em se defender numa cidade cheia de bandidos? Nunca fiz mal a ninguém, disse o dr. Maciel Gouveia. Depois, se alguém por suspeita ou sem motivo algum quiser me matar, que o faça, a vida humana não vale nada, absolutamente nada.


  18


  APESAR DE TER DITO A SI MESMO que nunca mais ia se meter na vida de João Capistrano (estou cansado, afinal de contas eu não sou nada dele, nem parente sou, pensava. Tudo o que eu podia fazer, já fiz), ele obrasse como bem entendesse (muitas vezes se desesperou e se desesperaria diante daquele ir-e-vir de homem que nunca sossegava de si mesmo, que como um rio, quando grande, mesmo aparentemente manso, está sempre inquieto e indômito), o dr. Maciel Gouveia não podia deixar de se preocupar com o silêncio e a paradeza expectante, prenhe, que pairava no ar e vivia nos olhos mornos mas ansiosos e nas falas sussurrantes — se diziam as coisas mais desencontradas.


  Se ninguém tivesse dito nada, a inquietação latente cessaria e a cidade teria sido surpreendida pelos acontecimentos. Mas não, há sempre um mais especula e atrevido, e esse um, se dizendo porta-voz de Godofredo Barbosa, foi procurar Quincas Ciríaco para saber o que tinha sido feito do fugitivo João Capistrano. Chegou mesmo a dar um risinho de zombaria, como se dissesse esse orgulhoso major João Capistrano Sales Honório Cota não é de nada.


  Esse risinho irritou Quincas Ciríaco e o fez mesmo gritar, ele que nunca foi homem de altear demais a voz, ao contrário, falava sempre manso, sem que a mansidão pudesse parecer moleza ou indiferença — era duro, seco e incisivo quando necessário, o que o fazia respeitado.


  A volta do recado de Godofredo Barbosa, que na verdade não dissera nada, embora fosse homem de falar muito e arrotar bazófia, fez reavivar como um sopro a brasa das conversações e dos olhares mortiços, que parecia em breve iria apagar para que a cidade cuidasse de outro assunto capaz de quebrar a mornidão das horas ociosas. Bem se diz que é melhor a dor do que a imobilidade e o vazio, o contrário do que pensava o dr. Maciel Gouveia, no seu pânico diante do sofrimento, preferindo o total e silencioso aniquilamento.


  Normalmente Quincas Ciríaco não teria dito nada, caramujo de sua casmurrice, que alguns chamavam de sabedoria de viver, o que o tornava acatado, se bem que pouco ouvido: na verdade nunca se quer moderação ou conselho ponderado; mas desta vez também ele, apesar da couraça de indiferença com que sempre soubera se proteger, se deixou envolver pelo pesado, viscoso e arrastado silêncio, pela ansiosa expectativa em que vivia a cidade. Ele agora, mais que todos, porque sabia de tudo, da existência da duas cartas e da presença de Chiquinho Barbudo na Fazenda do Encantado.


  Parecia que tinha se passado muito tempo desde que o bandido dera as caras nas Duas Pontes aquela vez e ninguém desconfiou que ele estava assuntando e servindo de espião numa guerra que, por mais que dissessem o contrário, queriam sangrenta, mas na verdade nem duas semanas decorreram, a espera e a ansiedade é que espichavam o tempo.


  Se não fosse ele um bandido sanguinário, com muitas mortes comprovadas, além de outras a ele atribuídas certamente por não encontrarem ou não quererem encontrar mesmo o autor (eram pedaços da fantasiosa crônica dele vindos da Casabranca), podia-se dizer que o Chiquinho Barbudo era um sábio, apesar de um sábio muito diferente de Quincas Ciríaco (este sim um homem de verdade, sem estardalhaço, cumpridor, respeitado por suas virtudes e silêncio) tal o modo sorrateiro e a fria meticulosidade do seu procedimento e dos seus mínimos gestos. Como se Chiquinho Barbudo fosse um engenheiro de régua, esquadro e compasso no seu serviço sem emoção. Era frio no seu ofício de matar: um bandido perfeito, um homem a serviço do Mal, como dizem os manuais de moral e religião, racionalista feito deve ser o próprio demo, diriam dele mais tarde, quando tudo aconteceu e a verdade se revelou.


  Porque Chiquinho Barbudo compareceu pela segunda vez a Duas Pontes. Um pouco desabusadamente pensaram depois, mas não ele, ele estava seguro de si e do que fazia. Como julgasse o seu aluno pronto para enfrentar a grande peleja, Chiquinho Barbudo veio ver como estava o ambiente na cidade, se alguma coisa de novo tinha ocorrido e ele devesse alterar os seus planos. Se ele tivesse se dedicado a outra sorte de armas, armas civilizadas, se é que se pode chamar assim qualquer tipo de arma, com milênios de anos de aperfeiçoamento e requintes, porém cada vez mais precisas e eficientes na destruição, Chiquinho Barbudo seria considerado um grande general, um notável estrategista. Para ele Duas Pontes não tinha existência real, era como um mapa que ele devia estudar.


  Às vezes Chiquinho Barbudo se sentia velho, já o consideravam um mestre, há tempos não o chamavam para executar qualquer serviço de monta e uma grande tristeza se abatia sobre ele, como se estivesse às portas da morte, coisa que não devia temer, de tal maneira se dizia um crente da doutrina de Allan Kardec, que ele misturava com leituras difusas, metafísicas e muitas vezes estúrdias, para as quais na verdade, pobre caboclo, não tinha nenhum preparo.


  Mas ele reagia, se empinava como um galinho e era de novo o mesmo antigo e decantado homem mortífero e corajoso. Pelo menos assim ele se achava quando chegou na cidade para saber das novas. Para sua triste alegria (tão contraditórios às vezes somos), nada de novo havia acontecido na cidade, era como se Duas Pontes fosse uma dessas muitas cidades mortas (ao contrário, ela vicejava menina, o seu café era da melhor qualidade, o seu chão ainda rico), cujas terras o café viera sugando.


  Os assuntos eram os mesmos, mesmas as indagações e perplexidades, mesmas as bazófias e mentiras. Foi a conclusão a que chegou Chiquinho Barbudo depois de aparecer no Ponto. Desta vez não estranharam a sua presença, a aura de misteriosa fama que circundava seu nome e pessoa tinha se evaporado no ar devido à repetição (se ele viesse uma terceira vez, não lhe dariam a menor importância, de tal maneira a realidade e a repetição tornam as coisas costumeiras, inúteis e desprezíveis), nem ao menos cuidaram de perguntar o que fazia por ali, não foi sequer chamado à delegacia, tão desimportante já o achavam por não terem sabido de nenhum feito seu digno de anotação.


  Isso se sua visita fosse olhada de um ponto de vista neutro ou indiferente. Não para ele, feliz no seu segredo, seguro da sua estratégia: ninguém soubera da sua presença durante aquele tempo todo na Fazenda do Encantado. Perguntou por Godofredo Barbosa, lhe disseram anda por aí depois que foi derrotado naquela disputa. Quer esperar por ele? disse alguém no Ponto. Tem algum assunto pra tratar? Nada, perguntei mais por perguntar, disse Chiquinho Barbudo numa quase indiferença. Se diria indiferença mesmo, se ele não estivesse a serviço e não fosse um homem sério e agudo no seu mister. Se quiser esperar por ele, é bom, está na hora dele chegar, disse um outro. Não sei se ele vai gostar de ver o senhor, depois daquele dia ele abaixou muito a crista. Não tem nada como a vida pra ensinar a gente a viver, disse Chiquinho Barbudo sentencioso, subitamente indeciso. Já que estou aqui, não custa nada esperar.


  Godofredo Barbosa chegou e, quando deu com o bandido pensou em voltar atrás, tomar outro rumo. Porém era tarde, já o tinha visto. Se ele fugisse agora, estaria arruinado de vez. Mesmo um patife feito ele devia ter a sua dignidade, a sua ética, digamos exageradamente, para permanecer de pé à espera dos acontecimentos. Ele tinha de reagir, afinal de contas era um homem, deve ter pensado.


  Como passou? disse ele menos como cumprimento do que como uma maneira de parecer um vivente, um homem digno de apreço. Godofredo resolveu dar um arriscado passo adiante (não se sabia da missão de Chiquinho Barbudo, ele não iria reagir, não era imbecil; ninguém tinha ali o dom da profecia) e disse tanto vai a bilha à fonte que um dia vem quebrada.


  Nada como o lugar-comum e os provérbios para dizer o indizível, o que ele gostaria de falar ou fazer, deve ter pensado. Outro que não Chiquinho Barbudo teria reagido, lido nas entrelinhas ou melhor — no escondido das palavras, o que Godofredo queria mas não teve a inteira coragem de dizer. Vamos ver, disse até solene, acharam. Seria uma ameaça, cogitaram. Vamos ver, disse Godofredo. Era ainda um homem, de novo um homem e a um homem sempre se deve respeito, disse um mais sentencioso.


  A GENTE FICOU SABENDO QUE O major Honório Cota desafiara Godofredo Barbosa. Foi Quincas Ciríaco quem trouxe a notícia da Fazenda do Encantado. Na cidade, todos se espantavam com a demora de João Capistrano e as opiniões se dividiam: uns achavam que o major tinha caído em si da besteira que fizera em desafiar Godofredo, que, apesar dos pesares, era bom de gatilho; outros que no seu recolhimento ele não tinha feito outra coisa senão treinar galeio e pontaria. Mas treinar com quem, se a gente não tinha ninguém no município com bastante conhecimento e prática para iniciá-lo? Depois, a gente acabaria sabendo. Apesar de um tanto desmoralizado depois de derrotado por Chiquinho Barbudo, Godofredo Barbosa continuava sendo o melhor gatilho da cidade. Chiquinho Barbudo não fizera nada demais, afinal de contas era um matador profissional. Mas tem a idade, seu Godofredo não é mais nenhum menino, disse alguém. Quem sabe noutros tempos, sem a tremura das mãos e o embaciamento das vistas que os anos sempre trazem, ele não teria vencido o famigerado Chiquinho Barbudo? O major Honório Cota ainda era novo, em plena força de homem. Eram essas as cogitações que a gente fazia.


  *


  A primeira vez que João Capistrano apareceu no Ponto depois que voltou da fazenda foi saudado com uma efusão maior do que a costumeira. Ninguém teve a ousadia de lhe perguntar coisa alguma, o major Honório Cota sem nenhuma palavra ou gesto, sempre soube se fazer respeitar, manter a distância que o seu orgulho e o seu demasiado silêncio criaram entre ele e a gente na cidade. Essa postura briosa podia fazer com que tivessem dele algum ressentimento, o que não acontecia, toda vida ele gozou da estima da cidade, os postos que foi galgando na Guarda Nacional ele nunca os disputou: sempre foi eleito sem nenhuma disputa, eram títulos de que ele se fazia merecedente pela sua posição na sociedade e pelas suas virtudes de caráter. Era um homem cumpridor e comedido, não cansavam de dizer. Sua palavra valia ouro, nunca ninguém cogitou de lhe pedir documento em qualquer transação: é verdade que ele nunca careceu, os seus negócios sempre foram feitos à vista. Se ele usava o Banco Duas Pontes nas suas operações era porque não podia evitar, afinal de contas era um homem estabelecido na praça. Mesmo assim, quem ia cuidar dos assuntos do armazém no banco era Quincas Ciríaco. Se ele costumava ir algumas vezes ao banco era mais para ouvir Júlio Macedônio discorrer sobre altos assuntos, o banqueiro sempre foi homem de fala solta e ponderada. Tudo isso desculpa que ele se dava para procurar Júlio Macedônio, na verdade ele era humano, só as conversas que tinha com Quincas Ciríaco e o dr. Maciel Gouveia não lhe bastavam. Considerava Júlio Macedônio um homem de grande finura e sabedoria, consideração que, partindo dele, valia como um título ou uma condecoração.


  Pela maneira efusiva com que foi recebido no Ponto ele viu que não tinham esquecido do recado que ele mandara por Quincas Ciríaco a Godofredo Barbosa, desafio que se considerou exagerado e sem motivo, matéria de toda sorte de especulação, nenhuma delas plausível: as coisas que Godofredo dizia dele (melhor, de sua mãe, aquele episódio que ele foi desenterrar das mais antigas camadas do tempo, de que ele se dizia testemunha) nunca lhe chegaram aos ouvidos, disso quase todos tinham a certeza.


  Como João Capistrano nunca foi de frequentar o Ponto, quando ele por lá apareceu os que se juntavam na porta do banco se afastaram lhe dando passagem, tinham a certeza de que ele viera tratar de algum negócio de importância com Júlio Macedônio.


  Ele não teve de esperar Júlio Macedônio, o banqueiro mandou logo que ele entrasse. Júlio Macedônio se levantou e lhe estendeu os braços como se fosse abraçá-lo, parando no meio do gesto: de repente se lembrando de que nunca fora de muita intimidade com João Capistrano, não por culpa sua ou gesto do major, mas porque o homem era assim mesmo, não se abria para ninguém, mesmo Quincas Ciríaco e o dr. Maciel Gouveia, as pessoas que ele mais prezava, nunca encontraram nele nenhuma efusão ou gesto emotivo.


  Quem é vivo sempre aparece, disse Júlio Macedônio. É, tive de ficar na fazenda mais tempo do que esperava, disse João Capistrano. Teve por aqui alguma novidade? Novidade, novidade mesmo acredito que nenhuma, disse Júlio Macedônio. A não ser o caso… Júlio Macedônio viu que tinha feito bobagem, não estava de sorte aquele dia com João Capistrano. Primeiro foi o espontâneo gesto de afeto que ele não pôde concluir, agora o caso de Chiquinho Barbudo e Godofredo Barbosa que ele ficou em dúvida se devia contar. Tinha se esquecido da desavença entre os dois.


  Que caso? disse João Capistrano diante da hesitação de Júlio Macedônio. Não sei se devo lhe contar o sucedido com um desafeto seu, disse Júlio Macedônio. Godofredo Barbosa? disse João Capistrano, e havia na sua boca um esgar de nojo. Tenho um encontro aprazado com esse porqueira. Se você acha que o caso pode ter alguma utilidade pra mim, conte. Caso contrário, se cale, ele não merece ser assunto de nossas conversas, que sempre foram altas e limpas. De uma certa maneira, sim, disse Júlio Macedônio. Então me conte, disse João Capistrano. Por que você não se esquece daquilo? disse Júlio Macedônio. Eu falo a Godofredo Barbosa, vocês evitam de se encontrar e se põe uma pedra sobre o assunto. Não é do meu feitio, disse João Capistrano. Pode ter sangue, morte, disse Júlio Macedônio. E na porta do meu banco. O sangue você manda limpar, quanto à morte, a morte não tem jeito, disse João Capistrano. Eu quero dizer as consequências pra você, por quem tenho grande respeito e estima, disse Júlio Macedônio. Quanto a ele não, ele não vale um tostão. Me conte, eu agora tenho o maior interesse em saber, disse João Capistrano.


  E Júlio Macedônio foi contando tudo que se passara na cidade desde a chegada do famigerado Chiquinho Barbudo. Quando ouviu o nome do bandido, João Capistrano fingiu o maior espanto. Uai, ele esteve por aqui?! disse. Onde ele ficou hospedado? Ele esteve aqui de passagem, disse Júlio Macedônio. Seu Requião, o delegado, mandou chamar ele e lhe disse que tomasse rumo. Ótimo, disse João Capistrano. Eu também acho, disse Júlio Macedônio, cada um se referia a coisas diferentes, João Capistrano ficou feliz de saber que a presença de Chiquinho Barbudo na Fazenda do Encantado era ignorada.


  Agora Chiquinho Barbudo estava longe, lá no seu rincão; não porque quisesse, João Capistrano e Quincas Ciríaco é que acharam melhor. Você ficará sabendo do que acontecer, disse Quincas Ciríaco. Vai ter um acrescentamento ao dinheiro combinado. E nem uma palavra sobre o assunto, ouviu? Não carecia de dizer, disse Chiquinho Barbudo. Só falo muito sobre o que quero. Se duvidar de mim, pergunte a meu patrão. Não se esqueça do ponto fraco do homem, isso é que é importante. Pode estar certo de que não me esquecerei, disse João Capistrano.


  Júlio Macedônio ainda quis repetir o conselho que dera a João Capistrano. Ele não deixou, cortante disse obrigado, amigo, dando o assunto por encerrado. Júlio Macedônio de uma certa maneira ficou feliz, se sentiu recompensado: João Capistrano o tinha chamado de amigo.


  Enquanto o major Honório Cota estava lá dentro do banco começou a juntar mais gente do que de costume no Ponto. Não se sabe como a notícia da sua chegada se espalhou pela cidade. E o que mais se temia e se esperava aconteceu: Godofredo foi visto vindo na direção da esquina. Alguém achou que o melhor seria mandar avisar na delegacia, pra ver se se evitava a morte de um deles.


  Que que está acontecendo pra ter hoje esse mundéu de gente? disse Godofredo. Você não perde por esperar, disse alguém. O major Honório Cota voltou, está lá dentro conversando com Júlio Macedônio. Godofredo começou a cantar, o seu tanto irreverente, um risinho na cara, os dois versos de um canto de igreja: “Hoje é meu dia,/Toda a minha alma…” Não seja cretino, estes versos são da primeira comunhão e com sacramento ninguém brinca! disse alguém.


  Nisso quem chegou foi o cabo Militão, um preto retinto e de gaforinha amansada a poder de sebo de boi, a que ele juntava brilhantina, pra ver se tirava o fedor, o que só servia para tornar mais nauseabunda a mistura. É então hoje o grande dia, disse ele. O circo chegou, quem é o palhaço? gritou um menino. Suma daqui, peste, que isto hoje aqui é pra homem! disse o cabo. O menino se escafedeu.


  A alegria de Godofredo não tinha limite, ele virava de um lado para o outro. O cabo Militão resolveu dar uma palavra a ele, era a sua obrigação. Eu fico onde eu quero, não sou obrigado a dar explicação a ninguém, disse Godofredo. Depois, a rua é pública. Mas eu sou uma autoridade, disse o cabo Militão. Autoridade pras suas negras, disse Godofredo. O cabo Militão fez que ia prendê-lo, disseram a ele que não podia. Por enquanto a ameaça de morte é putativa, disse o dr. Sinval Menezes, um advogado mulatinho e pernóstico. Um o quê? disse alguém. Quero dizer que por enquanto tudo é mera conjectura, imaginativa suposição, disse o dr. Sinval.


  O MEDO DE QUE DO ENCONTRO dos dois (impossível da parte de Godofredo, se achava) pudesse partir uma bala extraviada fez com que a gente se afastasse. Quem não se mexeu foi Godofredo, que ficou onde estava, a uns trinta passos da porta do banco.


  Foi então que se ouviu um ó de espanto, como se não se esperasse pelo que aconteceu. A figura imponente e tesa do major Honório Cota apareceu na porta. E de repente a gente viu, melhor dizendo — ouviu uma frase e um tiro só. Caído de costas no chão o corpo de Godofredo. Gritos e hurras, só faltou darem vivas. Está preso, disse o cabo. Me solte o braço, disse o major Honório Cota. A arma eu mesmo levo pra entregar na delegacia.


  *


  Lá iam em farrancho conduzindo João Capistrano para a cadeia. Não andava nem devagar nem depressa (o mundo podia esperar por ele, assim devia pensar, tão estranho era, mesmo numa situação como aquela), com aqueles vagarosos passos muito seus, pausados e medidos, as pernas grandes e finas de ave pernalta, feito fosse o Cavaleiro da Triste Figura, título que a si mesmo conferiu Dom Quixote de la Mancha, por causa da melancolia que tinha na face muito branca, sem uma pinga de sangue, achou-se. A cabeça erguida e empinada, os olhos voltados para o alto, pouco cuidando de poder cair, tão esburacada a rua. É difícil dizer o sentimento da pequena multidão que o seguia, tão divididos estavam que havia os que censuravam o crime e outros que louvavam João Capistrano, afinal de contas ele lavara a honra da mãe. Mulheres chegavam nas janelas, abanavam as mãos para ele, que nem sequer as via.


  Quando chegaram na cadeia (suprema deferência para tão alta e merecedente pessoa), o delegado o esperava no primeiro degrau da escadaria. Vamos, senhor major, faça-me o favor, disse seu Requião pegando-o gentilmente pelo braço como se o estivesse recebendo na sua casa.


  João Capistrano tirou o revólver do coldre e o depositou sobre a mesa do delegado. O cabo Militão contou com riqueza de detalhes tudo o que tinha se passado. Com sua pena vagarosa o escrivão ia reduzindo a escrito o relatório verbal do cabo. De vez em quando ele pedia para o cabo falar mais devagar.


  Bem, fale agora o senhor major, disse seu Requião. Eu só falo na presença do meu advogado, o dr. Mercadante, disse João Capistrano. Pois mande chamá-lo, disse seu Requião se dirigindo ao cabo Militão.


  Enquanto aguardavam a chegada do dr. Mercadante conversaram sobre uma infinidade de assuntos. O dr. Mercadante não estava em casa, mas no fórum com o juiz, o dr. Samuel Pessoa, daí a demora. Quem mais falava era o delegado, João Capistrano praticamente se limitava a ouvi-lo, respondendo mecanicamente a uma ou outra pergunta mais insistente.


  Quando o dr. Mercadante chegou, nervoso e agitado, João Capistrano se levantou para cumprimentá-lo. O dr. Mercadante era um advogado muito competente e meticuloso, pediu para todos se retirarem, queria conversar com o enteado antes do depoimento. João Capistrano não disse nada, se limitou a estender-lhe as duas cartas, que o dr. Mercadante leu horrorizado, levantando e abaixando a cabeça. Quando acabou a primeira carta o dr. Mercadante perguntou por que não tinha contado a ele. Porque o assunto era só meu, disse João Capistrano. Só seu não, Isaltina, além de ser sua mãe, é minha mulher, disse o dr. Mercadante. Se eu é que o tivesse matado, poderia alegar legítima defesa da honra. Eu porém não chegaria a esse extremo, processaria por crime de injúria. Processo de injúria? disse João Capistrano irônico. A base da minha defesa, o senhor sabe melhor do que eu, deverá ser legítima defesa da honra de terceiros. Não vai ser fácil, disse o dr. Mercadante. Temos de arrolar o maior número possível de testemunhas de peso que deponham contra a idoneidade moral desse sujeito. Se nós conseguíssemos uma outra injúria dele contra alguma senhora ou moça de respeito, garanto que você seria absolvido. Pessoas como o dr. Maciel Gouveia, que foi amigo do padre Agostinho e pode testemunhar sobre a conduta e o caráter ilibado de você, seriam ótimas. Eu desconhecia que você sabia atirar tão bem. O homem tinha fama de exímio atirador, e você o derrubou com um certeiro tiro no meio da testa, me disse o soldado que foi me chamar. Com quem você aprendeu a atirar? Com Chiquinho Barbudo, matador profissional, disse João Capistrano. Se você tinha alguém assim, para que foi sujar as suas mãos com um porco? disse o dr. Mercadante. Ele é competente, faria um serviço perfeito, não tem dúvida, disse João Capistrano. Mas não é do meu feitio usar mão de ninguém pra limpar a minha honra. Quem cuida dos meus assuntos sou eu. Permita-me dizer-lhe, sou hoje não apenas seu padrasto, mas amigo seu, disse o dr. Mercadante. É exatamente esse seu feitio de não se abrir com ninguém, de achar que ninguém pode compartilhar com você seus problemas, que os assuntos seus são só seus… Me desculpe, foi repente meu, não falei com má intenção, disse João Capistrano. Está bem, o problema mais difícil agora vai ser contar o fato à sua mãe. Quanto ao seu depoimento, acho que não preciso recomendar economia de pormenores, você é parco de palavras por natureza. Eu vou dizer quase nada, apenas que ele me provocava com risinhos maldosos toda vez que cruzava comigo, disse João Capistrano. Você tem testemunha? disse o dr. Mercadante. O coronel Conrado um dia viu, depois comentou comigo, disse João Capistrano. Chegou até a dizer que eu tenho sangue-frio, se fosse com ele o bicho morria ali mesmo na hora. Boa, excelente testemunha, o coronel Conrado é um caráter adamantino, sem jaça, disse o dr. Mercadante. Um homem antigo, igual a ele não há mais hoje em dia, a não ser você naturalmente. Quero lembrar que, como major da Guarda Nacional tem direito a sala livre. Quando João Capistrano disse que no dia do julgamento iria de uniforme de gala, o dr. Mercadante disse é bom, impressiona e é imponente, apesar de que a Guarda Nacional era uma instituição em decadência, não demoraria muito estaria extinta.


  19


  PELA TERCEIRA VEZ ISALTINA CHEGA na janela e olha a rua de Cima, que vai dar no Largo do Carmo, onde mora na casa que o falecido coronel Lucas Procópio mandara construir depois que se mudou para as Duas Pontes, nesse meio-tempo vivendo em casa alugada.


  A casa onde agora ela mora com o dr. Sílvio Mercadante é acachapada e pesadona, com enorme telhado abaulado, de quatro águas, a mesma que o coronel Lucas Procópio mandou construir depois que se mudou para as Duas Pontes; o casarão tem muito dele, do seu feitio e caráter. Ele próprio feitorara a construção, sempre duro e de mão firme, como se fosse um capataz. Isaltina nunca quis opinar sobre a obra, senão a casa teria sido muito diferente, haveria um pouco dela: leveza e brandura, gosto e refinamento de gente de casta, era o que gostavam de dizer.


  *


  A gente se lembraria muito bem de tudo mais tarde. Depois que dona Isaltina morreu, feito o inventário e o acerto de contas com o padrasto, João Capistrano, o já então coronel da Guarda Nacional, o famoso coronel Honório Cota de triste memória, fez erguer sobre a casa do pai um segundo andar, virando o prédio belo sobrado, orgulho da nossa cidade.


  Quando o ainda jovem coronel João Capistrano Sales Honório Cota mandou vir de longe um mestre de obras competente que, a voz abemolada, vivia falando do que tinha visto no Ouro Preto, São João del Rei ou Diamantina, um desses lugares que conheceram o apogeu do ouro e da mineração diamantina, e o florescimento de uma arte requintada (depois tudo se foi com a decadência, levado pelos rios que lhes deram a riqueza), e o mestre procurou dar na obra um estilo que imitava o barroco, já então retardatário, nas Minas Gerais, e que na verdade fazia muito tinha se acabado.


  E a gente ficava imaginando que a primitiva construção teria tido o requinte e a beleza do sobrado de agora, apesar de desgastado pelo tempo e o descuido de sua filha Rosalina (de João Capistrano), de mal com a cidade, se o coronel Lucas Procópio tivesse ouvido a mulher, dona de muito gosto e fumaça, delicadeza e brasão. Mas não ouviu, em coisas de monta ele não costumava ouvir ninguém, depois é que mudou, amansou, passou a ouvir dona Isaltina.


  *


  Isaltina via o Largo do Carmo com o seu chão de terra vermelha, pelado, só aqui e ali, junto do cruzeiro ou à sombra da Igreja do Carmo, umas moitas de capim e pequenos arbustos verdejantes quando era tempo de chuva. Na estiagem o capim e os arbustos morriam e viravam palha seca e o chão vermelho do largo só de ver dava no nariz aquela desagradável e sufocante sensação de poeira (quando o vento soprava, fazendo redemoinhos, era pior), aquela gostura seca e aditiva de quando o sol a pino ou às quatro horas da tarde.


  Era de tardinha quando Isaltina chegou na janela pela terceira vez e olhou a rua e o largo. Mal tinham acabado as constantes chuvas de março, o verde renascia e as moitas de capim e arbustos voltavam a vicejar.


  Seis e quarenta e cinco, disse ela, que vinha acompanhando aflita as batidas das horas do relógio da sala. Atenta às batidas, numa ansiedade incontida, presa às horas.


  Há uma hora e quarenta e cinco minutos Joana saiu para levar a marmita de João na cadeia. Logo em seguida, um minuto a mais um minuto a menos, pouco importa (agora Joana tem uma ajudante na cozinha, depois que João foi preso), após Sílvio jantar, às cinco horas, Sílvio é muito pontual, a janta deve estar pronta logo que ele chega do fórum. Que rigor, meu Deus! Só em dia de júri ele não tem hora, às vezes vara a noite.


  O dr. Sílvio Mercadante está no escritório, lendo. Não livro de Direito, é claro, viera cansado do trabalho. Lendo literatura e mamando deliciosos e perfumosos charutos. A leitura e o charuto interessam tanto, que ele dá pouca importância (na verdade nem nota) à ansiedade da mulher, toda hora Isaltina chegando na janela.


  Por que Isaltina está tão aflita hoje? Por que praticamente de minuto a minuto vem à janela para ver Joana chegar? É o que se pode perguntar, nem todo dia é assim. Agora é diferente, há algum tempo João Capistrano está na cadeia e Joana vai levar a marmita para ele.


  Isaltina gosta da pontualidade do marido. Tão diferente do falecido Lucas Procópio, este não tinha hora para nada, pouco se lhe dava a fome dos outros, que esperassem por ele! Diferente em tudo, agora afinal ela era feliz.


  Fui arranjar um segundo marido tão rigoroso nos horários quanto João, que em nada se parece com o pai. Que homem mais sistemático esse meu filho! Aqui nas Duas Pontes chamam de sistemático quem é aluado, quarta-feira, destelhado. É uma maneira delicada de dizer que alguém é meio doido. Quem sabe João não é sistemático nesse sentido? Às vezes eu acho, de tanto que nunca consegui entendê-lo. Melhor dizendo — esquisitice, jeito lá dele. Sílvio não, é sistemático de outra maneira: rigorosamente pontual. Para mim pontualidade é virtude, sinal de boa educação. Não se pode duvidar do equilíbrio de Sílvio, até que ele é muito ponderado, põe muito siso em tudo que faz. De boa cabeça, nunca vi nele, depois de tantos anos de casada, nenhum sinal de destempero.


  É demais, uma hora e quarenta e cinco minutos e nada de Joana! Como custa a chegar! Será que aconteceu alguma coisa com ela, meu Deus? Ultimamente anda um tanto distraída, abstrata, vaga. Não está porém ainda de miolo mole, nas nuvens da caduquice. O que dá a impressão de vaguidão e desmiolamento é que anda um tanto surda. Não surda que nem uma porta, apenas tem-se de falar com ela um pouco mais alto.


  Difícil saber com certeza a idade de Joana, ela não gosta de tocar no assunto. Deixa prá lá, Nhanhá, diz. Tenho tantos anos quantos Deus quer. Ele é que é meu relógio e folhinha. Capaz de nem mesmo Joana saber. A cabeleira branquinha, é como dizem: preto quando pinta, tem três vezes trinta. Exagero, maneira de dizer. O que lhe aumenta a aparência de velhice, além dos cabelos brancos, é a falta de alguns dentes na boca já murcha e enrugada, mas a culpa não é dela, sempre foi muito limpa e cuidadosa. Depois de comer esfrega os dentes com folhas, chupa caju de manhã quando é tempo da fruta. É pra melhorar os ares da boca, diz. Não é ela a culpada de lhe faltarem alguns dentes. Preto em geral tem dentes bons, branquinhos e perfeitos. De causar inveja a muito branco soberbo que não se cuida, não escova os dentes de manhã nem depois do almoço ou da janta. Mulato também não tem dentes bons. No caso de Joana a culpa é de seu Honorino, dentista prático, ele diz que de diploma, mas de diploma comprado, dizem as más línguas, ninguém na cidade viu seu Honorino, ali nascido, sair para frequentar curso de odontologia em nenhuma cidade. Malvadeza de seu Honorino, mas que é que se pode fazer, se é o melhor dentista da cidade?


  Eu sempre mandei Joana no consultório de seu Honorino, desde que nós mudamos para cá. Nunca fui de economia nessas coisas. Ainda mais com ela, uma verdadeira mãe para mim, ela é que me criou. Seu Honorino é que não gosta de preto, há muita maldade nele. Tratar mesmo de dente, só se o cliente é branco e endinheirado. Dente de preto é no boticão. Bobagem dele, há muita gente branca de boca imunda, os dentes são cárie só, de hálito fedorento. Eu me cuido, vivo escovando os dentes. Uma vez de quinze em quinze dias areio os dentes com cinza do charuto do Sílvio. Ele gosta de fumar charuto depois do jantar, na cadeira de balanço, jogando para o ar a fumaça perfumada de charuto bom. A não ser seu Júlio Macedônio, só ele na cidade tem hábito de fumar charuto. De qualidade e alto preço, quero dizer. Em geral fumam é cigarro de palha, de fumo de rolo, fedorento. Ou de fábrica, também de cheiro ruim.


  Seu Honorino costuma dizer que dente pior é de mulato, caboclo e outros mestiços. Como se ele fosse branco purinho, não se enxerga. Que homem terrível, seu Honorino! Misturou raça, dá desgraça, diz ele preconceituoso. Se de preto ele não gosta (só atende preto se é cria de gente rica ou importante, o que vem dar na mesma), antipatia mesmo ele tem é por mulato; é pernóstico, diz ele. Os mulatos são uma cambada, não servem pra nada. E cita uma frase do pai, que gostava de dizer que o Brasil era o paraíso dos mulatos. Isso no tempo da escravidão, quando o inferno era mesmo dos pretos. Dos brancos diziam ser o purgatório.


  Que idade deve ter Joana? Difícil dizer com precisão, só fazendo as contas nos dedos, relembrando. Comparando, voltando nos tempos antigos, quando o pai ainda era vivo, deputado endinheirado, e comprou Joana. De nação Cabinda, dizia ele. Não há preto melhor para serviço caseiro. Os de Angola também são bons, mansos. Os Minas são danados de bravos e perigosos, só servem mesmo é para mineração, custam caro, demora muito, se é que se consegue, amansá-los. Nas lavras, têm de estar sempre de corrente nos pés, sob a mira da carabina do feitor, senão fogem para os quilombos. Os quilombos são um perigo para nós brancos, tem-se de acabar com eles.


  Como papai era às vezes engraçado. Sabedor das coisas, dizia aquilo rindo. Apesar de vermos que aquilo nela doía, a própria Joana acabava rindo. Foi ela que nos criou, a mim e a Lucinda. Lucinda era mais chegada a vovó mãe de papai, que morava conosco. Eu sempre me apeguei mais com Joana, vovó era muito antipática e implicante, tudo acabava indo bater nos ouvidos de papai. Era ela que contava.


  Vamos ver se me lembro de alguma coisa para calcular quantos anos Joana tem hoje. Quando papai a comprou, diziam que já era mulher feita. Devia ter perto de trinta anos. Daí em diante é fazer as contas, lembrar as datas importantes da minha vida. Quando eu me casei, um absurdo papai querer meu casamento com Lucas, já um tanto grisalho. Grisalho mas ainda afogueado. Um negreiro, um mulateiro, um debochado! Hoje eu tenho de idade… Não é bom ficar pensando em idade, ficamos mais velhos ainda.


  Isaltina é muito vaidosa, usa tintura no cabelo. Todo dia se olha no espelho à cata de um fio prateado. Fio branco não é nada, pior é a risca branca no repartido, as raízes dos cabelos brancos diariamente crescendo. Apesar do medo de se intoxicar, vive pintando os malditos e insistentes cabelos brancos. Daí não ter certeza da idade, ainda tão parecidamente jovem e bonita. Um pancadão, dizem quando ela passa toda distinta, perfumosa e bonita. É como se diz: mulher que bem se arreia, nunca é feia. Ela era linda quando veio pra cá, dizem os mais velhos.


  Mas Joana está passando da conta! diz Isaltina com raiva. Justamente hoje, quando pediu a ela para ver se conseguia arrancar alguma coisa de João Capistrano. Saber até que ponto da sua história com o padre Agostinho ele conhecia. Ainda mais agora, João Capistrano preso, ela tem dúvida se o dr. Maciel Gouveia lhe dissera toda a verdade sobre aquela conversa dele com o filho, quando ela teve de procurá-lo depois no consultório.


  Na conversa dela com o filho foi muito difícil saber o que ele sabia. João Capistrano é muito disfarçado, muda tão ligeiro de assunto e de aparência! Casmurro, muito duro tirar qualquer coisa dele. Isaltina nunca teve a pretensão de dizer que conhecia o filho de cor e salteado. Ninguém pode se ufanar disso, nem mesmo Quincas Ciríaco, com quem ele fala mais, sabe como é o verdadeiro João Capistrano Sales Honório Cota. Mas Quincas Ciríaco sempre foi muito discreto e de falar pouco, jamais diz, diria, mesmo sabendo. Nunca que ela teria coragem de procurar Quincas Ciríaco para saber, seria uma loucura.


  Como é estranho e labiríntico esse seu filho! Ele só consentiu em recebê-la na cadeia no segundo dia após a prisão. Mesmo assim depois de muita insistência do dr. Sílvio Mercadante, que achou aquilo bastante estranho. Qual era o motivo de João Capistrano não querer recebê-la?


  João Capistrano não pode ficar escondendo do dr. Mercadante as coisas, afinal de contas ele tem de saber tudo, é quem vai defendê-lo. Que João Capistrano não fale com ele, ainda bem, é por natureza caladão e esquisito. Mas e Isaltina, que nunca foi de ter a língua encolhida? Não que ela fale demais, sempre discreta, contida e educada. Somente de vez em quando diz tudo, dependendo do interlocutor. Mas aquilo que deve dizer, comedida. Desta vez porém nada, de boca fechada, mesmo o dr. Mercadante insistindo em querer saber.


  Isaltina chora só de se lembrar do dia em que visitou João Capistrano na delegacia. Sentado numa cadeira simples, o corpo erecto, cabeça baixa, os olhos no chão: era capaz de não estar mirando coisa nenhuma, mergulhado nas suas nuvens interiores, afundado no seu vazio. Se limitava a responder lacônico ao que ela lhe perguntava. Isaltina foi sozinha, não quis que o marido fosse com ela. Certas coisas ela não quer que o dr. Mercadante saiba.


  Que homem mais solene é João Capistrano! Nem na prisão ele se relaxa, de jaquetão e gravata todo dia. Vestido como sempre se vestiu, austero e cuidadoso. Não é só preso, nunca se soube de João Capistrano descansar dele mesmo. No dia em que ela o visitou, praticamente não disse nada.


  Quando Isaltina se despediu de João Capistrano, pela segunda vez na vida ele se recusou a beijar a face que ela lhe ofereceu. Ela não pôde se conter, os olhos cheios de lágrimas. Ele parecia não se dar conta das lágrimas da mãe, de todo insensível. Não quero que a senhora venha mais cá, disse finalmente. Ela não teve coragem de perguntar por quê. A frase do filho lhe doeu, sangrava no peito feito uma punhalada.


  COM CERTEZA JOÃO ACREDITA QUE é verdade tudo o que diziam antigamente de mim e do padre Agostinho e que agora, depois do crime, renasceu. Sílvio me falou de uma terrível e nojenta carta anônima. João que lhe entregou, para que fosse juntada aos autos, serviria para a defesa. Por mais que eu pedisse, ele não quis me mostrar a carta. Para quê, meu bem? disse ele. Para você sofrer mais ainda? Como fez anexar outra carta, assinada por Godofredo Barbosa, escrita do porto de Santos. A mesma letra nas duas cartas, é indiscutível a autoria, disse Sílvio. Duas peças importantes para a defesa que vou fazer. Pelo menos poderia alegar defesa da honra de terceiros. Se a infâmia fosse contra Genuína, seria legítima defesa da honra, mais fácil do júri aceitar. Essa gente daqui das Duas Pontes acredita que honra se lava com sangue, minha filha.


  *


  Não ia ser fácil para o dr. Mercadante defender João Capistrano. Isaltina escondeu do marido que o filho não queria que ela voltasse à delegacia. Disse apenas que a visita lhe fizera muito mal, ela não parava de chorar. Não irei mais lá, disse ela. Não tenho alma para isso. Imagine, Sílvio, João, meu filho tão querido, de sentimentos tão nobres, na cadeia! Vamos tentar outra vez, disse o dr. Mercadante. Daqui a uma semana, quem sabe? Eu não aguentaria ir lá outra vez, não tenho coração para isso. Mas podem falar mal, vai ser ruim para a defesa, disse o dr. Mercadante. Que falem! disse ela. Pouco me importa o que diz essa gentinha! Você pode defendê-lo de outra maneira.


  O dr. Mercadante pareceu compreender. Isaltina era muito emotiva, outra visita à cadeia seria demais para ela. Sempre delicado e compreensivo, ele concordou com ela, devia poupá-la. As lágrimas de Isaltina o comoveram muito, não podia duvidar da sinceridade da mulher. Depois, ele a amava muito. E ela jurou por todos os santos, pela Santíssima Virgem Maria, pela alma do pai, que tudo não passava de uma infâmia, de uma indignidade.


  Embora concordando com ela, no fundo ele próprio tinha dúvidas sobre aquela história asquerosa. Era ou não era verdade o que dizia aquela carta? Principalmente de noite, na escuridão do quarto, rolando insone na cama, quando as menores coisas crescem desmesuradamente, arbustos viram jequitibás, uma dúvida terrível, uma angústia insuportável lhe oprimia o peito, ele mal podia respirar. Com cuidado para não acordá-la, pisando nas pontas dos pés, tateando na escuridão, ele se levantava, ia para o escritório. Mesmo lá, a luz acesa, a gosma da angústia custava a deixá-lo. Se sentia dividido. Uma parte dele dizia tudo não passa de infâmia, ela é pura; a outra acusava, os indícios, os depoimentos de algumas testemunhas são insofismáveis.


  Tentava ler um livro qualquer, não conseguia. O pensamento voava para um passado que não tinha sido dele, de que ele não participara. Impossível se fixar em alguma coisa: na mesa, no tinteiro, numa gravura encaixilhada na parede.


  A janela aberta, o dia clareava. Na claridade da manhã ele se sentia salvo, outra era a sua visão de Isaltina. O dr. Mercadante tinha o coração de ouro, procurava tudo compreender. Mas, por mais liberal e compreensivo que fosse, escureciam sua mente sombras negras.


  Vou defender João como um tigre, provar que tudo é mentira! dizia. Não apenas para absolver João Capistrano, mas para absolvê-la. Livrar-me da dúvida cruel, sufocante, que não me deixa dormir. Darei tudo de mim, o melhor que sei. Absolvidos, eu poderei então dormir um sono tranquilo. Os homens de sono pesado desconhecem o que é o sofrimento da insônia. O sono é uma morte provisória, abençoado descanso do espírito, já que não queremos ou não podemos nos matar. Às vezes o dr. Mercadante era trágico.


  *


  Como Joana está demorando! diz Isaltina. Será que ela conseguiu saber alguma coisa? Tem certeza de que Joana contaria tudo, não pode duvidar de Joana. O problema é saber se João Capistrano se abriu com ela, foi sua ama. Ele sempre tão fechado, repetia. De jeito nenhum deve ter se aberto, diz ela desacorçoada.


  Se João já era assim quando menino, com o passar dos anos ele piorou, cada dia se fechando mais. Mas João ficou mesmo pior (pelo menos para mim) foi depois daquela minha conversa com ele. Melhor, desde a conversação que teve com o dr. Maciel Gouveia. Depois que ele ficou sabendo como era o verdadeiro Lucas e mesmo o meu verdadeiro pai. Não posso comparar Lucas com papai. Ao contrário de Lucas, papai só teve na vida aquele deslize, aquele destempero. Quando a pedido de João tive de confirmar, impossível negar, ele queria tanto saber! Toda a verdade, acho que ele me disse.


  Só a verdade liberta, disse Agostinho. No púlpito ou a mim, só para mim? Impossível saber, tão confusa ando, a minha memória fraqueja devido à angústia, à ansiedade, à espera. Naquela hora de desespero eu não podia esconder de João a verdade, não podia mentir. O dr. Maciel Gouveia é que fez muito mal em lhe dizer como era o verdadeiro pai dele e não a figura que eu custei tanto, num trabalho diário, com uma paciência infinita, a criar para ele.


  Lucas Procópio homem de bem, cidadão respeitado! imagine. Tão diferente de antigamente, quando chegou aqui, bem antes de se casar comigo. Muitos, os mais velhos principalmente, eu via que não acreditavam na história que eu ia tecendo com meticulosa e calculada perseverança. Mas ninguém pode dizer que eu não o alterei muito, lhe mudei alguns modos, mesmo certa compostura lhe dei. Como lhe dei um pouco de instrução, ensinei-o a se sentar à mesa, a usar garfo, faca e colher. Até o gênio selvagem dele eu acredito que amansei bastante. Ninguém pode negar, nem mesmo os que conheceram Lucas quando ele chegou aqui com os escravos que ele comprou para tomar posse da abandonada Fazenda do Capão Florido, cujo nome nunca entendi por que (foi muito antes de eu ter entrado na vida dele) ele mudou para Fazenda do Encantado. Havia mistério demais no passado de Lucas, ele escondia tanto! Quando derrubou a mata, preparou a terra e começou a plantar café.


  Às vezes eu fico na dúvida se o mudei mesmo tanto, é muito difícil mudar a substância de um homem feito. Quando menos se espera, ela se manifesta, às vezes violentamente. Quem sabe as pessoas não fingiam perto de mim de pura delicadeza? Difícil de saber depois de tantos e tantos anos. A verdade porém é que ele passou a ser aceito pelos chamados homens bons, conseguiu entrar para a política, chegou a presidente da Câmara, chefe político ele foi depois.


  Que enterro mais concorrido ele teve, fiquei surpreendida. Até máscara mortuária tiraram dele. Quem foi que teve a ideia de mandar fazer aquilo? Com que finalidade? Para um busto no jardim, ouvi alguém dizer. Busto que nunca foi feito, depois que Lucas morreu esqueceram. Na verdade ninguém devia querer mandar fazer busto nenhum, tudo fingimento, farsa. No fundo desejavam se ver livres dele, da sua mão pesada na chefia do partido. Com certeza alguém que queria ficar no lugar dele, assumir o mando político, foi o autor daquela encenação, daquela pantomima toda. Sei o que é política, sofri na carne. Com papai não foi assim, os tempos de glória e os tempos de sombra? Até a imagem de papai o dr. Maciel Gouveia destruiu, ele quebrou o espelho que guardava aquela imagem, não mais existente, criada por mim. Por que foi fazer aquilo com João? Não se deve derrubar assim os pilares que sustentam um homem, o homem é um ser tão desprotegido!


  É demais esta demora da Joana! disse Isaltina. Será que ela apurou alguma coisa? Sempre trancadão, João Capistrano teria se aberto com ela? Ela é jeitosa, tem aquele dengue carinhoso de preta gorda. Ele foi sempre muito chegado a ela, Joana cuidou dele quando menino, é capaz de com ela ele ter falado.


  Naqueles tempos dele criança Joana fazia cafuné nele (a cabeça de João Capistrano abrigada no seu colo grande e quente), contava histórias terríveis afro-brasileiras. As histórias da mãe eram diferentes, histórias da carochinha, vindas de Portugal, falavam de reis, príncipes, castelos, princesas encantadas, fadas de varas miraculosas, só tinham de ruins as madrastas perversas e os dragões.


  Às vezes Isaltina achava que aquelas histórias de Joana, vindas do negrume da África e aclimatadas na América, podiam fazer mal ao menino, cuidava que ele dormia era mais de medo. Achava que devia chamar a atenção dela, desistia. Que que podia fazer, se João gostava?


  As histórias de Isaltina se apequenavam diante das narrativas tenebrosas de Joana, que ela contava não por maldade ou sadismo: aquela era a sua maneira de mostrar para o menino a sua alma, que ainda guardava muito das trevas que seus ascendentes pretos trouxeram de seu continente e mesmo o seu amor. Muitas vezes ele tapava os ouvidos para não ouvir, quando a história chegava a seu ponto culminante de horror, porém não aguentava, destampava devagarinho as ouças para saber como iam as coisas, acabava por adormecer.


  Mesmo com o dr. Mercadante, que ia defendê-lo no processo, João Capistrano não falava muito, se limitando a fornecer os dados e explicações que ele pedia. O padrasto, por mais acostumado que estivesse com João Capistrano, estranhou o fato dele não querer recebê-lo no mesmo dia em que foi preso. Como não quis prestar depoimento ao delegado, alegando cansaço. Seu Requião entendeu, era um homem compreensivo; não quis insistir, sobretudo por se tratar de quem se tratava. Com os outros presos certamente era diferente, a se dar crédito ao que dizia a arraia miúda da cidade.


  Que homem mais enroscado esse meu filho! disse Isaltina ao marido quando ele lhe contou o que tinha se passado, ao voltar ressentido e cabisbaixo da delegacia.


  *


  A gente viu que depois que João Capistrano foi pra cadeia ele ficou pior ainda de gênio, mais fechado do que tinha sido até então. Mal abria a boca, curtíssimo de fala, não era de gastar cuspe à toa, diziam. Como diziam dele as coisas mais disparatadas. Pra uns aquilo era orgulho, pra outros sofrimento, pra alguns enfim o jeitão dele mesmo, que que se pode fazer? A gente procurava compreendê-lo. Duas Pontes, como todo lugar, tinha pessoas boas e pessoas que não valem nada.


  Só depois, muito depois, é que ele se abriria pra cidade, já se disse. Depois de construído o sobrado, quando nasceu Rosalina. Ele já tinha chegado a coronel da Guarda Nacional, diziam os maldosos de sempre que a peso de ouro. Mas então dona Isaltina não era mais viva, não pôde presenciar a popularidade que ele passou a gozar na cidade, os seus brevíssimos e confusos dias de glória. A glória, como a fama, tem rabo de beija-flor, a gente tem que pegar ligeiro e saber segurar. O coronel Honório Cota não soube, mas essa já é outra história. Quando o pessoal do Partido dos Sapos, depois de muitas idas e vindas, de artimanhas e diz que diz, de golpes altos e de rasteiras, o convenceu a entrar pra política e se deu o desastre. Traição em política é corriqueiro, a gente sabe, porcaria nunca falta.


  E o sobrado do coronel João Capistrano Sales Honório Cota, hoje busto no Jardim de Cima, se abriu em luzes e começou o corre-corre de gente entrando e saindo, tomando café e comendo broinha como se a casa fosse de todos. No princípio ele estranhou, não estava acostumado a receber e falar tanto, sobretudo com pessoas que ele só conhecia de vista e cumprimento. Voto custa dinheiro e trabalho, ele ficou sabendo. Dinheiro ele não gastou, nunca foi de corromper ninguém, o transporte do eleitorado da roça ficou por conta dos maiorais do partido.


  Mas isso foi no Novo Testamento, a gente deve voltar pro Antigo, quando da prisão de João Capistrano. Depois que ele recebeu o dr. Mercadante e os dois conversaram longamente sobre a melhor maneira de defendê-lo, foi que ele consentiu em receber umas poucas e gradas pessoas feito se diz ou dizia, por ele julgadas dignas, tão desmedido era o seu orgulho, a gente achava. Mesmo assim depois de discutir um tempo enorme com o dr. Mercadante, que com certeza achou que seria bom pro julgamento, opinião de jurado é muito sensível, se impressiona com qualquer coisa. Tempo enorme pra ele, de poucas palavras, quem mais falava era o padrasto, fazendo as vezes de saca-rolha. Quem ia funcionar na acusação era o dr. Hermenegildo Pires, o promotor, que tinha fama de bom orador e de dobrar jurado no bico. O dr. Fabiano, famoso advogado da cidade (diziam que era rábula, mas ele exibia com muito gosto, orgulho e floreado, no seu escritório, o seu diploma de bacharel), procurado pela família do falecido, se negou a acusar João Capistrano, pelo respeito que ele tinha por dona Isaltina, gesto que foi muito louvado na cidade.


  Quem esperava que aquela visitação toda na cadeia continuasse, se desiludiu. Depois de alguns dias de gastar cuspe, João Capistrano decidiu não receber mais ninguém, só Quincas Ciríaco. Pra ele tudo aquilo devia parecer encenação e circo, e ele nunca foi de se dar em espetáculo. É feito se diz, cada um tem seu jeito de ser, uns nascem capengas, outros pernas-tortas. Ele era assim, morreu assim.


  Mas é besteira a gente tentar esconder certas coisas, sempre acabam sabendo. Foi assim com a recusa de João Capistrano em receber mais de uma vez dona Isaltina. E sua atitude só fez aumentar a suspeita da gente, o zunzum de abelhas trabalhadeiras e apressadas na fabricação do mel que alimentava a conversação da cidade.


  E tudo de repente voltou à tona, o passado de novo virou presente. Relógio da História devia não ter ponteiro, é difícil acertar o ir e vir, a barafunda do tempo. A gente procurava se lembrar dos pormenores, fazia tantos anos! Os mais novos queriam saber dos mais velhos, mesmo dos que estavam misturando alhos com bugalhos, nas cãs da caduquice, como é que tinha sido na puridade o caso de dona Isaltina com o padre Agostinho Saraiva. Mesmo se sabendo que não há pureza nos casos, quem conta um conto aumenta um ponto, é o que diz o famoso ditado.


  E com poucos e ralos dados a gente ia compondo uma história cheia da mais estúrdia fiação, em boa parte fruto da fantasia. O conto que se contava agora, passado tanto tempo, era um rendilhado, uma barafunda, um bordado de risco difícil de entender, todo ele feito de imaginação e memória, de invencionice e fiapos de verdade, que se misturavam absurdamente.


  Morto Godofredo Barbosa, se não se contar Joana e o dr. Mercadante (este de ouvir dizer) a única testemunha que restava de tudo o que se passou entre dona Isaltina e o padre Agostinho era dona Isabel de Oliveira, que ganhou em postura, prosápia e importância depois do assassinato. Ela agora era viúva do coronel Joaquim de Oliveira, que, bem mais velho do que ela, já tinha morrido fazia um tempão. Dona Isabel devia regular em idade com dona Isaltina. Um pouco mais velha é capaz, mas a gente nunca consegue saber direito idade de mulher, se carece de ter muita prática, viver e sabença.


  Dona Isabel é muito mais velha, diziam uns. Não de jeito nenhum, ela está é estragada e feia, diziam outros. Ao contrário de dona Isaltina, que ainda é uma lindeza de mulher e se cuida muito. Além do mais, dona Isabel era beata de xale e vestido preto, de cara lavada (não usava nem sombra de carmim, ela devia achar que vermelho era pecado), envelhecida de propósito. Diferentemente dela, dona Isaltina não era mais de viver frequentando igreja. Ficou muito tempo sem ir na missa depois daquele escândalo todo, só voltou a frequentar igreja, mesmo assim só nos domingos, anos depois. Quando João Capistrano ficou mais crescido, pra dar exemplo a ele.


  Seu Leodegário é quem era perito em saber idade dos outros, de memória infalível em matéria de data, feito fosse calendário. Consultado, ele fechou os olhos pra se lembrar melhor, somou, dividiu, multiplicou, comparou acontecimentos de agora e os de ontem com a idade de muita gente, chegando à conclusão de que dona Isabel era exatamente cinco anos mais velha do que dona Isaltina. Depois que ele falou a gente passou a ter certeza, com autoridade não se discute.


  Assim, dona Isaltina devia ter agora uns cinquenta anos, dando porém a impressão de quarenta e cinco quando muito. Vejam o que é trato, a gente dizia. Mesmo assim, ainda é um mulherão, de alegrar as vistas e dar festa numa cama, disse o coronel Eurípides Durão, que, mesmo idoso, só pensava em mulher e patifaria. É capaz de que pra esconder o fôlego frouxo, já na beira da senilidade, a gente maldava atrás dele. Perto, se fingia acreditar na sua prosa e valentia, todo mundo de cara séria. Quando ele se afastava, a gente morria de rir. Essas coisas a gente diz não devem ser tidas como maldade, são mais é divertimento, servem pra espancar a morrinha do sem-que-fazer das horas.


  *


  E enquanto Isaltina aflitivamente esperava pelo retorno de Joana, não conseguiu impedir que um pedaço dolorido do seu passado, agora de novo em cena por causa do assassinato de Godofredo Barbosa, lhe viesse à memória. Não é fácil saber com precisão o que aciona e precipita as ondas da nossa memória mais funda e faz vir à tona o que durante muito tempo nos parecia para sempre mergulhado no esquecimento. E nessas ondas mansas e quentes começaram a vir os primeiros acordes do lied de Schumann, que ela nunca mais tocara.


  Ah, meu Deus, até que enfim lá vem Joana! disse ela.


  20


  COMO FOI? DISSE ISALTINA NA MAIOR ansiedade, procurando ver nos olhos de Joana uma resposta à sua pergunta. Joana custava a responder, de pena de Isaltina. É, Nhanhá, Nhonhô é mesmo um homem danado de difícil e enrolado, disse Joana. Mas afinal, ele disse alguma coisa que pudesse deixar transparecer que sabe ou desconfia do que aconteceu? disse Isaltina. Só uma hora eu achei que ele pudesse saber alguma coisa, disse Joana. Foi quando ele falou numa conversação que teve com o dr. Maciel Gouveia. Que foi, meu Deus? disse Isaltina. Nada de monta, somente suspeita, disse Joana.


  Isaltina suspirou aliviada, se ele soubesse a mínima coisa da conversa que ela manteve com o dr. Maciel Gouveia, estaria perdida, jamais seria perdoada. Conte-me direitinho, procure se lembrar de tudo, disse Isaltina. Ele perguntou por mim? Nem uma vez, disse Joana. Isso é muito triste, me faz sofrer, disse Isaltina, os olhos úmidos de lágrimas. Só uma vez ele disse o nome de vosmecê, disse Joana. Ele pediu pra Nhanhá mandar uns livros. Então ele está bem, não tem nenhuma depressão, que é o que eu mais temia, disse Isaltina. Pelo que aconteceu, ele até parece muito bem, disse Joana.


  Ele alguma vez falou no dr. Maciel Gouveia? disse Isaltina, depois de uma pausa. Dele ele falou muito, disse que é raro o dia em que ele não comparece na cadeia, disse Joana. Ah, ia me esquecendo, ele me pediu pra levar pra ele umas madeiras, colas e ferramentas miúdas, lixas, uma latinha de tinta preta, quer fazer um joguinho de xadrez pra ele mais o dr. Maciel Gouveia jogarem. Que alma boa é o dr. Maciel Gouveia, amigo da pobreza. Ele disse alguma coisa sobre Isabel? disse Isaltina. Ela apareceu lá na delegacia, seu Requião mandou o escrivão bater no papel tudo o que ela contou, disse Joana. Mulher ruim, ela inventou toda esta história suja, disse Isaltina. Ela inventou, Nhanhá? disse Joana. Eu quero dizer que ela não viu nada quando nos surpreendeu no coro, disse Isaltina. Nós não estávamos fazendo nada, apenas conversando depois de eu ter tocado aquela música de que o padre Agostinho gostava tanto. Isabel só pensa no que acontece entre homem e mulher, disse Joana. Eu acho que tudo foi porque seu Joaquim não satisfazia ela. É capaz de que só de vez em quando eles faziam, pela páscoa da Ressurreição. Isaltina riu, preta danada de inteligente, pensou. Além do dr. Maciel Gouveia, ele só permitiu receber a visita de duas pessoas, o dr. Samuel Pessoa e o dr. Demóstenes Madureira, disse Joana. Imagine, Joana, o juiz e o promotor virem me visitar, mostrar consideração, Nhonhô falou. São duas pessoas muito distintas e educadas, a visita deles conforta. O que realmente comoveu Nhonhô foi o dr. Demóstenes. Nhonhô falou que o promotor disse que ele lamentava muito ter de acusar, Nhonhô procurasse compreender. Vou ter de ser duro, mas eu lhe peço antecipadamente que me perdoe, ele falou. Não teria nada que perdoar, quem cumpre com zelo a sua obrigação, só merece louvor, foi o que Nhonhô falou. João é um cavalheiro que não se usa mais, disse Isaltina. Mesmo tendo sido uma dama do Segundo Reinado, não terei comportamento igual ao de João, jamais perdoarei o que ele disser, mesmo sabendo que para bem cumprir o seu dever terá de dizer as piores coisas de mim.


  Nhanhá, eu também tenho sofrido muito com tudo isso, disse Joana. A paixão é uma coisa danada pra acabar com as pessoas. Ainda bem que eu nunca na vida amei ninguém. Vendo o que se passava com as pretas que eu conheci, até bendigo ter ficado solteira. Marido preto não presta, eles são brutos, costumam bater nas mulheres. Parece que querem descontar nas infelizes as pancadas que os donos mandaram dar neles. Papai era um senhor bom, nunca preto nosso sofreu castigo, disse Isaltina. O falecido barão era um homem bom, mas Nhanhá não esqueça que na mineração os escravos dele passavam um cortado. Era o costume daqueles tempos nas lavras, que que ele podia fazer? disse Isaltina. Sim, um costume bárbaro, disse Joana. Conta-me agora o que foi que fez você achar que ele podia ter sabido de alguma coisa por intermédio do dr. Maciel Gouveia, disse Isaltina. O dr. Maciel Gouveia teria dito que alguma coisa de estúrdia tinha se passado entre vosmecê e o padre Agostinho, disse Joana. Que coisa você acha que pode ter sido? disse Isaltina. Sei lá, eu quis perguntar pra ele, mas não tive jeito, disse Joana. Ele falou quase nada, ficou o tempo todo jogando verde pra colher maduro.


  Encerrado o inquérito, o dr. Demóstenes apresentou a denúncia e o processo seguiu os chamados trâmites legais. Até que afinal chegou o dia do julgamento. Nunca o fórum ficou tão cheio como aquele dia. Havia gente na escadaria, mesmo do lado de fora, junto das janelas, ficaram ouvindo o promotor ler o libelo.


  João Capistrano pediu ao dr. Mercadante que não deixasse a mãe ir, mas ele não teve força para convencer Isaltina, que era inabalável nas suas decisões. Toda de preto, como se estivesse de luto, um véu lhe protegia a cara.


  O dr. Samuel Pessoa chamou a primeira testemunha, o dr. Maciel Gouveia que, a mão sobre os Evangelhos, jurou dizer toda a verdade, nada mais que a verdade sobre tudo que soubesse ou lhe fosse perguntado. Havia na sua cara um sorriso irônico, como se ele estivesse pensando que, literatura por literatura, a sua promessa valeria mais se depusesse a mão sobre o Dom Quixote. Tinha mais fé no Cavaleiro da Triste Figura do que em Jesus Cristo.


  O dr. Mercadante pediu a ele que dissesse alguma coisa sobre o caráter e o ânimo de João Capistrano. Ao que o dr. Maciel Gouveia disse ser desnecessário dizer qualquer coisa sobre a pessoa de João Capistrano, cuja compostura e honradez eram de todos conhecidas. Teve o atrevimento de dizer o mesmo não se poderia dizer de Godofredo Barbosa. Protesto, gritou o dr. Demóstenes Madureira. A testemunha não pode dizer além do que lhe foi perguntado. Protesto aceito, disse o dr. Samuel.


  O senhor, que era amigo íntimo do padre Agostinho, poderia dizer se alguma vez ele lhe disse alguma coisa sobre a sua relação com dona Isaltina? disse o dr. Demóstenes. Nunca, disse o dr. Maciel Gouveia. O dr. Mercadante se absteve de perguntar.


  A testemunha seguinte foi Joana. O dr. Mercadante disse que nada tinha a perguntar. A senhora é católica, será que deu a devida atenção ao seu juramento sobre os Evangelhos? disse o dr. Demóstenes. Protesto, disse o dr. Mercadante; o senhor promotor está abusando da condição humilde e da pessoa da testemunha. Protesto aceito, disse o dr. Samuel. Onde a senhora costumava sentar durante os ensaios? disse o dr. Demóstenes. No último banco, perto da escada do coro, disse Joana. Por acaso alguma vez ouviu alguma coisa, algum barulho estranho lá em cima no coro? disse o dr. Demóstenes. Nunca ouvi coisíssima nenhuma, a não ser a música, disse Joana. Que tipo de música ela costumava tocar? disse o dr. Demóstenes. Não sei dizer, disse Joana. Era música religiosa? disse o dr. Demóstenes. Isso eu não sei, mas era uma música muito bonita, disse Joana.


  O dr. Mercadante perguntou a Júlio Macedônio o que dissera João Capistrano antes de atirar. Se Godofredo Barbosa estava armado, disse Júlio Macedônio. O que eu achei estranho, todo mundo na cidade sabia que Godofredo Barbosa andava armado. O réu disse alguma coisa antes de atirar? disse o dr. Mercadante. João Capistrano disse se defenda, homem! disse Júlio Macedônio. E esperou Godofredo sacar o revólver e só então atirou, disse Júlio Macedônio. O dr. Demóstenes se absteve de perguntar.


  O dr. Mercadante perguntou a Quincas Ciríaco se podia dizer o assunto da carta que Godofredo Barbosa lhe escrevera. Ele pedia que eu tivesse paciência, que ele estava arranjando dinheiro com o seu comissário e que pagaria tudo o que devia tão logo voltasse, disse Quincas Ciríaco. Ele estava devendo muito? disse o dr. Mercadante. Demais da conta, disse Quincas Ciríaco. Por que o senhor não contou a João Capistrano o que estava se passando? disse o dr. Mercadante. Conhecendo João Capistrano como eu conheço, mesmo estando brigado com Godofredo, ou por isso mesmo, ele jamais deixaria eu cobrar judicialmente a dívida, que era o que eu pretendia, disse Quincas Ciríaco. Acha que o motivo da carta anônima pode ter sido esse? disse o dr. Mercadante. Protesto, disse o dr. Demóstenes. Protesto aceito, disse o dr. Samuel. Acredita que Godofredo tenha achado que o senhor dera conhecimento a João Capistrano da carta que ia escrever? disse o dr. Mercadante. Tenho absoluta certeza, disse Quincas Ciríaco.


  Coronel Conrado, o senhor viu uma vez um risinho de Godofredo quando ele se encontrou com João Capistrano pela primeira vez, antes de brigarem? disse o dr. Mercadante. Vi, disse o coronel Conrado. Se fosse comigo eu lhe metia uma bala na cara. Limite-se a testemunha, não interessa a sua opinião pessoal, disse o dr. Samuel. Dispenso a testemunha, disse o dr. Demóstenes.


  Foi então que foi chamada a testemunha mais importante, que todos aguardavam com a maior ansiedade, Isabel de Oliveira. O que a senhora viu quando surpreendeu dona Isaltina e o padre Agostinho no coro? disse o dr. Mercadante. Eles estavam fazendo coisas que o meu pudor não permite dizer, disse ela. O seu pudor não interessa ao caso, disse o dr. Mercadante. O que a senhora chama de coisas? O que um homem e uma mulher fazem na hora da gozança, disse ela. A senhora está certa do que viu? disse o dr. Mercadante. Não seria malícia ou deformação, em virtude do seu conhecido puritanismo? Não, disse ela. Qual era a diferença de idade entre a senhora e o seu marido? Quarenta anos, disse ela. Quantos anos tinham quando o fato se deu? disse o dr. Mercadante. Eu trinta e ele setenta, disse ela. O seu marido a assistia sexualmente com a frequência e a eficiência que a idade da senhora exigia? disse o dr. Mercadante. A assistência e os próprios jurados caíram na gargalhada.


  Protesto, disse o dr. Demóstenes. Protesto aceito, disse o dr. Samuel. O dr. Demóstenes não quis arguir a testemunha.


  Dona Virgília, o que dona Isabel disse à senhora no dia seguinte à tarde em que ela surpreendeu o padre Agostinho e dona Isaltina no coro? disse o dr. Mercadante. Ela me disse que encontrou os dois conversando, disse ela. Nada mais do que conversando? disse o dr. Mercadante. Nada mais, disse ela. Quer dizer então que o que ela contou aqui não coincide com o que ela lhe disse? Não, disse ela. O dr. Demóstenes, com visível irritação, disse que dispensava a testemunha.


  Encerrada a arguição das testemunhas, o dr. Samuel deu a palavra ao dr. Demóstenes, que fez bela e competente acusação. Criticou mesmo o Código Penal, dizendo que devia ser abolida a figura, para ele escandalosa e estimuladora de crimes, da legítima defesa da honra de terceiros. Ele passou apertado na defesa do depoimento de Isabel. Todos ouviram bem o que disse a testemunha, gritou o dr. Mercadante. O que ela disse não coincide com o que disse dona Virgília. O que está sendo julgado aqui não é a honra de dona Isaltina Sales Honório Cota, disse o dr. Demóstenes, mas o crime friamente planejado pelo major João Capistrano.


  Quando o dr. Samuel deu a palavra ao dr. Mercadante para a defesa, aconteceu um fato que a mais fértil imaginação das Duas Pontes não poderia inventar. Antes que o dr. Mercadante dissesse a saudação ao juiz e aos jurados, viu-se Isaltina ir abrindo caminho para se sentar no banco dos réus, junto de João Capistrano.


  Protesto, ela não é ré! disse o dr. Demóstenes. Se ouviu então Isaltina dizer não sou eu sozinha que estou sentada aqui, a minha honra está igualmente sentada no banco dos réus!


  O dr. Samuel olhou demoradamente Isaltina, depois a assistência (havia um desconforto em todo mundo na sala) e disse finalmente recuso o protesto. Dona Isaltina pode continuar sentada onde está.


  Nunca o dr. Mercadante foi tão contundente, tão veemente, tão convincente como naquele dia. Por estranha empatia com Isaltina, não era apenas a honra dela que estava no banco dos réus, mas a dele também, muito embora os fatos que deram motivo ao crime tivessem se passado antes dele conhecê-la. Mas quem pode entender inteiramente a alma humana? disse a si mesmo o dr. Maciel Gouveia, que foi quem teve esse pensamento diante da veemente retórica do dr. Mercadante.


  E veio a réplica e veio a tréplica e o dr. Samuel deu por encerrado o debate, pedindo a um dos jurados que, a mão sobre os Evangelhos, dissesse que juravam julgar com isenção, não se deixando impressionar por fatos estranhos às provas dos autos que não fossem inovadores ou esclarecedores, nem com a eloquência do promotor ou do advogado de defesa, sendo fiéis apenas à Justiça.


  E os jurados se retiraram para a sala secreta.


  Eu me lembro muito bem daquela tarde em que, depois de mais um ensaio do Oratório de Nossa Senhora das Dores, fiquei dedilhando no harmônium as primeiras notas daquele lied de Schumann. Depois do que aconteceu na véspera, quando as minhas mãos e as de Agostinho ocasional e perigosamente se encontraram e nós ficamos de mãos dadas um tempo que me pareceu enorme, nos comunicando sem palavras o que nos andava na alma e fomos interrompidos pela voz de Joana chamando, não se pode dizer que havia mais em mim nenhuma inocência ao voltar a tirar no harmônium os primeiros acordes do lied. Na verdade eu queria que ele os escutasse e como da vez passada viesse para junto de mim. Aquela música agora não era mais só dele, era minha também. Um terreno, uma propriedade comum onde nos encontrávamos e nos amávamos.


  E ele veio e eu me deixei envolver pelas nuvens românticas de Schumann. Aquele lied vindo do fundo da alma apaixonada do compositor era a música sublime que minha alma pedia. Desta vez eu não fui surpreendida: voltei a cabeça para ele, tentei continuar o lied, mas não consegui. Eu me levantei, fui ao encontro dele, que me recebeu nos seus braços. Eu inclinei a cabeça no ombro dele e fiquei durante uns instantes sentindo os dedos dele me acarinhando a cabeça, me alisando mansamente os cabelos. E assim ficamos algum tempo colados, qualquer palavra viria destruir o mágico quebranto daquele instante.


  Eu ergui a cabeça e voltei a boca para ele. Desajeitado (devia ser a primeira vez que ele beijava uma mulher), ele me beijou ardentemente. Nós nos separamos e ele disse Isa e eu disse apenas Agostinho pela primeira vez. De mãos dadas, quanto tempo ficamos? Impossível saber, não há tempo para os corações apaixonados. Até que ele disse e agora, como vamos fazer? quem respondeu foi Joana, que dos primeiros degraus da escada gritou: Nhanhá, vamos, está mais do que na hora.


  E voltamos a nos encontrar todas as tardes, o lied de Schumann era o código que avisava a ele que todos já tinham ido embora e que eu estava sozinha esperando. Mas ao contrário do que pensávamos, aquilo não podia continuar.


  Uma tarde, no silêncio que se seguiu ao último acorde do lied, ouvi passos na escada. Eu o afastei de mim, era Isabel que vinha nos surpreender. Surpreender em quê, eu me pergunto. A única coisa que ela viu foi nós dois nos sentirmos embaraçados, como disse Virgília. Ela nem disse embaraçados, disse apenas que Isabel nos tinha visto conversando.


  Isabel disse me desculpem se eu interrompi. É que eu esqueci a minha bolsa. Eu e Agostinho não comentamos a surpresa e o embaraço que nos tomaram, era como se nada tivesse acontecido. Essas coisas são sentidas, jamais ditas. Falar delas é mais que sugerir, é manifestar maldade e começo de culpa.


  No dia seguinte, por causa de uma terrível enxaqueca, eu não pude ir ao ensaio. Isabel, pedindo muita reserva como é próprio das alcoviteiras, deve ter contado a outras companheiras além de Virgília e como quem conta um conto aumenta um ponto, fizeram das minhas relações com Agostinho um horrível bordado, bordado que a própria Isabel mostrou faz pouco para todo mundo. Ainda bem que Sílvio lhe fez aquelas perguntas sobre sexo. O dr. Samuel aceitou o protesto, mas a coisa funcionou, os próprios jurados riram muito.


  No ensaio seguinte, a consciência pesada, evitei falar com Isabel, não tive coragem de olhar para ela uma vez sequer. O silêncio e o constrangimento que Isabel percebeu em mim daí em diante fizeram ela exagerar nas cores da cena que vira, aumentadas pela maldade e pela imaginação erótica. E a infame não pedia com certeza mais nenhuma reserva ao seu conto. Ninguém, só eu e Agostinho sabíamos a verdade. Nem mesmo ao dr. Maciel Gouveia, eu tenho agora certeza de que Agostinho não contou tudo que se passou entre nós.


  Os jurados saíram da sala secreta e um deles, o que havia jurado por todos, estendeu ao dr. Samuel as folhas com as respostas aos quesitos formulados.


  O dr. Samuel leu as respostas e disse os senhores juízes de fato, por unanimidade, absolvem o réu e eu o declaro livre. Vivas e hurras foram dados. João Capistrano deu o braço à mãe e, os passos medidos e cadenciados como se obedecessem ao compasso imaginário da marcha nupcial de Mendelssohn que, de tanto querer, se ouvia, vieram andando.


  Daquele dia em diante João Capistrano começou, com a paciência com que uma aranha tece a sua teia, a reconstruir o ídolo quebrado, a imagem partida que a mãe e ele fizeram de Lucas Procópio Honório Cota. E todos viam premonição e simbolismo em tudo. Assim foi quando João Capistrano resolveu dar um novo túmulo ao pai, condigno com a sua importância e posição, grande homem e senhor que a mãe e ele inventaram. Mandou vir de São Paulo dois túmulos e demais complementos em mármore Carrara. Um para o pai, simples, apenas uma cruz e uma lápide com a inscrição “Lucas Procópio Honório Cota, coronel da Guarda Nacional, homem de bem”, seguida da data de nascimento e da sua morte. O segundo era mais difícil de se explicar, o de Isaltina Sales Honório Cota: ela ainda estava viva. Quando lhe perguntaram a razão do segundo, ele disse, seco e perempto, foi pra economizar carreto. Do que todos duvidaram muito. Era um belo túmulo de mármore branco, com um grande anjo de asas abertas. Na lápide ele tinha mandado gravar o nome Isaltina Sales Honório Cota, a data do seu nascimento, deixando para mais tarde o dia da sua morte. Abaixo do nome da mãe e da data do nascimento, em letras graúdas: ANJO DE BONDADE E PUREZA.


  Copyright © 1992 by Autran Dourado


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8-º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  produção do arquivo ePub


  SIMPLÍSSIMO LIVROS


  Edição digital: fevereiro 2013


  CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte


  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


  
    
      
      

      
        	
          D771c

        

        	
          Dourado, Autran, 1926-2012

        
      


      
        	

        	
          Um cavalheiro de antigamente [recurso eletrônico] /Autran Dourado. – Rio de Janeiro: Rocco Digital, 2013.

          recurso digital.


          ISBN 978-85-8122-185-4 (recurso eletrônico)


          1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.

        
      

    


    
      
      

      
        	
          13-0827

        

        	
          CDD: 869.93

          CDU: 869.0(81)-3

        
      

    

  


  O texto deste livro obedece às normas do


  Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


  O Autor


  WALDOMIRO AUTRAN DOURADO nasceu em Patos de Minas, Minas Gerais, em 1926, e mora no Rio de Janeiro desde 1954. Nenhum outro escritor brasileiro possui os prêmios e honrarias do romancista. Há vários livros seus traduzidos e mais de quarenta teses de mestrado e doutorado sobre sua obra. É autor de 23 livros, entre romances, novelas e ensaios. Seu romance Ópera dos mortos foi escolhido pela Unesco para integrar a Coleção de Obras Representativas da Literatura Universal. Os sinos da agonia, outro trabalho de sua autoria, foi adotado nos exames de Agregação das Universidades Francesas. Além dos pelo menos nove prêmios que recebeu no Brasil, o autor foi contemplado também com o Prêmio Goethe de Literatura, na Alemanha, e o Prêmio Camões, em Portugal, pelo conjunto de sua obra. Nos últimos anos, a editora Rocco reeditou todos os seus livros, revistos pelo escritor, com projeto gráfico de capa assinado pelo gravurista Ciro Fernandes.









