




















O REALISTA - JOSÉ ADELPHO BARROS 
O avanço científico, com o ceticismo que lhe é próprio, mesmo sem conjeturar a possibilidade da existencia de Deus, em cada nova descoberta, aproxima-se ainda mais do Criador. A ciencia cumpre assim, seu duplo papel. Como Instituição promovedora do progresso material por um lado, pesquisando a matéria na suposição de que ela seja a derradeira explicação para o materialismo. Por outro, em cada novo entendimento acerca da mesma, descobre-se caminhando em direção de diversas especies de energias, onde irá defrontar-se com o “pensamento” que é a essência energética do espírito.

Mensagem assinada por Álvaro

(em espírito)
1ª Edição Maio/2010

Copyright: José Adelpho Barros

Revisão: Ludimila Hashimoto Barros

 Capa: Cecília Hashimoto Barros 
Diagramação: Marcelo G. dos Santos

1a Edição Abril/2010

Copyright: José Adelpho Barros

Revisão: Ludimila Hashimoto Barros 
Capa: Cecília Hashimoto Barros 
Diagramação: Marcelo G. dos Santos

ÍNDICE

PREFÁCIO

DEDICATÓRIA

AGRADECIMENTO

INTRODUÇÃO

PRIMEIRA PARTE
CONVITE AO TRABALHO

CAPÍTULOS

1 - ESTRANHO ENCONTRO

2 - ESCLARECIMENTO SURPREENDENTE

3 - O TRABALI IO VALORIZA O REPOUSO

4 - UM SOM DE DEUS

5 - CARIDADE É FELICIDADE

SEGUNDA PARTE REVELAÇÃO

CAPÍTULOS

6 - PROGRESSO

7 - CRENÇA RACIONAL

8 - CASA DE ESTUDO

9 - MENSAGEM REVELADORA

10-PALESTRANTE

11 - REENCONTRO COM ROSA

12-CONCLUSÃO


À GUIZA DE PREFÁCIO

Esta excelente narrativa passeia com a facilidade própria de um experiente conhecedor da matéria. Seu conteúdo guarda originalidade misturado com lances espirituais coerentes e calcados espontaneamente nas bases da fenomenologia espírita.

O estranho encontro com o personagem principal da obra; o motivo que o leva à inédita pesquisa; suas conseqüências para nós outros que, formamos grande percentual de egoístas; daí um grande espírita ter afirmado ser o "egoísmo enorme chaga da humanidade a cujo progresso moral obsta..."; tudo isto, enriquece este muito bom momento grafado nas páginas do magnífico livro.

Enfim deixo à conclusão do leitor os lances espirituais para deleite de quantos o lerem, o que certamente iluminará seus conhecimentos em contato com tão deliciosa obra.

"As comunicações entre o mundo espiritual e o mundo corpóreo estarão na ordem natural das coisas e não constituem fato sobrenatural!..."

Portanto que os leitores amigos saboreiem com prazer, atenção e surpresa até; e temos a certeza que sua narrativa ficará guardada firmemente em suas memórias.

Rio de Janeiro/ 2010. Gilson Azevedo Bordallo

DEDICATÓRIA
Dedico este livro ao Dr. José Silva, que mesmo passando em minha vida com a rapidez semelhante a um raio, pode deixar rastros luminosos de ensinamentos para reflexão e amor ao próximo.

-À minha filha Ludimila Hashimoto Barros, pela orientação literária.

-A minha esposa Cecília H. Barros, pela psicopictografia da capa.

-Ao Dr. Luiz Carlos Formiga, palestrante que ao ler o presente livro, através da sua "voz da consciência", escreveu: - Diversos são os caminhos que levam o homem a Deus. Para conduzi-lo ao ideal "Realista", existe aquele que o faz entender a própria imortalidade.

· Aos irmãos Gilson e Gilberto Bordallo, dirigentes e palestrantes.
· Dra. Iara Cabral, dirigente e palestrante.

· Em homenagem ao Sr. Amazonas Hércules (em memória), fonte de inesperada inspiração, reproduzimos a seguir, poesia de sua autoria, extraída do livro "Canção da Esperança":

SOLILÓQUIO COM DEUS

É maravilhoso, SENHOR,
que, criado por Ti
como um ser eterno, um ser imortal

eu ressurja de etapa em etapa
para que se me enobreça o coração
e a luz da razão se me faça fanal.

É maravilhoso, SENHOR,
que o mundo infinito

este ser tão finito
tenha vôos de águia
alcançando galáxias
em um sonho abismal.

É maravilhoso, SENHOR,
para um ser pequenino
tão débil, tão fraco,
antes as dores do mundo,
carregando o seti fardo,
sentir-se tão forte, sentir-se gigante.

É, maravilhoso, SENHOR,
que na maior parte solidão
Tua presença se imponha
E sem Te ver, nem Te otivir,
Eu Te sinta a presença
Cá, no meu coração.

INTRODUÇÃO
Os indivíduos que fazem parte da presente obra, extraídos da vida real, além de estarem ainda hoje vivendo uma bela e incomum experiência sob o aspecto espiritual, promovem considerável lição de vida, indicando que a ausência do amor está diretamente relacionada com o nível excessivo de orgulho em que nos encontramos.

O fato de terem surgido inesperadamente, tendo como única intenção colaborar com a Instituição Social que tenha objetivo igual ao conteúdo deste livro, dá-nos a tranquilidade de que estamos na mesma linha de pensamento do personagem principal.

O sentimento de colaboração, ao fazer parte do nosso ideal, mostra-nos com certa facilidade que cada pessoa em nosso caminho traz consigo determinado problema que precisa ser resolvido e que podemos ajudar a resolver.

Na medida em que o altruísmo for considerado fator importante no desenvolvimento social e fizer parte da educação através do ensino generalizado, estaremos dando os passos necessários para que finalmente entremos na fase de regeneração do nosso Planeta.

Ao submeter esta narrativa à opinião pública, se pelo menos um leitor for beneficiado ao analisar a questão aqui apresentada, ou mesmo que literalmente essas informações não possuam argumentos suficientes para alcançar alguém, mas possa então contribuir com as minhas próprias reflexões, dou por certo de que parte da tarefa está cumprida.

PRIMEIRA PARTE
CONVITE AO TRABALHO

CAPÍTULO 01 - ESTRANHO ENCONTRO
Era uma linda manhã de primavera, quando caminhava próximo da rua em que moro no bairro de Jacarepaguá, Rio de Janeiro. Subitamente parei, sentando-me em seguida no banco da praça para amarrar o cordão do sapato. Nesse momento, surgiu uma pessoa que me cumprimentando gentilmente, pediu licença para sentar-se próximo do lugar em que eu me achava.

- Bom dia - respondi olhando para a fisionomia do desconhecido que certamente procurava alguma coisa, pois parecia examinar tudo o que se passava em seu redor.
- Posso ajudar? - perguntei discretamente.
- Faço observações! - exclamou sorrindo
- Registro passagens importantes, relativas ao trabalho que estou executando.

Curioso, eu quis saber o que observava. E ele que estava sempre sorrindo, fez uma expressão séria e disse num tom de voz mais baixo:
- Os egoístas.

Diante dessa afirmativa, fiquei com algumas dúvidas, inclusive da possibilidade do indivíduo não merecer muito crédito. Resolvi então, para concluir, perguntar se ele poderia me mostrar pelo menos um egoísta que ali pudesse ser visto e acrescentei brincando
-Fora eu, é lógico!

· Excluindo também - respondeu - a mim próprio e as dezenas de pessoas que já anotei, mostrar-lhe-ei as novas que vêm surgindo.
· Como assim? - insisti, tentando compreender.
-Antes, peço-lhe, por favor, não entenda como intolerância, ou mesmo falta de caridade. Trata-se apenas de uma simples e necessária observação que não tem neste momento outra finalidade senão a de estudo para o referido trabalho. Assim sendo, olha aquele motorista acelerando o carro para ultrapassar o sinal amarelo e esse outro que não respeitou o vermelho... Veja o motociclista, sem necessidade, buzinando e "costurando" o trânsito. Agora, vem se aproximando, pelo que me parece, uma família. Avó, mãe e dois irmãos, se não me engano. Veja como o menor chora... Está evidente que ele deseja o pirulito que o seu irmãozinho mais velho carrega nos lábios. Mas, e o outro que ele esconde na mão esquerda? Repare nos próprios bancos em que estamos sentados... São de cimento e na verdade nem são bancos, mas apenas uma espécie de impedimento para que os motoristas desavisados não estacionem egoisticamente sobre a calçada.
E assim ia descrevendo cenas de egoísmo, as quais, para mim, passariam totalmente despercebidas se não fosse o estranho observador que finalmente, após conversarmos mais alguns minutos, como quem tem pressa e precisa retirar-se, completou:

- Já me vou... Após quinze dias, estarei aqui outra vez às dez horas e dez minutos para completar a minha tarefa. Anote o que eu disse... Por favor!

- Anotar o quê? - Perguntei enquanto ele saia. Fiquei sem resposta.

Subitamente, ele atende a uma chamada no telefone celular, dizendo:
-Tenha calma, Dona Vitória, seu filho será salvo!
Olhou para mim e retirou-se rapidamente.
Naquele dia, refleti sobre esse estranho encontro, tentando compreender a razão pela qual o desconhecido estava pesquisando, com tanta seriedade, os prováveis egoísta que passavam. Sem dúvida, tratava-se de alguém culto e educado, pela maneira como falava, descrevendo as suas observações. Por várias vezes, parecia inclusive saber com certa antecedência qual seria a ação egoísta que o observado iria praticar.

Muitos aspectos desse encontro ficaram sem o devido esclarecimento. O motivo da escolha em trabalhar com relações de egoísmo, por exemplo, era um deles. Elementos para esse tipo de labor ficaram evidentes que não faltariam, como ele mesmo, com muita propriedade, demonstrou. Mas essa atividade não me parecia agradável. Assim sendo, por que estava sempre sorrindo de forma visivelmente tão simpática e tranquila, a ponto de merecer crédito e toda atenção possível?

Surpreendeu-me o fato de avistar tantos egoístas em tão pouco tempo e, sem excluir-se, discretamente deu a entender que eu também poderia ser um deles. Por que sugeriu um novo encontro e ainda levou em consideração até mesmo os minutos, o que é raríssimo neste país? Observei também que apenas em dois rápidos momentos não estava sorrindo. O primeiro ao pronunciar a palavra "egoístas," e o segundo, que deixou inclusive transparecer certa expressão de amargura, foi justamente quando atendeu ao telefone celular. Afinal, que perigo estaria correndo o filho da Dona Vitória para que precisasse ser salvo e quem o salvaria?

Embora tenha despertado algumas curiosidades, eu já não estava mais interessado ou pensando naquele episódio, quando avistei o sujeito de quinze dias atrás, observando novamente as pessoas que surgiam na mesma praça. Instintivamente, olhei para o meu relógio. Marcava exatamente dez horas e dez minutos!
Coincidência certamente, porém, uma boa oportunidade para tirar algumas dúvidas que ficaram em relação ao encontro anterior.
- Interessei-me pelo seu trabalho! - Exclamei. - E se o senhor me permite, gostaria de fazer algumas perguntas a esse respeito. - Disse-lhe, sob o pretexto de aproximar-me.

- Sim... Estou às suas ordens. -E continuou: O meu nome é José, e o seu? - perguntou estendendo a mão para cumprimentar-me cordialmente, ao que respondi:
- O meu também. Meu nome é José Adelpho. E ele, brincando, comentou:

- Então, como existem muitos Josés, pode me chamar de José Silva, Ok?


CAPITULO - 2
ESCLARECIMENTO SURPREENDENTE
Aproveitando a boa vontade do indivíduo

sorridente, fui logo fazendo diversas perguntas:
- Em que consiste e por que escolheu esse trabalho de observar, como o senhor mesmo disse, os egoístas?
- Bem - respondeu - trata-se de um estudo para confirmar a razão pela qual o egoísmo tem aumentado tanto nos últimos anos, em todas as idades e classes sociais, mostrando-se como o principal obstáculo para regeneração do planeta. Escolhi por saber da necessidade de voluntários para executar essa tarefa. Sem que eu seja melhor ou pior, antes, sou apenas mais um aprendiz.
Naquele momento, as informações pareciam-me pouco esclarecedoras e seu significado tinha um jeito de utopia filosófica".  Resolvi então ir mais fundo e armar algum tipo de provocação que me desse a possibilidade de conhecer melhor a personalidade daquele ilustre desconhecido, quando outra vez indaguei:
-Sentar-se perto de mim foi a oportunidade para aproximar-se de mais um egoísta? E o senhor está sempre sorrindo porque gosta do seu trabalho?
- Sentei por acaso, embora não tenha ainda como descartar a possibilidade. Mas, francamente, você ainda não foi por mim observado nesse sentido. Com relação ao tipo de trabalho, nem sempre executo aquele que mais gosto. Quanto ao sorriso, é sincero e, como já foi dito, além de superar em qualidade o significado de qualquer palavra, aproxima-nos e faz-se inteligível para todas as idades e nacionalidades, eis a razão!
Essas respostas me tocaram como uma lição, fazendo com que eu mudasse o conceito, ou melhor, o pré-conceito formulado a respeito de alguém que não era tão vulgar como a princípio poderia parecer. Resolvi assim, saber mais sobre a tal atividade que agora já considerava, como possibilidade, ser uma tarefa edificante.
- Fale-me, por favor, sobre o seu trabalho - disse.
- Sinto que poderia aprender muito com ele.
- Fico contente em saber do seu interesse. Isso me faz pensar que já começo a colher novos frutos dessa seara.
E prosseguiu:

- Posso lhe dizer que egoísta é todo aquele que demonstra egoísmo, ou seja, o desejo excessivo pelos bens próprios, sem levar em consideração os interesses alheios.É uma característica atuante no ser humano e não na humanidade como um todo. A princípio foi surgindo por instinto dentro do processo evolutivo de preservação de si mesmo e da sua prole. Necessário

talvez no início, considerando o nível de conhecimento restrito e a prioridade de autodefesa constante. Porém, como todo progresso social, necessita de reformas básicas, das quais fazem parte o trabalho de elevação moral.

Geralmente é aceitável em Primeiro Grau, quando forma apenas certo equilíbrio de interesses ou de opiniões, tendo em vista as desigualdades naturais existentes não só nas pessoas, mas também entre todos os seres da criação. Nada é exatamente igual. Mas, o egoísmo humano, sem dúvidas, trilha ainda pelos caminhos da incompreensão e da discórdia.

O Segundo Grau é um nível preocupante, onde estão os "imprudentes". São aqueles que, de alguma forma, prejudicam conscientemente qualquer elo da criação, seja a si mesmo ou aos seus semelhantes. Há os que se apropriam indevidamente de bens em geral, estando também incluso nessa categoria, quem costuma usar a posição em que se encontra para tirar proveito exclusivamente pessoal, dificultando assim a possibilidade do desenvolvimento espiritual com o consequente prejuízo da dignidade humana.

Há finalmente, o Terceiro Grau, próprio de todos os tipos de crimes mais graves. Essa lamentável categoria de egoístas está fora da minha área de observação e estudo, mas outros especialistas, considerados Conhecedores das Leis Humanas e da Lei da Consciência, preocupam-se com ela.
A nossa função, como já disse, não é a de criticar, pois estamos incluídos no contexto. Apenas por necessidade de análise, classificamos e estudamos.

Esclareço, também, ser da aceitação de uma grande corrente de pensamentos que a Lei da Consciência, por encontrar-se exatamente dentro de cada indivíduo, foi criada com a própria vida. Ela se desenvolve na mesma proporção do nosso conhecimento intelectual e moral por extensão.

Através dela, de acordo com o nível de entendimento que alcançamos, somos nós mesmos que auto-aplicamos a pena correspondente aos erros que praticamos, ao carregarmos os nossos sofrimentos mentais sob o peso do arrependimento. Portanto, é uma lei justa.
Depois de uma série de reflexões surpreendentes sobre o egoísmo em várias atividades sociais, tais como na rua, no trabalho, no lar e até mesmo religiosas, o indivíduo, aparentando pressa, já ia se despedindo quando tentei fazer-lhe outras indagações:
Antes que se retire, diga-me, por favor, quem é o senhor em relação ao seu estudo? Para quem trabalha e qual é a sua profissão?
Sim... Como profissional, exerço a atividade médica. Mas com relação a esse meu estudo em particular, posso lhe dizer que trabalho para o Centro de Estudo Redentor.
Após essas informações, o Dr. José Silva certamente já sabia que mais uma vez eu ficaria sem compreender a razão do seu envolvimento com os egoístas. Quando lhe disse que desconhecia a existência da referida Organização, respondeu que tendo em vista a complexidade do assunto, difícil de ser bem compreendido com poucas palavras, e por ter percebido o meu interesse pelo seu trabalho, para eliminar qualquer dúvida, tinha preparado na quinzena passada um material esclarecedor para me entregar. Em seguida, afastou desculpando-se do tempo exíguo que tinha para conversar, sem prometer com certeza um novo encontro, tendo em vista a sua viagem já programada. Todavia, deixou em minhas mãos o referido material, o qual se tratava de algumas folhas de papel. E sem que eu tivesse tempo de esclarecer mais uma dúvida que ficou pendente, ou seja, quando eu ia perguntar sobre a Dona Vitória, completou:
- Você vai entender.   Está quase tudo aqui escrito.

Tão logo cheguei em casa, comecei a ler as informações que o Dr.José Silva me entregara, as quais deixaram-me perplexo, não só pela credibilidade do conteúdo, mas principalmente tendo em vista a originalidade das informações contidas.
Ele inicia as suas narrativas, como veremos no capítulo seguinte, contando um fenômeno de audição raríssimo, por isso mesmo pouco conhecido, o qual acredito ter contribuído de forma significativa para importantes reflexões, levando-o a realizar seus estudos e trabalhos relativos ao egoísmo.


CAPÍTULO – 5
O TRABALHO VALORIZA O REPOUSO

Alguns anos depois que me formei em medicina - relata o Dr. José Silva - aconteceu certo dia, quando me preparava para sair do consultório no qual clinicava, ouvir nitidamente uma voz que dizia:

-O trabalho valoriza o repouso!
Olhei para trás, pensando por um momento que ficara algum paciente dentro da sala. Não havia ninguém. Achei o fato estranhíssimo, mas acreditando que a voz fosse tão somente fruto da minha imaginação, concluí logo que, na realidade, eu estava mesmo era necessitando de um bom descanso, pois havia trabalhado muito nos últimos meses.

Peguei a minha maleta. Já estava com as chaves na mão para fechar a porta com o objetivo de me retirar e tudo teria terminado ali, se não fosse a mesma voz, ao meu lado, completar com toda a clareza uma nova frase:
- e também enobrece o espírito!
Acredito que qualquer pessoa em meu lugar, poderia até pensar que estava sendo vítima de alguma anomalia. Algo parecia não regular muito bem. Entretanto, uma forte vontade de investigação apossou-se de mim de tal forma, que resolvi manter a calma e pesquisar melhor o que aconteceu.
Pareceu-me evidente que a frase referia-se aos valores morais da mente humana, sem nenhuma relação com o conceito de "espírito," como sendo ausência do corpo físico. Até porque, este último, sempre esteve fora do meu interesse e cogitação. Nunca dei importância a isso. No meu entendimento, por formação educacional, seria o mesmo que alma, ou seja, não era nada além de mera superstição.

Eu não queria acreditar, mas tinha certeza de que alguém falou comigo. E se esse "alguém" está invisível, quem teria sido então?

O fenômeno ocorrido foi tão incomum que eu não sabia como poderia investigar. A cada hipótese ou caminho que pensava seguir, achava simplesmente infantil.

Depois de muito meditar, no dia seguinte, eu planejara tão logo cuidasse dos enfermos, visitar uma conceituada Instituição Religiosa, a qual eu já conhecia, por ter feito ali alguns atendimentos médicos. Lembrei-me dessa Organização, justamente porque em certa ocasião, li um prospecto de propaganda, no qual abordavam exatamente as questões que agora me preocupavam. Eu não alimentava esperança de que pudessem resolver o problema relativo às vozes que ouvira, mas precisava fazer alguma coisa. Na verdade, eu já começava a me sentir um tolo, quando ao segurar o telefone para marcar o tal encontro religioso, uma voz feminina, desta vez ecoando meiga e carinhosamente, disse:
- Hoje, estude!

O curioso é que a frase parecia chegar à minha mente como uma espécie de intuição explicativa, isto é, "se perguntar, vai complicar, portanto é melhor estudar".

Após ouvir essa terceira frase, por alguns instantes, o meu estado de ânimo que então permanecia apreensivo, mudou. Por mais estranho que possa parecer, agora, sentia-me tranquilo. Sob suave emoção, um sentimento de otimismo e de alegria, apossou-se de mim. Não sei explicar com palavras. Mas no íntimo, considerei finalmente, pelo menos como uma boa hipótese, que não era a minha imaginação e sim alguém realmente falando comigo. Imediatamente concluí:

- As duas primeiras vozes poderiam ter sido de incentivo ao trabalho e a terceira, ao estudo. Estou lúcido e nada do que se falou foi ruim, portanto vou resolver a questão! E movido por tais pensamentos que me fortaleciam e encorajavam, aproveitei o tempo disponível que me restava naquela tarde,  indo diretamente para uma livraria, tentando obter informações que jamais pensei um dia pudessem me despertar tanta atenção.

La chegando, ao deparar-me com a estante relativa ao assunto que eu procurava, permaneci ali, por quase uma hora, absorto na leitura, até que o dono da loja, ao saber do meu interesse, indicou-me outros livros que constituíam a doutrina básica do autor que me interessava.

Assim, fui tomando conhecimento de informações que antes nunca levei a sério, descobrindo por consequência, novos horizontes para a tal pesquisa que tanto se fez necessária. Entretanto, mesmo considerando que o fundamento apresentado pelo estudo a que me dedicara tinha certo sentido, não foi o suficiente para me convencer totalmente sobre a existência do espírito, possivelmente devido a minha formação de pouca religiosidade, fazendo com que uma série de perguntas sem respostas povoasse a minha mente.

Animado pelos novos esclarecimentos, pensei! até mesmo na possibilidade de seguir apenas pelo caminho filosófico as conclusões a que chegara porque, colocando à parte questões religiosas, havia nelas um bom ensinamento ético a ser considerado. Mas, e as vozes, que eram a razão de toda essa revolução que vinha acontecendo no meu comportamento? Seria correto ignorá-las como se tivessem pouca ou nenhuma importância?
As pessoas em quem confiava para tratar de assuntos teóricos apresentariam restrições parai discutir essas questões, e eu temia que não me levassem a sério.
Hoje, passados alguns anos que já estou trabalhando com esse nível de espiritualidade, poderia ser bem mais fácil encontrar as explicações que eu procurava, já que, além de vasta literatura a esse respeito, há também muitos Centros bem administrados que poderiam me orientar.

Mas quando se ignora completamente determinada questão, é como se ela não existisse. Eis aí a dificuldade natural. É preciso criar o caminho a medida que o percorremos.
No verso da próxima folha, referindo-se a essas informações que o Dr. José Silva acabara de descrever, havia uma anotação por ele escrita com lápis e a mim dirigida nos seguintes termos:
-Para o meu xará (que encontrei casualmente na praça e interessou-se pelo meu trabalho) saiba como começou o estudo sobre egoístas. Como lhe disse, se você desejar, autorizo que esse relato, devido ao seu curioso conteúdo, possa ser também do conhecimento de outras pessoas, desde que não tenha fins lucrativos e preservados os verdadeiros nomes dos personagens.
E continua narrando:
-Dia inesquecível. Transferi para a semana seguinte,  a festa  que  tinham preparado  em comemoração ao meu aniversário, pois surgira um compromisso imprevisível, isto é, eu ia participar de uma atividade como assistente médico. O chefe da nossa equipe, conceituado professor de renomada universidade, ao entrar na sala de operações, olhou para o alto e em tom solene, com o sotaque estrangeiro que lhe é próprio, orou mais ou menos assim:
-Que Deus, Jesus e os Espíritos Misericordiosos dirijam os nossos esforços, quanto aos objetivos que nos propomos realizar nesse momento.
Simples palavras. Mas fiquei emocionado pela forma tão sentida como se pronunciou e ao mesmo tempo, surpreso. Não poderia imaginar que aquele professor, com tanto gabarito intelectual, se comportasse dessa forma religiosa antes de iniciar uma cirurgia, e mais, na frente de toda a sua equipe!
Após a bem sucedida operação, quando felizes pelo dever cumprido nos preparávamos para sair, verifiquei que ele tinha nas mãos uma revista com o título Medicai Spiritist. Não tive mais dúvida e soltei uma pergunta que já estava na ponta da língua:
- Dr.Queiroz, o senhor é espírita?
-Sim! - Respondeu naturalmente. E sorrindo, continuou:
- Mas nunca fiz oração em público. Hoje me deu vontade. Fazer o quê? Orei!
Com razão, acreditei que aquele mestre tinha boas informações para me oferecer. Porém, a ocasião não era propícia para muita conversa, quando então fiz mais uma indagação:
- Qual é o seu conselho a quem, como eu, que costuma ouvir vozes estranhas e acredita, por isso, ter fortes razões para conhecer melhor o espiritismo?
- Estude! - Respondeu olhando nos meus olhos.
Diante  dessa    resposta,   contive  a   minha curiosidade. Não fiz mais indagações. Um tanto decepcionado, pensei: - Ora, ora... A próxima vez que eu fizer alguma pergunta a espírita, já sei a resposta: -Estude!
Mas imagine .qual foi a minha surpresa, ao receber em menos de um mês uma emocionante carta-conselho do referido mestre, cujo teor, certamente contribuiu bastante para iniciar em mim, um processo de desmaterialização do conceito de vida que até então eu vinha adotando.


CAPÍTULO – 4
UM SOM DE DEUS

(carta) De: Queiroz... PARA O AMIGO Dr.JOSÉ SILVA

O melhor conselho já lhe foi dado, lembra-se? Mas achei por bem contar uma das minhas próprias experiências, certo de que poderá contribuir de modo significativo como mais um elemento de ajuda na busca que você está empenhado.

Aconteceu que eu havia atendido, num hospital, uma paciente de nome Aurora. Quando a visitava na enfermaria, tratava também de elevar seu estado de ânimo, pois apresentava sintomas depressivos de tristeza constante. Repetia que, em orações, a sua maior preocupação era deixar sozinho o filho Lourenço, o qual adotara ainda bebê, quando casualmente o encontrou abandonado.
Algumas horas depois do falecimento dessa senhora, eu estava num Pronto-Socorro atendendo a um rapaz em estado grave, vítima de um acidente de trânsito.
Em consequência de lesões na cabeça, ele falava de forma inconsciente sobre fatos ocorridos antes e após o desastre.
O policial que esta investigando o caso pediu permissão para deixar ligado um gravador de som quando o rapaz falasse, na esperança de obter mais informações que pudessem esclarecer as circunstâncias da colisão.

Foi comovedor o que ouvi na última gravação. Era uma forma de oração em que o jovem, repetidas vezes, assim se pronunciava:

-Pai do Céu! Eu Te amo muito. Cada vez que eu penso no Senhor, mais o meu espírito se ilumina de amor. Lembro-me quando eu era criancinha e vivia num corpinho frágil. Tu me fizeste tão meiguinho que aquela mãezinha que improvisaste para mim, ao me encontrar no lixo, chorou de emoção acariciando-me em seus braços. Naquele momento, até mesmo o meu choro Tu fizeste belo, pois me lembro muito bem quando ela exclamou:

-Tadinho! Que chorinho lindo! Parece uma revoada de alegres passarinhos! É um som de Deus!
Foi o instante em que eu ganhara uma nova mãe.
Agora, Paizinho, ela deixou o corpo físico e eu também já estou chegando outra vez na vida de espírito errante. Permita Senhor do Céu, que eu, logo, logo, possa encontrar-me com ela!
Na manhã seguinte, ao chegar à enfermaria, constatei que o jovem tinha morrido. Ao registrar o seu nome e ouvir a gravação, confesso que fiquei emocionado. Assim que me foi possível, saí para confirmar o que já estava evidente. Esse rapaz era o filho adotivo da dona Aurora.
Dr. José Silva: apesar de outras experiências e da minha convicção, sem comentar com qualquer pessoa, passei a investigar rigorosamente o que acabo de narrar, chegando à seguinte conclusão:

O Lourenço estava sem condições físicas para saber que a sua mãe já tinha falecido. Mas, mesmo assim, na gravação ele afirma que ela deixou o corpo físico, o que pode caracterizar um fenômeno espiritual.

Foi também surpreendente o fato de que ao aproximar-se o momento da sua própria morte, lembrar de quando era bebê, e que sua mãe adotiva, ao encontrá-lo, carinhosamente comparou o seu choro à semelhança de um som de Deus.

Recebi, em seguida outras cartas do professor Queiroz, quando então debatíamos diversos aspectos sobre esses temas e tirávamos conclusões ligadas ao assunto que nos aproximara, procurando, na medida do possível, manter posições lógicas e racionais.

Comentamos sobre a possibilidade da existência de provas em diversos fenômenos de comunicação espiritual e que algumas vezes, dentro das nossas atividades médicas, ao depararmo-nos com o sofrimento na infância, em nossos questionamentos, a existência do processo reencarnatório fortalecia consideravelmente o conceito de Justiça Divina. Ou seja, o padecimento na criança que ainda não viveu o tempo suficiente para cometer erros, estaria justificado como sendo uma conseqüência da sua conduta em vidas passadas. Mas, chegamos à conclusão de que o tema é complexo, pois como se costuma dizer, "cada caso é um caso". Há por exemplo, os espíritos elevados que aceitam o sofrimento como forma de lição através do sacrifício. É o caso da abnegação.
Abordamos questões doutrinárias, filosóficas e científicas. Evitei, entretanto, fornecer detalhes sobre a exata construção das frases que ouvi. Não por falta de confiança em sua capacidade de me ajudar. Mas Porque eu desejava obter, nas minhas pesquisas, resultados que não levassem a interpretações diferentes do que eu estava sentindo.

A orientação que ajudou esclarecer sobre o meu trabalho junto aos egoístas veio quando indicou que estudasse o tema relativo aos médiuns audientes, sugerindo que talvez fosse o meu caso. E que uma vez por semana fizesse o "Culto do Evangelho no Lar", (reunião, geralmente em família, onde se dedica uma determinada hora ao estudo do Evangelho), mas que procurasse um Centro confiável para frequentar, pois não era recomendável buscar qualquer comunicação espiritual na nossa residência, já que existem locais próprios (como toda religião), onde podemos obter melhor compreensão nesses estudos. Advertiu-me ainda de que toda comunicação deve submeter-se à sincera avaliação por parte de quem conhece a doutrina, a fim de evitar conclusões divergentes.

CAPÍTULO – 5
CARIDADE É FELICIDADE

Contínuei a me interessar pelo Espiritismo, procurando, na medida do possível, conhecer a fonte de estudo mais segura para obter informações. Soube da existência de Órgãos que cuidam do correto conhecimento doutrinário. Constatei também a força da influência de raízes culturais, fazendo com que a maioria das pessoas que não conhecem as Obras de Kardec, confunda o espírita com outras seitas ou religiões espiritualistas.
Motivado pela possibilidade de encontrar uma explicação que justificasse a razão para as vozes que ouvira, cada vez mais alimentava o desejo de obter, não sabia como, a resposta para o meu caso. Por um lado, eu tinha a certeza de que não estava vivendo um sonho, mas sim uma incrível realidade. E por outro, eu não conseguia compreender por que tudo aquilo estava acontecendo justamente comigo.
Seguindo a referida orientação do Dr. Queiroz, passei a praticar uma vez por semana o "Evangelho no Lar", mesmo estando sozinho. Eram momentos de estudo, paz e reflexão.
Foi exatamente num segundo domingo de maio, uma hora depois de encerrado o Culto e ter feito, como de costume, uma breve oração de improviso, agradecendo a oportunidade daqueles momentos de estudo, quando eu já estava trabalhando, ligado em meus afazeres, ecoou outra vez uma frase amiga de alguém, parecendo aproximar-se, dizer:
- Caridade é felicidade!
Senti imensa alegria. Essa meiga voz me parecia familiar. Fechei os olhos pressentindo que havia alguém invisível por perto, quando outras frases, aparentemente desconexas ou sem sentido, fizeram-se ouvir:
-Voluntário, não voluntarioso! Se for bom, adaptar-se. Os egoístas precisam de ajuda. Centro de Estudo Redentor.

Sem saber o que estava acontecendo ou como deveria proceder, fiz algumas perguntas do tipo "Tem alguém aí?", "Quem é?", sem obter resposta.

Nessa ocasião, eu já me sentia mais próximo de aceitar a possibilidade da existência espiritual. Embora difícil de compreender, era a única que lançava luz sobre o caminho que me parecia razoável seguir.

Durante vários  dias, reservei alguns minutos,  quando  então  ficava calmamente concentrado, tentado decifrar o que poderiam significar essas cinco frases.    Ás vezes eu me questionava:
Seria algum aviso? Alguma cobrança?
A que mais me chamou atenção foi quanto à questão do egoísmo, quase sempre presente em nossos relacionamentos. E eu meditava:

Quem sabe seria a razão pela qual a humanidade, através dos séculos, vem tentando inutilmente construir uma sociedade mais justa e igualitária, utilizando, para essa finalidade, a introdução de regimes políticos e administrativos, mas tomando sempre como base o materialismo em sua forma egoísta?
Quem sabe estamos deixando muitas vezes de lado a verdadeira solução, qual seja, a educação espiritual, voltada para os valores caritativos que não se desgastam com o tempo?
Passaram-se então alguns meses sem que ocorresse algo de relevante, mas outras revelações estavam por acontecer. O intervalo teria sido o tempo necessário para que novas oportunidades surgissem, pois um fato extraordinário brevemente iria esclarecer todas as dúvidas.

Encontrava-me em uma fase na qual a minha ocupação  profissional  estava  cercada  de responsabilidades inadiáveis, não me permitindo dedicar mais tempo aos inexplicáveis fenômenos que tinham ocorrido. Por outro lado, as experiências pelas quais eu vinha passando eram bastante significativas para esquecer facilmente. Havia sempre uma expectativa em continuar seguindo em frente, embora fosse um caminho que eu considerava difícil.

Quando, por acaso, soube com detalhes da existência de uma conceituada médium que recebia mensagens espirituais, pensei:
Como se trata de uma senhora respeitada entre os simpatizantes do movimento Kardecista, quem sabe se ela poderia me ajudar?
Ao planejar esse encontro, tratei de me cercar de todos os cuidados que pudessem melhor comprovar a autenticidade de uma possível comunicação.

Por ocasião da solicitação, coloquei somente o meu primeiro nome na "caixa de pedidos de mensagens", omitindo de propósito o meu endereço residencial, o da clínica e do hospital em que eu trabalhava, tendo ainda a precaução de verificar se havia algum conhecido ou alguém me olhando no momento em que disfarçadamente coloquei o meu pedido na caixa. Acredito que fui extremamente rigoroso, o que em nada prejudicou o resultado.
Como se não bastasse, antes de tudo, procurei certificar-me principalmente dos objetivos da "médium", constatando através de diversas informações que não havia nenhum tipo de comercialização em suas mensagens. Apenas, disseram, a missão de consolar quando possível e se permitido pelos seus mentores espirituais.

Voltei na semana seguinte para saber se havia resposta. Cheguei mesmo a pensar que iria receber alguma daquelas frases "pseudoconsoladoras" e repetitivas que todos já conhecem. Nada disso. O trabalho era sério. No local, encontravam-se outras pessoas aguardando para serem atendidas.   Assim como eu, ou talvez mais crentes e necessitadas, buscavam respostas ou notícias dos seus entes queridos. Enfim, desejavam amenizar suas angústias. Quando chegou a minha vez, a médium pegou as folhas de papel que continham as mensagens, anunciando:
- Sr. José, aqui estão as suas - e me entregou sem ler.
Antes que eu me retirasse, demonstrando certa admiração, ainda dirigindo-se a mim, discretamente concluiu:

- Há, no ambiente, muitos amigos espirituais que dizem lhe conhecer. Entre eles, uma senhora de nome Rosa. Colaborou nas mensagens e está lhe desejando sucesso no seu trabalho.
Agradeci sem nada entender. Mas senti uma energia tão amorosa e acolhedora naquele ambiente, que após sentar-me, permaneci ali até o final da reunião, absorvendo uma suave vibração de paz, como nunca sentira antes. Só depois que cheguei em casa quis ler as mensagens.

Foram dois autores. O primeiro se fez conhecer pelo nome de Américo. Ensinando-me como ocorre o progresso espiritual, relatou: (conforme o capítulo seguinte).


SEGUNDA PARTE
REVELAÇÃO
CAPÍTULO 06 - PROGRESSO
Cada indivíduo encontra-se exatamente no nível de espiritualização que conquistou ao longo de suas múltiplas existências, através de processo natural da reencarnação. Essa conquista se dá, via de regra, lentamente, mas pode também transcorrer relativamente rápido quando efetuada de conformidade com as Leis de Deus.

Tem início com a criação da vida em sua forma mais simples, prosseguindo sem limites imagináveis pelo homem, pois a criatura destina-se ao progresso que o conduz a colaborar e aproximar-se do Pai Celestial.

O esforço desenvolvido sobre si mesmo e sobre o ambiente em que se vive é ato que concorre constantemente para o alcance gradual dessa evolução em três sentidos que se completam:

- Material - Concernente à formação, organização e aperfeiçoamento dos próprios órgãos que se desdobram por codificação genética para atingir a complexidade do organismo como indivíduo, transformando-se gradativamente de denso para o imponderável no transcurso das conquistas sublimáveis, adquiridas a partir e através das sucessivas encarnações.

- Intelectual - Pela obtenção de conhecimentos através da experimentação e do estudo, objetivando o entendimento de si mesmo e do universo para a prática na colaboração dos processos criativos.

- Moral - Na ação da vida em harmonia com as leis de amor e justiça entre todos os seres da criação.
O conjunto desses três fatores determina o nível de progresso alcançado pelo espírito em ascensão.
O entendimento   de   que  existimos para o progresso é uma constatação evidenciada na própria história da humanidade, não se constituindo, portanto, convicção sustentada somente pela fé. Surge com a criação da vida e ninguém pode fugir dele. Usando o nosso livre arbítrio, podemos apenas retardá-lo, arcando com as consequências, mas chega o momento em que não podemos mais retê-lo, pela razão de que nascemos para sermos felizes, crescer e evoluir nos três sentidos fundamentais descritos.
Em visão ampla e abrangente, há de se considerar também a diversidade dos mundos habitados, até mesmo por irmãos que já progrediram para dimensões mais sutis. A imensidão do espaço sideral não é extravagante nem desnecessária. Tudo tem a sua razão de ser. A criação possui utilidades muitas vezes ainda não concebidas pela mente humana no atual estágio de compreensão da vida.

A espiritualidade que, em última análise, somos nós mesmos, tendo como futuro a eternidade, avalia o momento próprio, conforme o grau de compreensão que já tenhamos alcançado, enviando-nos colaboradores mais adiantados, reconduzindo-nos pelos caminhos da justiça, facilitando os nossos entendimentos sobre questões existenciais, levándo​nos às virtudes morais, sempre em conformidade com as leis estabelecidas por Deus e registradas em nossas consciências.

É certo que esses estímulos ao progresso se renovam constantemente. O Pai nos dá todas as oportunidades de que necessitamos para alcançarmos a felicidade. Está sempre criando possibilidades para evoluirmos, porém, através dos nossos próprios méritos.
Ele nos fornece a ferramenta e nos incentiva ao trabalho.

Desde que o homem passou a tomar conhecimento de si mesmo, saindo do instinto para o racional em outras áreas de atividade que não fossem apenas as de conservação da própria sobrevivência física, começou aí a grande viagem consciente que nos conduz ao crescimento espiritual. Somos tripulantes com vontade própria, o universo é o caminho e a escola, a terra é apenas uma das infinitas salas de aulas que se movimentam no espaço sideral, qual naves dirigidas pelo Supremo Comandante

- Deus, nosso Pai. (1-Mensagem assinada por: Américo)
O segundo espírito se fez conhecer pelo nome de Alvaro. Ensinando-nos que a crença em Deus deve ser apoiada no raciocínio e na lógica, assim descreveu:

(Vide capítulo seguinte).


CAPÍTULO - 7
CRENÇA RACIONAL
A crença em Deus é a condição primeira, o ponto de partida para qualquer reflexão sobre o desenvolvimento da espiritualidade do homem.

Temos noções de fé, mas nem sempre as adquirimos através do raciocínio. Quando apoiada na razão e na lógica, cria fortes raízes de convicção, libertando o indivíduo das dúvidas que ele defronta quanto às questões da sua real condição de espírito.

Deus existe ou não. São hipóteses que não admitem uma terceira suposição. Não há meio termo. Temos apenas duas alternativas, o que torna mais simples o nosso raciocínio, pois, se encontramos a opção falsa, restará, portanto, a verdadeira e vice-versa.
Considerando então que Deus não exista, quais seriam as consequências dessa assertiva? Primeiramente, olhando o universo em que vivemos, observando a criação ao nosso redor e dentro de nós mesmos, indagaríamos sobre o autor dessa incomensurável beleza que nos salta à vista.

Como estamos sob a hipótese da não existência de Deus, só encontramos, também, duas respostas para essa questão: - Foi alguém ou não foi ninguém.
Sendo alguém, pela maravilhosa perfeição da vida, pelos seus íntimos poderes, atributos e virtudes, seríamos, sem nenhum favor, obrigados a chamar "esse alguém" de Deus.

Ficando com a segunda resposta, isto é, não foi ninguém, tudo, por conseguinte é "casual". Pela mesma razão, olharíamos as estrelas viajando no firmamento, colaborando com a manutenção da vida; a terra passeando dia e noite pela estrada do sol em busca de sombra, luz e calor; a força engenhosa de todos os seres perpetuando a vida pela procriação; a beleza sedutora das flores, seus perfumes e suas cores enfim, tudo que avistamos no céu, na terra e no mar é tão inteligente, magnífico, divino, que melhor seria mudarmos o nome de "casual" e CHAMA-LO, mais uma vez, de Deus.

Todos os caminhos nos levam a uma Inteligência Suprema.

A criação é um livro aberto, escrito por Deus, o qual através dos nossos sentidos mais nobres podemos diariamente ler.

Concluímos, por essa razão, que a hipótes da não existência de Deus carece de sustentação lógica restando-nos, portanto, a afirmativa de que Deus existe!

Ora, "o criador nada" é impensável, é vazio, pois como já foi dito, não há como se admitir obra sem autor. 

O avanço científico, com o ceticismo que lhe é próprio, mesmo sem conjeturar a possibilidade da existência de Deus, em cada nova descoberta, aproxima-se ainda mais do Criador.

A ciência cumpre assim, seu duplo papel. Como Instituição promovedora do progresso material por um lado, pesquisando a matéria na suposição de que ela seja a derradeira explicação para o materialismo. Por outro, em cada novo entendimento acerca da mesma, descobre-se caminhando em direção de diversas espécies de energias, onde irá defrontar-se com o "pensamento" que é a essência energética do espirito.
Ao considerarmos a afirmativa de que Deus existe, tudo se explica e a vida tem agora um sentido mais amplo e racional.

O primeiro passo no incomensurável caminho que conduz ao crescimento espiritual é, portanto, sem dúvida, crer em Deus, o que seguramente se faz através da razão.
As imposições do credo pelo medo, além de serem infantis, longe de atenderem a sua mais importante finalidade, tornam-se nocivas na medida em que afastam as criaturas do amor, ao tentarem convencê-las pelo temor.

O ensinamento introduzindo a idéia de Deus-Pai, trazido pelo mestre Jesus, dá ao homem uma nova dimensãoo espiritual e maior esperança no futuro.

Isso nos leva também a concluir que a melhor compreensão e entendimento acerca de
Deus só podem ser adquiridos na razão direta
do nível espiritual em que nos encontramos.
(2-Mensagem assinada por: Álvaro)
Na página seguinte, o Dr. José Silva faz comentários a respeito das comunicações supra citadas (pelos espíritos Américo e Álvaro), dizendo:
Verificando essas duas mensagens, as quais esclarecem e orientam a minha visão sobre o progresso e a crença em Deus, concluí que tinham boa qualidade e lógica. Serviriam talvez para fortalecer o meu interesse sob uma forma mais racional, atendendo assim a minha formação, desde muito jovem, sempre ligada ao positivismo científico.

Como não tenho por hábito aceitar simples palavras e meras interpretações filosóficas como verdades ou realidades definitivas, sentindo a necessidade de provas mais autênticas e convincentes, passei a raciocinar assim:

As mensagens foram a mim dirigidas, pois eu mesmo as solicitei, tendo em vista uma questão pessoal, ou seja, as frases que ouvi. Entretanto, além de servirem para qualquer pessoa em geral, não resolvem e nem esclarecem as minhas próprias dúvidas.

Por outro lado, eu pensava no ambiente acolhedor e na sensação de bem estar que senti ao retirar as mensagens, quando a médium disse haver muitos amigos espirituais que me conheciam, entre eles a senhora Rosa.

Encontrando-me mais uma vez diante de dúvidas que se acumulavam, sem saber como agir, resolvi tentar esquecer completamente tudo o que havia acontecido diretamente comigo, e não me dedicar a novas tentativas de esclarecimentos até que pelo menos surgissem melhores condições para a realização de algum estudo sério.
Nessa ocasião eu estava cuidando de uma cardiopatia em um jovem com suspeita de "Angor Pectoris" devido ao baixo abastecimento de oxigênio.

Seu estado clínico tinha melhorado consideravelmente. O organismo reagido bem à medicação aplicada. Apesar de ter alta por apresentar boas condições físicas, seus pais faziam questão de visitar-me, talvez por sentirem-se fortalecidos com as minhas palavras de incentivo. Eu os recebia com muita satisfação e sem consultas médicas para mantê​los psicologicamente longe de problemas de saúde, embora mantivesse discreta observação sobre o seu filho.

Certa ocasião em que eu estava medindo a pressão arterial do referido jovem, enquanto me concentrava na tarefa, o rapaz pronunciou a seguinte frase:
- Os egoístas precisam de ajuda!
- O que você disse? - perguntei surpreso, como se não tivesse entendido.
E ele repetiu a frase. A mesma que ouvi quando estava sozinho trabalhando no meu consultório, naquele inesquecível segundo domingo de maio.
- Por que está dizendo isso? - insisti.

E ele balançou a cabeça como se não soubesse o que responder.

Discretamente, perguntei aos seus pais se eles sabiam por que o rapaz disse aquela frase.

- Não sabemos - respondeu o pai tentando me ajudar.

Mas os termos empregados na frase me eram tão íntimos e relevantes que em seguida, instintivamente, indaguei:
Vocês são espíritas?
Não! - responderam juntos, em tom de voz como se tivessem algum receio e a mãe do jovem, ao lado do marido, explicou:

· Pois é, doutor... Estivemos ontem num Centro para pedir uma mensagem. O senhor sabe com é... A nossa preocupação com o Júnior por estar doente.
· Não tenham receio - continuei - Gostaria apenas de ter o endereço. Talvez eu também vá conhecer esse Centro, pois estou pesquisando sobre o Espiritismo.
Quando ela escreveu o endereço e me entregou.

não fiquei surpreso, pois já suspeitava que fosse o mesmo que estive em busca das minhas mensagens. Mas, e a frase que só eu conhecia? Onde o jovem ouviu e por que repetiu como se fosse especialmente dirigida a mim?

Sempre que eu pensava esquecer o assunto, ele voltava à tona de forma enigmática, aguçando ainda mais a minha curiosidade.

Passaram-se vários dias e por mais que eu tentasse evitar, surpreendia-me constantemente meditando sobre esse novo episódio, ou seja, atai frase que no meu entender não fazia nenhum sentido prático.

Resolvi continuar agindo da maneira mais lógica possível, sem deixar, entretanto, de atender também a minha intuição. Dentro dessa ótica, o razoável me parecia voltar ao Centro em que já estive e de onde possivelmente teria origem a referida frase, vindo desta vez através do meu paciente. Em resumo, voltei ao Centro e depositei o meu novo pedido na caixa de mensagens, voltando na semana seguinte, certo de que obteria um texto qualquer, mesmo que não satisfizesse a minha expectativa, o que era bem provável.

Pensando em liquidar logo a minha curiosidade, assim que me foi entregue a nova mensagem, sentei-me num canto do salão e ali mesmo comecei a ler.

Foi impossível conter a emoção! Uma teimosa gota de lágrima que insistia em brotar nos meus olhos caiu sobre o papel em minhas mãos, refletindo, na minha imaginação, partículas de luz criadas pelo ambiente acolhedor em que eu me encontrava. Cada frase que lia revelava informações que só eu sabia. Por conseguinte, eliminava completamente toda e qualquer suspeita que costumei criar em torno desse assunto. O mais importante ainda foi que esclareceu as minhas mais secretas dúvidas a respeito do que vinha acontecendo comigo durante os últimos anos.

Como da vez anterior, foram duas mensagens, ou melhor, mais dois outros espíritos se manifestaram, perfazendo assim um total de quatro mensagens. Agora, o terceiro, se fez conhecer pelo nome de P.Araújo. Esclarecendo sobre a questão do egoísmo, assim revelou, conforme o capítulo seguinte.

CAPÍTULO – 8
CASA DE ESTUDO
A partir do ano de 1600, a região denominadapelos seus primeiros habitantes indígenas de Jacarepaguá (a baixa lagoa dos jacarés), começou a ser ocupada por colonos de origem Européia. Com o crescimento populacional e o surgimento de doenças na época consideradas incuráveis, criaram-se hospitais-colônia, com objetivo de afastar os doentes, protegendo do contágio os demais habitantes da cidade.
Durante três séculos, os pioneiros desbravadores que ali aportavam, após muito sofrimento e desencarne, quando chegaram ao Plano Espiritual, resolveram fundar um Educandário, localizado justamente na mesma direção onde se encontra atualmente a principal praça do bairro.
É um humilde "Centro de Estudo", onde hoje frequentam milhares de "pessoas" que por ocasião de suas vidas no Plano Material, formaram-se e atuaram na especialidade de professor, advogado, legislador, juiz, médico ou religioso como fui, constituindo um conjunto de conhecimentos em várias áreas de cultura com um mesmo objetivo.

Esses atuais frequentadores são colegas que como eu, estão agora desenvolvendo projetos com objetivo de incentivar o aprimoramento da educação maternal, com metas ao planejamento familiar, induzindo pais e mães a participarem de cursos que terão início nos primeiros meses de gestação, com duração até a formação do caráter do filho (a).
Estão sendo planejados os métodos para aplicação de vários estágios estimulantes, baseados em opções sob incentivos, mas sempre tendo como disciplina básica e primordial a educação, mostrando o egoísmo como uma chaga, verdadeira epidemia alastrando-se pela humanidade, porém uma doença curável.
Esse objetivo leva em consideração a criação de leis específicas, orientadoras das Organizações Sociais.
A educação dirigida para a fraternidade e caridade, buscando a possibilidade de que o homem entenda a sua condição de espírito imortal, sustentado pelo dever da colaboração mútua e geral, em contraposição ao egoísmo reinante.
Os alunos, professores e diretores da Casa Realista de Estudo Redentor reencarnarão, tendo em vista ocuparem setores estratégicos da administração pública e privada, com o objetivo de dinamizar esse ideal já em andamento.

Na parte que te cabe, Dr. José Silva, tu deverás analisar e classificar os tipos de egoísmo no tempo histórico, no espaço físico e psicológico. As razões e os motivos decorrentes e as idades em que se apresentam mais prejudiciais.

Estarás na funçáo de instrumentos de que se servem os bons espíritos para nos ajudar a manter em diversos pontos deste planeta, núcleos de conscientização que, repito, através da educação e estudo, têm em vistas as necessidades das reformas íntimas que possam depurar o nosso próprio egoísmo.
A ajuda a que me refiro será por ti constatada no primeiro estágio dos teus trabalhos, quando terás como função principal, não a de avaliar o egoísta, mas sim o grau de sofrimento sentido injustamente pelas vítimas dessas ações. Essa oportunidade será profundamente sentida, quando estiveres frente a frente com lágrimas e angústias das pessoas que foram assim prejudicadas.
As tuas observações e relatórios conclusivos serão transmitidos ao nosso mentor, através das tuas próprias palavras, isto é, oralmente, em teu recolhimento, que pode ser feito após tima breve e singela oração. Não entenda, porém, essa simples parte da tarefa como sendo um ritual.    Trata-se somente da forma que utilizarás para melhor registrares o cumprimento do teu trabalho quinzenal, pois independente disso, teus colegas estarão sempre perto de ti, acompanhando devidamente os teus estudos.
Finalmente devo acrescentar que esse trabalho é muito maior do que se possa relatar em poucas linhas.
Pela sua importância, está orientado por amigos que nos são superiores. Tens toda a liberdade de ação nessa tarefa antes já prometida, quando da tua estada entre nós. Por força de circunstâncias diversas e do natural esquecimento, a tua oportunidade de contribuição está sendo agora renovada. Na presente ocasião, tu contas com melhores condições de sucesso. Se a referida ocupação for do teu agrado, e aceitares contribuir com essa atividade da nossa Casa, como membro do nosso ideal, serás chamado por nós de Realista

(3-Mensagem assinada por: P. Araújo)

CAPÍTULO – 9
EXPLICAÇÃO 
MENSAGEM REVELADORA
No verso da página em que o Dr. José Silva transcreveu a mensagem do P. Araújo, encontram-se as seguintes explicações:
Essa mensagem deixou - me totalmente convencido da existência de um plano espiritual paralelo ao nosso convívio material, já que ninguém sabia o teor das frases que ouvi. Só comentei esse assunto com o Dr. Queiroz, informando-lhe apenas ter ouvido vozes e jamais o que elas diziam, pois se as mesmas não faziam nenhum sentido lógico para mim que as ouvi, muito menos fariam para outras pessoas estranhas ao acontecimento.
Agora, como duvidar? Diante dessas provas, "casualmente" surgidas, esclarecendo com todos os detalhes fatos que nem mesmo eu entendia, baseado em que eu poderia rejeitá-las?
Analisando as oito frases devidamente anotadas quando a mim dirigidas, acredito que no início, em razão da minha própria ignorância, fez-se necessário que o meu interesse fosse despertado gradativamente até que eu tivesse condições de obter a informação final como a tenho agora:
l)-0 trabalho valoriza o repouso.
2)-E também enobrece o espírito.
Essas duas primeiras frases, devido às suas origens, podem ser nitidamente consideradas convites ao trabalho espiritual, ressaltando por um lado, a recompensa do corpo físico pela valorização do repouso e, por outro, o conseqüente enobrecimento espiritual do ser humano, pela realização do dever cumprido, já que no plano material, eu estava trabalhando bastante, sobrando tempo estritamente

necessário para cuidar de mim mesmo. 
3)- Hoje, estude!

Devido ao fato de nada saber sobre o Espiritismo e o significado dessas vozes, imaginei que uma Instituição Religiosa pudesse de alguma forma esclarecer-me sobre o assunto. Como já disse, a minha intuição foi que se assim o fizesse, pelo menos naquela ocasião, iria complicar. Melhor então seria que eu apenas estudasse, como realmente fiz.
4)- Caridade é felicidade!
Em teologia, caridade é amor ao próximo. Nessa frase, determina que quando praticada, proporciona um conseqüente sentimento de satisfação e alegria, semelhante ao de felicidade, sendo também uma boa forma de combater o egoísmo.
5)- Voluntário, não voluntarioso.
O voluntário procede espontaneamente, por vontade própria. Assim deveria ser o meu trabalho. Há nessa frase uma alerta para que eu não seja voluntarioso, que significa teimoso, caprichoso e acabe fazendo como eu quero e não como deve ser feito.

6)- Se for bom, adaptar-se.

Acredito que a nossa vontade seja totalmente respeitada pelos espíritos esclarecidos. Portanto, eles nos permitem a liberdade de escolha. Mas, uma vez aceito e se considerarmos bom, resta adaptarmo-nos.

7)- Os egoístas precisam de ajuda.

Através da mensagem do P. Araújo, pode-se constatar que existe uma grande preocupação com os nossos egoísmos generalizados. Assim, precisamos de ajuda, ou melhor, de ajudarmo-nos uns aos outros.
8)- Casa de estudo redentor.
A mensagem também nos informa sobre uma "Casa de Estudo Redentor" existente no plano espiritual,  onde estão sendo desenvolvidas as possíveis soluções para que, nas próximas reencarnações, venham a ser aplicadas, com o objetivo de diminuir o egoísmo, considerado como o principal motivo que impede a regeneração do planeta.
A princípio, devido à falta de conhecimento de como seria o mundo espiritual, não pude supor que houvesse (como verdadeiramente há), diversos pontos de atividades relativas à educação e estudos para todos os fins, inclusive com vistas às necessidades reencarna tórias. A referida casa é apenas mais uma humilde escola com elevada finalidade redentora, dentre as inúmeras que lá existem com objetivos equivalentes.


CAPÍTULO - 10
PALESTRANTE 
A quarta e última mensagem começa assim:

Meu nome era Rosa. Estarei presente, juntamente com os meus colegas, no dia em que você for retirar esta mensagem. Entenda a nossa presença como sendo uma forma de agradecimento pelo benefício que recebemos ouvindo as suas palestras.

Hoje, frequentamos a Casa Realista de Estudo Redentor, onde você também já esteve, aperfeiçoando o dom da "palavra-pensamento", como uma das muitas formas de tratar e curar o nosso egoísmo.

Encontramo-nos por duas vezes no convívio material. Nesta última, como mulher, estivemos juntos por poucos anos, quando então trabalhei como empregada doméstica em sua residência e voltei para a vida espiritual que agora estou, deixando-lhe ainda criança.   Na primeira,  como  homem,  tive  a oportunidade de ser um dos seus clientes, pois você exercia a profissão de "cuidar dos dentes" (odontologia). Além disso, naquela ocasião, eu costumava também ouvir as palestras que você fazia na qualidade de "orientador". Eram elaboradas com muita dedicação. Quantas e quantas vezes, em certo dia da semana, lá estava você, por quase uma hora em pé na tribuna, falando amorosamente para uma platéia ansiosa por ouvir as suas palavras sempre amigas e confortadoras que, com todo seu carinho, ecoavam em nossos corações, muitas vezes aflitos.

Quem chegasse, por exemplo, triste, com certeza voltava alegre. Quem tivesse brigado com alguém, um parente, um amigo, era induzido afazer as pazes, perdoava ou pedia perdão, pois bastante eficaz era o seu método de comunicação.
Como de costume, eu sempre ia ouvi-lo. Mas, certo dia, (encarnado como homem), fui justamente forçado pelas circunstâncias, porque sabia que poderia encontrar nas suas palavras, o remédio

que tanto necessitava naquela ocasião. Essa vez foi bem diferente. Cheguei angustiado porque perdera o meu emprego. No meu entender, era o que eu tinha de mais precioso na vida. Através dele, sustentava a minha família, incluindo a minha mãe já bastante idosa. Não sabia mais o que fazer. Tinha medo. Estava descontrolado. Quando eu pensava na minha nova e deprimente situação, parecia que o mundo ia desabar sob os meus pés. A minha vida familiar iria se desmoronar. 

No meu emprego de administrador, eu estava diariamente bem vestido, comandando os meus colegas de trabalho e frequentando reuniões de alto nível, sempre em contato com pessoas importantes.

No primeiro dia em que fiquei em casa, já desempregado em consequência da conjuntura econômica que o país vinha atravessando, foi desesperador.
Acordei de manhã, começando por varrer o quintal e catar a sujeira do cachorro. Comparando essa nova atividade com as minhas tarefas dos dias anteriores, eu pensava em como seria a minha vida social e me sentia derrotado.
Pouco a pouco, fui me deixando levar pelo desejo de acabar com tudo. Suicidar-me. A vontade de cometer esse ato covarde apossou-se de mim com tanta intensidade e de tal forma que cheguei inclusive a planejar todos os detalhes para a execução da sinistra idéia.

Ao chegar, auditório lotado, a palestra já estava quase terminando, mas foi o tempo suficiente para ouvir ainda as suas últimas preleções, as quais até hoje ainda guardo na minha lembrança. Com dificuldade, encontrei um lugar para sentar-me. No ambiente, a sua voz vibrava terna e carinhosamente, dizendo:

-Entre todos os bens do mundo, incluindo o sagrado e o belo, qual é verdadeiramente o mais importante?

E você mesmo exclamou:
-É a vida! Pois sem ela. nada mais tem valor! Tudo deixa de existir. Sem a vida, não teríamos meios para desenvolver, prosperar, progredir e aproximarmo-nos do Conhecimento.

Depois, olhando para a minha direção, como que prevendo ou sabendo do tormento que afligia o meu pensamento, concluiu:

· Guarde e procure lembrar, sempre que houver necessidade, a seguinte frase: Qualquer problema será devidamente superado se "tornarmos o tempo e o pensamento úteis, vivendo o presente com Deus na realização das tarefas que nos são devidas".

· O Criador cuidou de todos os detalhes para a preservação da vida. Sem exagero, eu poderia citar milhares. Para ser breve, deixo apenas como reflexão a maravilhosa importância, por exemplo, dos cinco sentidos (visão, audição, tato, paladar e olfato). Mas, se preferem uma imagem de ternura, então, lembrem do recém nascido, que por ser frágil como uma flor, deu-lhe a meiguice para inspirar proteção.

Saí do auditório com o ânimo renovado na esperança de conseguir superar a fase difícil em que me encontrava. Arrependido pela fraqueza e ignorância, pelo egoísmo de só ter levado em consideração as minhas próprias necessidades, pensava:

A existência é o bem mais sagrado que possuímos!
O tempo seguia o seu curso normal e tudo voltou a ser como era antes. A perda daquele emprego ajudou-me a ser um homem mais forte diante de outras dificuldades que normalmente surgiram em minha vida.

Ao retornar ao Plano Espiritual, em momentos de  reflexão  e  arrependimento,  encontrei  a oportunidade de fortalecer o meu espírito, frequentando a Casa de Estudo Redentor. Naquela ocasião, ao me preparar para o reencarne, eu desejava nascer em família humilde e obter um emprego simples.
Meu sentimento de gratidão aumentou ainda mais, quando aqui chegando (no plano espiritual), soube que o dentista e palestrante que me livrara de cometer ato indigno, havia sido também um estudante do curso que nesse Núcleo passei a freqüentar.
Quando trabalhei na sua casa como empregada doméstica, foram  momentos felizes, pois eu gostava muito da sua mãe. Convivi pelo menos cinco anos com você. Considero essa curta passagem como sendo mais uma inesquecível lição. Só depois, aqui retornando, soube desse nosso reencontro. Jamais poderia imaginar!Aquela criancinha que eu ajudei a cuidar, com todo amor e carinho, tinha sido um dia, o palestrante que me ajudou a compreender o valor da vida.
Essa é a razão pela qual eu e muitos outros colegas que também beberam na mesma fonte das suas palavras de incentivo, se sentem hoje agradecidos.
Estamos reunidos em oração, rogando ao Amado Pai Celestial sucesso absoluto na cirurgia que você pretende realizar no filho da Dona Vitória.
(4-Mensagem assinada por: Rosa).


CAPÍTULO – 11
REENCONTRO COM ROSA 
(A seguir, o Dr. José Silva descreve).
Considero essa mensagem como sendo o melhor presente que eu poderia receber, devido a sua função esclarecedora e ao elevado nível de amor e amizade que ela contém.

Quando mostrei o texto a minha irmã, ela, demonstrando uma forte expressão de surpresa e alegria estampada em seu rosto, rapidamente foi ao seu armário, onde se encontram cartas e documentos antigos. Pegou vários retratos, e após ler o verso de um deles, encostando-o em seguida junto ao seu coração, emocionada exclamou:
-É a Rosa!...Que a mamãe tanto falava!
Na fotografia, lá estava a Rosa sustentando-me carinhosamente em seu colo. No verso, os dizeres:

- "Rosa com Zezinho. Lembrança do seu primeiro aniversário".

Pelo que eu pude constatar com os meus familiares que tiveram a oportunidade de conhecer esta senhora, cheguei à conclusão de que ela nos amava muito, razão pela qual deixa transparecer em suas palavras tanta gratidão e elogios. Como sabemos, o importante é a boa intenção.

Deixo de fazer maiores comentários, já que se trata de uma mensagem por si só bastante explicativa, inclusive confirmando fatos que já foram citados pelo P. Araújo. Acredito que essa relação de amizade se deva talvez ao fato de serem espíritos com os mesmos objetivos, não só pela localização dos seus trabalhos, como também seus propósitos quanto à redução do egoísmo.


CAPÍTULO - 12

CONCLUSÃO
O Dr. José Silva demonstrou ser uma pessoa simples e alegre. Muito ocupado, porém prático e pesquisador. No verso da última folha que compõe as suas informações, escreveu mais uma vez com lápis a seguinte conclusão:

-RESUMO-(para o meu amigo e "xará")

Quando nos encontramos lá na praça e interessou-se pelo meu trabalho, durante o nosso curto "papo", presumi que talvez você tivesse condições de compreender, sem grandes dificuldades, esse tipo incomum de questões, objeto da presente narrativa.
Hoje já não me considero e nem poderia mais ser um materialista. Porém, sempre fui muito descrente quando se trata de temas que possam ter conotações transcendentais. Se não fossem as provas irrecusáveis que felizmente obtive com as mensagens tanto do P. Araújo, quanto da dona Rosa, por certo eu ainda estaria procurando outras explicações para as vozes que ouvi.
Viajarei no final da próxima semana para participar de complexa cirurgia no filho de uma das minhas pacientes. Estou planejando para o meu regresso, continuar os estudos sobre o egoísmo, suas consequências e soluções.

Durante toda a minha juventude, até mais ou menos a época em que me formei, concluindo os meus estudos profissionais, desinteressava-me completamente em saber ou pesquisar sobre a possibilidade da existência de espíritos e muito menos que eu fosse um deles, reencarnado. A questão não era só acreditar, mas por falta de conhecimento, não dei a devida importância que o assunto pudesse merecer. Na medida em que me foram surgindo oportunidades de adquirir novos entendimentos a esse respeito, encontrei respostas que me deixaram totalmente convencido. Sinto-me agora como sendo mais um Realista.
Finalmente, entusiasmado com esses novos esclarecimentos adquiridos, pretendo juntamente com quem tenha experiência, criar ainda neste Plano Físico em que nos encontramos atualmente, um Centro Realista de Estudo Redentor, com diversas atividades sociais, dando ênfase a palestras sobre as melhores formas de minimizarmos o egoísmo em geral, sob o princípio básico de que "Caridade é Felicidade".


Este e-book representa uma contribuição do grupo Livros Loureiro para aqueles que necessitam de obras digitais, 
como é o caso dos Deficientes Visuais e como forma de acesso e divulgação para todos. 
É vedado o uso deste arquivo para auferir direta ou indiretamente benefícios financeiros.
 Lembre-se de valorizar e reconhecer o trabalho do autor adquirindo suas obras.
O livro encontra-se  disponível  juntamente com o acervo de obras psicopictografadas pela autora da capa, na livraria espírita REALISTA. 
End: Estrada dos Três Rios, 200, Bl.3, lj. 105

Freguesia – Jacarepaguá

Rio de Janeiro – RJ

Tel: ( 021) 2443-8574

Email: adelpho@realista.com.br

Visite nossos blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/


























