















O Beco


        
            
                
            
        

    
Copyright by João Calazans Filho
Todos os direitos reservados ao Autor. Proibida a reprodução
total ou  parcial,  por  qualquer  meio  ou  processo,  especialmente por sistemas gráficos,  microfílmicos,  fotográficos,  reprográficos, fonográficos, videográficos, atualmente existentes ou que venham a ser inventados. A violação dos direitos
autorais é passível de punição como crime (art. 184 e parágrafos, do Código Penal, Lei n° 6.895, de 17/12/80) com pena de 
prisão e multa, conjuntamente com busca e apreensão, e indenizações diversas (artigos 122 a 124 e 126 da Lei 11° 5.988, de
14/12/73, Lei dos Direitos Autorais).

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Calazans Filho, João

O beco / João Calazans Filho. -- 1. ed. -São Paulo : PerSe, 2014.

ISBN 978-85-8196-793-6

1. Ficção brasileira I. Título.

14-11039
CDD – 869.93
Índices para catálogo sistemático:

1.
Ficção : Literatura brasileira 869.93
 

Créditos:
Revisão - Ed Borges

Capa – Carneiro Design

Diagramação – PerSe Editora

Prefácio – Roberto Amado

Apresentação – João Francisco Flecha de Lima


João Calazans Filho

O BECO

Primeira Edição 

São Paulo
2014 

Dedicatória

Dedico este livro ao meu pai, João Calazans dos
Santos (em memória), à  minha  querida  mãe,  Izaurinha Teixeira Porto, à minha irmã, Maria Calazans, aos
meus filhos Allan, Pedro e Caio Calazans e aos netos
Allana  e  Arthur e  Giovanna.  Aos meus sobrinhos
Douglas, Kelly e aos meus amigos Zé Leão, Zé Maurício, Vasco, Valtinho, Ewandro Magalhães, Binho, Jacaré, Maia, Ninão, Gilberto, Paulo Bittencourt, Brito,
Mauricio, Márcio, Marcelo, Márzio, Luciano, Barreto, 
Nilton,  Orlando Aller, Tony Pacheco,  Paulinho,  Tonho Matéria e a todos os meus colegas e professores.

Nasce um romancista

É cada vez mais raro encontrar escritores produzindo romances verdadeiros, com todas as qualidades do gênero literário. E eis que surge essa voz, vinda 
dos rincões baianos,  de  certa  forma  surpreendendo
pelo fôlego e ousadia.

João Calazans Filho se fez na literatura pela poesia, pela qual extraiu sua vocação e veleidade literária.  Versos de  amante,  de  apaixonado pela  palavra. 
Dessa paixão, surge então o romancista, inesperadamente, capaz de resgatar a tradição do romance, tão
inequívoca quanto esquecida. Sua prosa é vigorosa e
não  nega  todos os recursos  dramáticos do romance:
personagens marcantes, cheios de vida; diálogos personalizados, com expressões próprias; e estrutura narrativa bem arquitetada.

Não bastassem essas qualidades, Calazans resgata  também os cenários das fazendas de  cacau,  da
prosperidade e dos conflitos gerados pelo fruto dourado baiano, numa espécie de  segundo ciclo que repete a história secular. Nada se altera nas transformações do tempo, pois que dele emana a verdade.
É assim que nasce um romancista de fôlego, talento e vigor. Buscando suas raízes,  resgatando sua 
cultura, enfrentando seus medos e ousando — recuperar o passado é sempre uma ousadia.

No universo do romance, Calazans veio para
ficar. 

Roberto Amado
Apresentação

Em seu quarto livro, O Beco, o autor João Calazans Filho, com uma narrativa bem humorada e cheia 
de sabor local, conta a história de um assassino em série no sul da Bahia e do boêmio, jogador e mulherengo
delegado, que faz de sua missão capturá-lo.

No início da Ditadura Militar e em meio à violenta realidade do cultivo de cacau e do coronelismo
brasileiro, em que a matança é apenas mais uma ferramenta de trabalho e o medo a maior forma de liderar, o delegado João busca, de qualquer forma, impedir um serial killer de seguir matando, buscando manter a sua visão de paz na cidade para poder fazer o que
gosta:  endividar-se  organizando blocos de  carnaval,
beber, jogar e se cercar de mulheres e amigos em seu
cassino no lendário Beco do Pinga.

O Beco, aliás, figura quase como um personagem  neste thriller.  Enquanto os latifundiários vivem 
em suas fazendas nos  entornos da cidade,  afastados
de seus trabalhadores e tendo costumes (e gastos) europeus. No Beco do Pinga, dentro de Camacan, estes
mesmo trabalhadores gastam seu pouco e suado dinheiro com os prazeres dos vícios, e tentam não mexer
com a mulher errada, sob o risco de acordar ‘cheios de
chumbo’. O Beco é a alma, ainda que um pouco mal
lavada, desta pequena cidade.

Com personagens marcantes e charmosos e um
enredo envolvente, O Beco nos carrega por uma aventura no “faroeste brasileiro” em que a lei é do mais
forte e a moral é relativa, até esta pacata Sodoma ser
interrompida  por assassinatos diferentes dos costumeiros, sem razão nem objetivo aparentes.

João Francisco Flecha de Lima
Sumário

Grilagem____________________________13

Instabilidade _________________________47

Crimes e castigos_____________________99

Culturas ___________________________125

Celebrações ________________________169

Comportamentos ____________________203

A festa ____________________________255

Exceção e costumes _________________275

Tradição ___________________________289

Boemia ____________________________313

Delírios ____________________________355

Dissimulações ______________________399

O começo do fim ____________________415

Glossário __________________________463

Referências Bibliográficas _____________464

Grilagem

“A crueldade é totalmente humana e independe de gêneros”. 

O verão estava pelo meio e o sol abrasivo levantava um ‘poeirão’ danado, deixando quase sem visibilidade a pequena estrada que cortava as imensas
fazendas de cacau e pecuária em direção a Santa Rosa, 
cidade vizinha a Camacan, ambas famosas pelos corriqueiros assassinatos encomendados por fazendeiros
da região.

Santa Rosa era uma terra de conflitos naturais
entre  esses fazendeiros e  aqueles que  sonhavam em 
um dia virem a ser. Até mesmo os que possuíam muitas terras se  envolviam em  conflitos para  conseguir
ampliar ainda  mais os seus territórios;  tentando,  de 
uma forma ou de outra, constituírem-se como os donos do poder, invadindo inclusive áreas indígenas.

As invasões geralmente aconteciam nos limites
das cidades de Santa Rosa e Itaju do Colônia, criando
uma onda de assassinatos, em que muito pouco podia 
ser feito pelo Estado ou pela Justiça, em função de situações diversas, como a falta de políticas de proteção
aos indícios dos crimes, que por lá eram constantes, e
da própria e peculiar ‘moral’ da região. 

Justiça era uma palavra incomum naqueles rincões de seres embrutecidos pelo uso da força e forjados no sofrimento da discriminação, da violência e da
falta de educação. 

Assim era a forma pela qual o enriquecimento
chegava às portas dos coronéis: a custa da força de homens miseráveis por natureza, que adoravam matar
para se apossar das terras e das propriedades de terceiros, não em seu próprio benefício, mas em nome de 
seus senhores e patrões.

Os índios eram as maiores e frequentes vítimas
dos coronéis e os óbitos se avolumavam dia após dia.
A  morte  era  consequência  da força  dos jagunços,  o
que  levava  os nativos a  abandonarem,  por medo, o 
seu pedaço de chão, restando-lhes tão somente a opção de migrarem para outras cidades distantes, longe
da crueldade e das constantes ameaças impostas pelos
coronéis, que se comportavam como se fossem os naturais e inalienáveis donos da terra. 

Somando-se a estes conflitos, começaram a surgir cadáveres de mulheres, que estranhamente eram
jogados na mata rala à beira da estrada - ou desovados, como se dizia por lá - de maneira que os corpos
só eram descobertos pela agourenta presença de esfomeados urubus, que se engalfinhavam na disputa pelas carnes dos cadáveres. 

- Seu Dezinho,  o patrão tem  que  ficá  de  zóio
aberto nessas mortes de muié aqui perto da fazenda...
- Eu já conversei com o coroné que já é a quarta 
muié  que  encontramo por aqui.  Ele  já  tá  sabeno de 
tudo, Zé Capeta.

- Quem será  qui tá  matando essas muié,  Seu
Dezinho?

- E eu sei lá, Zé Capeta. Quem sabe um dia a
gente  não  bate  de  frente com o miserávi  e  acaba  de
uma vêis com a vida do infiliz?

- Tomara. Só assim acaba com esse mistério.
O que  existia  de  comum nestes crimes era  a
presença  do instrumento que  levara  as mulheres à 
morte. Todos os corpos encontrados tinham, cravadas
em suas costas, enormes facas de açougueiros, conhecidas na região como peixeiras.

Naquela  quarta-feira,  vinte  e  nove  de  agosto, 
um grupo de homens seguia a cavalo por uma estrada 
estreita,  que  usualmente  acomodaria  um único veículo. De piso irregular, a pista dificultava o galope dos
cavalos, permitindo somente o trote a quem não desejasse arriscar machucar os animais ou quisesse conhecer o gosto da poeira dos companheiros que iam logo
mais à frente. 

Ficava muito mais fácil andar por aquelas bandas com carros possantes, como Jipes e Rurais, que desafiavam com mais segurança as muitas curvas acentuadas do caminho. 

Para enfrentar aquelas estradas a cavalo, os homens precisavam ser valentes  e  corajosos,  não  somente  pelas dificuldades naturais do percurso.  Porque naqueles “Cafundós dos Judas”, os jagunços haviam aprendido a perder o medo de sofrer emboscadas, que eram rotineiras por aquelas bandas.

Depois de  trotar por uns dez  quilômetros,  os
homens chegaram totalmente empoeirados à porteira 
da fazenda de Benedito dos Santos Alves, conhecido
por todos como Coronel Bené, ou simplesmente Bené, 
para os mais íntimos ou para quem quisesse fazer parecer que tinha intimidade com um homem poderoso.

Fazendeiro considerado por todos como um
dos mais influentes do estado da Bahia, Bené era um
abastado milionário. Rico mesmo. Tanto pelas milhares de cabeças de gado, que se espalhavam por várias 
fazendas na região, mas também como grande produtor de cacau. O crescimento de sua fortuna provinha 
das operações com grilagem, garantindo seu poderio
matando inimigos e  adversários políticos,  aproveitando-se da falta de justiça ou da demora em sua aplicação naquele fim de mundo de meu Deus.

Mesmo sendo  um homem  perigoso, Bené  Alves era um sujeito carinhoso e muito atencioso com as
pessoas próximas dele. Os amigos, seus jagunços e vizinhos, desde que não tentasse ganhar metros de terras das suas propriedades, eram tratados como se fossem gente. Quanto aos outros...

Bené  era  um homem de  risada  alta,  sorriso
largo e que adorava ‘perder’ tempo no Beco do Pinga,
tomando as suas cachaças com o estimado amigo e delegado João Carlos.

A  enorme porteira estava  sempre  guarnecida
por pistoleiros armados até os dentes, como se estivessem  protegendo  o próprio Presidente  da  República,
deixando a propriedade praticamente impenetrável. 

Uns cento e cinquenta metros se estendiam entre a enorme porteira de cimento, madeira e telhas de
barro e a porta principal da casa, em cuja frente existia 
um pequeno pátio, onde era possível ver os magníficos carros do patrão,  estacionados de  forma organizada.  Ao lado  esquerdo,  posicionavam-se  um caminhão e um Jipe. Do outro lado, um carro Ford Rural e 
um Aero Willis rabo-de-peixe.

A  casa  principal era  toda  protegida por cerca
viva e possuía uma arquitetura neoclássica, com paredes muito brancas, que se destacavam do vermelhão 
das telhas, do acabamento das vigas de sustentação e 
do beiral. 

O primeiro salão ostentava uma grande mesa,
com muitas cadeiras em jacarandá ao seu redor; além
de inúmeras plantas, que davam um certo ar de feminilidade às salas, com grandes arranjos de flores sobre
as mesas. Coisas de Dona Carmelita, a empregada da
casa. Duas portas davam acesso a outras salas que ficavam próximas à cozinha, onde havia um enorme fogão de lenha e uma grande quantidade de panelas de
alumínio,  penduradas organizadamente  de  maneira 
que facilitasse o trabalho da velha Carmelita.

Sentado à  mesa  principal da  casa,  achava-se
Bené  Alves enfurecido,  numa  reunião  com seis de
seus mais qualificados funcionários para  a  tarefa de 
matar:  Dezinho Marreco,  seu  capataz;  Zé  Capeta,  o
administrador e outros jagunços de sua confiança. 

O
tom
da  conversa
não
deixava  dúvidas
quanto à subserviência dos ouvintes.  

Em determinado momento, o coronel Bené esmurrou a mesa duas vezes e vociferou: 
– Chega e chega. Não quero mais meus homens
sendo mortos nessa disputa com esse filho de rapariga
e  ladrão.  Ele  tomou  a minha  fazenda,  e  agora  eu  a 
quero de  volta  a  qualquer custo,  nem que  eu  tenha
que matar todos os seus familiares. 

Não consigo esquecer o dia que ele entrou com
seus pistoleiros pela porta da minha propriedade e escorraçou  todos os meus empregados de  lá,  como se 
fossem  bichos.  E  isso eu  não  admito de  forma  nenhuma: que tratem meus amigos e meus funcionários
“desavergonhosamente”.

– Coroné, escute hómi. Voismicê já matou mais
da metade da família do coroné Virgílio, agora só farta 
ele, a muié e o fio. 

Falou Dezinho Marreco, um dos maiores matadores da  região,  conhecido  por não  ter piedade  no 
confronto com seus inimigos.

– Tu tá certo, Dezinho. Mas todos que morreram
ainda não paga a vergonha que eu passei na Bahia, depois que ele me enxotou para fora da fazenda. Eu nem
estava lá, mas é o meu nome que está em jogo e sou eu 
quem pago o pato. E se me acovardar nessa situação, 
não poderei manter a proteção para todos nós. 

Disse Bené e prosseguiu em sua explanação: 
- Mas ainda  hoje  vamos aproveitar que  é  um
sábado e  muita  gente  vai  estar em  Camacan para  a 
festa e aí vamos aproveitar para invadir a fazenda e 
arrebentar com quem estiver por lá, e lembre: Temos
que fazer tudo antes da festa começar, para não chamar a atenção das pessoas e principalmente das autoridades. Vamos entrar por aquela porteira e recuperar
a minha fazenda custe o que custar. 

- Dezinho Marreco, pegue uma boa quantia em
dinheiro,  porque  a  minha  intenção é  a  de  indenizar
aquele ‘estrupador’ de galinha, o filho da puta chamado Virgílio pelos benefícios que foram feitos na minha  terra  durante o tempo que  ficou  lá.  Se ele  não 
afrontar vocês, perdoe o safado. Isso prova que tenho 
bom coração. Mas, se ele e seus capangas resolverem
encarar a disputa, você deve fazer com que todos subam mortinhos da Silva para a cidade dos pés juntos.

E o fazendeiro continuou dando ordens:
– Se  ele  não  quiser receber o dinheiro,  que
morra  também.  Aproveite  o Antônio e vá até  Santa 
Rosa, mande o delegado ir para Camacan desfrutar da
festa. E que ele não se meta nessa história, pois é briga 
de cachorro grande. Se ele pensar em tentar fazer alguma coisa contra qualquer um de vocês ou impedir
nossa missão, vai morrer também.

– O senhor é quem manda, Coroné.  

Disse Dezinho Marreco, prometendo cega obediência às ordens do patrão.  

E o fazendeiro seguia dando detalhes da missão a ser cumprida com todo o rigor.
– Dezinho, pegue os homens e rume para a fazenda. Mas antes de  sair,  deixe  uns quarenta  cabras
aqui na sede e quando chegar lá, mate todos os empregados do Virgílio. Quando terminar o serviço, espere
mais uma hora e saia de lá. Se por acaso encontrar no
caminho algum empregado dele, mate também.

- Sim, patrão.  

- Se alguém estiver fora da fazenda, espere chegar e apague o sujeito sem piedade. 
- Isso o Zé Capeta faz, patrão.

- Quando tomarem a fazenda, ponha vinte homens na entrada para proteger da aproximação de alguém, se aparecer algum desavisado pergunte logo o
que deseja. Se o desgraçado não responder, não faça 
uma  segunda  pergunta, mande  bala  no filho de cachorra e derrube ele no chão. Joguem todos os canalhas
no rio e deixa as águas se encarregarem do enterro.

– Suas ordens serão cumpridas, patrão. 
Respondeu Dezinho.

O fazendeiro fez ainda um derradeiro aviso:

– Vou pra Camacan e quero saber do ocorrido
logo que terminar o serviço. Vocês poderão me encontrar no cabaré de João. Para não ficar estressado, vou 
prá lá bater umas cartinhas, esperando que vocês terminem o trabalho para que eu tenha o direito de tomar
posse novamente e de imediato das minhas terras.

– Coroné, e quanto ao delegado João? Ele não 
vai querer apurar esse causo não? 
– Não, Dezinho. 

Respondeu o fazendeiro e completou: 

– Essa não é a jurisdição dele e ele manda nas
negas dele, lá em Camacan. Pode ficar tranquilo com
o negão que ele é meu irmão e o que eu fizer por aqui, 
ele vai passar o pano.

Dito isso, o coronel levantou-se, acompanhado
por todos, e deu dois tapinhas nas costas de Dezinho
Marreco.  Desceu  as escadas da  porta  de entrada  da 
casa e se dirigiu até o carro:

– Carmelita, traga minha bolsa de dinheiro que
está em cima da cama.

– Sim, sinhô. 

Respondeu  Carmelita,  correndo  ‘desembestadamente’ em direção ao interior da casa, enquanto o
seu patrão esperava no carro.

Carmelita  era  sua  empregada  havia  mais de
vinte  anos  e ajudou  a  criar todos os seus filhos.  Era 
uma mulher forte, alta, branca, de uns quarenta e poucos anos de idade e sempre estava à completa disposição do patrão.

Bené  Alves era  um homem caucasiano,  de
cento e dez quilos, um metro e oitenta de altura e tinha
uma barriga proeminentemente avançada que começava nos peitos e descia até abaixo do umbigo. A barriga dava a ele um andar engraçado, associado a sua
voz  estridente.  E  se  tomasse  sol,  aí  o homem ficava
vermelho igual um camarão. 

Correndo,  Bené  entrou  no  carro.  O motorista 
sentou-se ao volante e foi ajeitando as armas para levar na viagem. E era quase um arsenal: Um rifle winchester,  dois revólveres calibre  38  e  dois outros de
cano curto, uma pistola mauser, um punhal e um facão.  Todo o armamento posicionava-se  no banco de 
trás do carro,  isso porque Bené estava  sentado à  direita do motorista.

- Dezinho Marreco, o último aviso: Tome conta
de Carmelita e deixe uns homens na porteira e aqui
dentro de casa, porque tem um maluco que está matando mulheres e jogando pela estrada de Santa Rosa.

– Zé Capeta! 

Gritou Dezinho Marreco, o capataz de Bené.

– Sim, seu Zé.

– Reúna  todos os homens aqui na  frente da
casa.  Quero falar com esses cabras  antes de saírem
para a missão.

– Sim, senhor.
Enquanto Zé Capeta foi chamar parte dos homens para a reunião, dois gritos de Dezinho Marreco
chamando todos se fizeram ouvir. Aos poucos, os homens que  foram selecionados para  a  missão iam-se
aproximando.  Primeiro chegaram os pistoleiros,  já
preparados para a ação e amontoaram-se na frente da 
residência de Bené.

Todos tinham no mínimo quatro armas, misturando tipo e a classificação em rifles, pistolas automáticas, revólveres, punhais, facão e muita munição.

- Vardevino.

- Sim, nhô Zé.

- Tu vai ficá aqui tomando conta da fazenda e
da Dona Carmelita como o patrão ordenou. 

- Positivo, nhô Zé.
Enquanto Dezinho Marreco passava  ordens
para  Zé Capeta,  os homens que  chegavam iam sentando-se próximos aos carros e a porta da casa ficou
lotada de gente em curto espaço de tempo. 

Do lado de dentro da casa estavam os jagunços,
que eram os homens de confiança, e tinham mais intimidade  com o patrão.  Por isso eram considerados
como “quase” da família.

Carmelita  levou  café  feito na  hora  para  o homens, deixando sobre a mesa um enorme bule, com
uns dois litros de café e saiu para deixá-los à vontade.
Ela preferia não participar daquelas conversas sobre
matar e torturar pessoas. Em seu próprio julgamento,
ela via como horrendas as atitudes do patrão e de seus
empregados.

Todos trabalhavam para o mesmo patrão, porém a aceitação dos métodos não era geral, e alguns
homens faziam o serviço por dívida de gratidão, amizade ou por não conhecerem outra maneira de ganhar
a vida. 

Os jagunços tinham intimidade ou amizade entre eles e os pistoleiros eram contratados somente para
um serviço ou  dois.  Bené,  contudo,  mantinha  a  sua
milícia particular, até porque era um homem jurado
de  morte  por muita  gente  poderosa  da região e  não 
poderia, por isso mesmo, ficar desguarnecido. 

O silêncio na frente da casa era completo. Entre 
aqueles homens rudes não havia muita conversa, cada
qual estava  com o
pensamento
voltado
para  seu 
mundo e para a missão que teria que cumprir.

No fundo da casa; Dezinho Marreco, ainda tomando café com um dos seus amigos da sua inteira 
confiança, desabafou:

– Sabe, Tonho, essa vai ser minha ultima missão pro patrão. Não quero passá a vida matando gente 
por nada que não é meu e vendo outras pessoas ficano
rica por causa da minha valentia e da minha coragem.
Eu quero ver meus fios crescer, ir pra escola e aprender a  ler.  Pelo menos um vai  se  formá  dotô. 
Fico
muito distante da famia, mesmo eles morando na fazenda. Tem dia que não vejo meus fios, hómi. Quando
chego, em casa tão tudo na cama, eu tô sempre fora,
distante e não vejo ninguém. Daqui a pouco, meus fios
num vão saber mais quem é o pai. Quero comprá um
pedacinho de terra e vô prantá umas coisas para ter
uma renda, ser dono de meu nariz e sair dessa vida
mardita.

– Pois é ‘nhô’ Dezinho, esse é meu sonho tomém. Mas como não tenho famía, vô levano essa vida
com esperança de ficá vivo até a hora de aposentá as
pistola, as faca, os punhá e o revólver. Mas eu tenho
aqui na  mente  que  o patrão não  vai  deixá você  sair
não, hómi. Tu é o cabra que ele confia tudo, inté a famia dele.

Argumentou  Tonho,  que  já  aparentava  sinais
de tristeza com o relato da nova perspectiva de vida 
do amigo Dezinho Marreco.

Depois de mais ou menos meia hora, Zé Capeta 
apareceu na porteira com mais uns sessenta homens,
todos armados e  prontos para a  guerra.
Imediatamente Dezinho Marreco ordenou:

– Todos pros cavalos.
Dezinho Marreco gritou  para  os homens que
estavam sentados na frente da casa. Os que estavam
no fundo ouviram as ordens do chefe e prontamente 
se colocaram à disposição.

Eram homens destemidos e  preparados para
servir o patrão.  Mesmo com a  falta de  emoções em
seus rostos fechados e carrancudos, estavam dispostos a qualquer coisa em nome do patrão.

Rapidamente subiram em suas montarias e se
perfilaram, aguardando as ordens do chefe. 
Dezinho Marreco ainda  reunindo o pessoal,
disse:
– Temos uma missão a cumprir, como diz o coroné.  Vamos entrá na fazenda que foi tomada dele e 
vamos matá  quem tivé  por lá. Só num pode  matá  o
pai, nem a mãe e nem o fio. Com esses três eu vô ter
uma  conversinha  a  pedido do coroné.  Os hómi  que
tem arguma dúvida é só me seguir pra ver o que faço
e fazê iguá ou mió.

– Prontos, Zé, gritaram todos. 

– Vja se as bala tão no ponto! Veja se os trabucos tão pronto pra cuspir fogo!
– Tudo acertado?

– Tudo. 

Gritaram eles novamente.

– Então, me sigam e vamos pra briga.

Eram oitenta e seis os homens que estavam no 
grupo, quando Dezinho Marreco cruzou a porteira da 
propriedade do Coronel  Bené  em  direção à  fazenda 
Santa  Lúcia,  que  fora  de  sua  propriedade  e  estava
prestes a ser sua novamente. 

- Zé Capeta, vamos andar rápido senão vamos
comer poeira do nhô Zé que já vai lá na frente. 

- Oxente! Eu sou lá hómi de  comer poeira  de
ninguém. Vamos passá eles e mudá essa situação.
A  galope,  Zé  Capeta  foi  se  aproximando do
grupo que estava a sua frente com Dezinho Marreco.
- Nhô Zé, estô com mais pressa de chegá na fazenda para matar uns safados e vou testá esse cavalo
pra vê se ele é bom mesmo.

- Cuidado, Capeta, que esse animá é de estima
do coroné, e essa estrada tem muito cascaio.

- Nada hómi, eu quero é chegá logo e tu vai comer um pouco de poeira dos casco do meu cavalo.
Disse Zé Capeta, esporando o cavalo para aumentar a  velocidade  do galope  e  passar pelo grupo
que estava com Dezinho Marreco.

- Tu quem sabe, Zé.
Respondeu Dezinho Marreco, ajeitando o chapéu que caíra um pouco para frente do rosto em função do galope do cavalo.

O tropel dos cavalos produzia um barulho tão
forte que dava a sensação de que a terra tremia com a
passagem dos jagunços de Bené.

A única coisa que tirava a beleza daquele lugar era a  poeira  que subia, impedindo a visão do
grupo que  fora  ultrapassado por Zé  Capeta  e seus
acompanhantes. 

Dezinho Marreco forçou a marcha para chegar
junto com o grupo que estava a sua frente e, ao alcançá-lo, foi logo dando ordens para o seu auxiliar
direto:

– Zé Capeta, siga com dez homens para abrir a
porteira, mate todos que tivé na frente e deixe a porteira aberta pra nós entrar de vez.

- Seu Dezinho, nós só vai entrar quando o senhor chegá por lá.
- Isso mesmo. Porque antes de ir para a porteira
da  fazenda, vou  dá  uma  zoiada  pelos fundos e  ver
quantos hómi tem por lá.

- Nhô Dezinho vai levá quantos hómi?

- Eu vô com uns dez,  Zé,  enquanto os outros
hómis me espera aqui na estrada. Você vai atirá para
chamá a atenção dos cabras da fazenda.

- Tá bão, seu Dezinho. Então mi vô.
Dezinho Marreco se separou do grupo com uns
quinze homens, enquanto Zé Capeta e mais dez seguiram para a porteira da fazenda na tentativa de chamar
a atenção dos homens do coronel Virgílio.

- Todos ôces desça dos cavalos e vamo a pé por
entre os matos para vê o que temos. Não quero surpresa.
Se deslocando à frente do grupo, a todo galope,
Zé Capeta e seu grupo seguiram para cumprir a ordem de Dezinho Marreco.

- Seus cabras,  deixa que  vô mais na  frente  e
quando eu começá a atirá, todos desça dos cavalos e 
se  espalhem  pela  frente  da  cerca.  Veja  se  fica  protegido, que não quero hómi nosso morto não.

O bando de  Dezinho Marreco seguia  há  uns
dois minutos atrás e começou a vasculhar os limites
da  fazenda  do coronel Virgílio e,  como não  havia  a 
presença  de  homens no  local,  subiram nos cavalos,
juntaram-se ao grupo que estava na estrada e rumaram para a frente da fazenda onde estava Zé Capeta, 
já trocando tiros.

- Nossa mãe. Ocês tão todos com os bigode galego e agora vamos ficá é com o corpo todo vermeio
de sangue com as mortes do que tentaram desmoralizá o nosso patrão.

Disse  Dezinho Marreco aos homens que estavam esperando na estrada e já tinham se juntado ao
bando.

Todos gritaram e  sacaram as suas armas,  saíram da parte detrás da entrada principal e já chegaram à porteira, atirando e invadindo a área interna da
fazenda.

Zé Capeta chegou atirando, matou os dois homens que faziam a guarnição da entrada da fazenda e, 
como um gato, pulou do cavalo e friamente deu mais
dois tiros nos homens que estavam estendidos no chão, 
só pra ter certeza de que realmente estavam mortos.

Zé  Capeta  era  conhecido por não  deixar ninguém vivo quando estivesse frente a frente como inimigos ou nas suas emboscadas. Dono de um metro e 
sessenta e cinco de altura, setenta quilos, mestiço, cabelos
crespos
e  avermelhados,  pescoço
pequeno, 
quase com a cabeça enterrada nos ombros largos, estava ali naquele momento para executar o que sabia
fazer de melhor: matar.

Foi só o tempo de abrir a porteira para que os
homens da  fazenda  começassem  a atirar na  direção
dos dez primeiros homens de Bené, que já estavam a
postos no comando daquela pequena batalha. 

A opção de Dezinho Marreco foi se entrincheirar pelos mourões de madeira que dão suporte à porteira  da  fazenda  e  que  dava  para  esconder dois homens ao mesmo tempo, enquanto os outros iam se jogando pelo chão,  na tentativa  de  se  protegerem dos
tiros que vinham de dentro da sede da fazenda. 

A correria era grande: jagunços dos dois lados,
procurando trincheiras para se protegerem dos tiros
disparados.

Em cinco minutos de confronto, começou a haver baixas no grupo dos homens do coronel Virgílio.
Ao longe dava para ver dois corpos inertes próximos
à  casa  grande,  dava  pra  ver também outro homem
mancando, com a perna quebrada com um tiro de espingarda 12. Alguns ainda estavam entrincheirados, 
procurando uma melhor oportunidade para revidar o
ataque. 

Com a chegada do grupo de Dezinho Marreco, 
que estava verificando a presença de homens nos fundos da propriedade, o número de  soldados de  Bené 
aumentou muito, tendo total supremacia.

Os jagunços de  Virgílio tentavam se  proteger
em barcaças, secador de cacau, mas sem resultado.
Eles pensavam se  tratar somente dos homens
que estavam entrincheirados na porteira com Zé Capeta  atirando contra  eles.  Mas não  era.  Com aquele 
volume de homens não havia como resistir.

Já desesperados, saíram das suas proteções na
tentativa de acabar com o conflito e partiram para o
tudo ou nada.

Os homens de Bené mantiveram o fogo cerrado contra os invasores, justamente esperando que 
eles partissem para o confronto direto. E foi isso que
aconteceu.

Quando eles chegaram perto da porteira para 
tentar fechá-la e retomar o controle da fazenda, foram
recebidos com uma  chuvarada de  balas jamais vista
em ataques naqueles confins. 

Surpresos, uns tentavam correr para algum
lugar que pudessem se proteger rapidamente sem
sucesso.

A maioria foi morta ali mesmo e começou uma 
perseguição implacável dentro da fazenda contra todos os homens do coronel Virgílio. 

No corre-corre, os que eram alcançados caíam
mortos
pelo
caminho,  atingidos
por
disparos
à
queima roupa, executados pelos homens de Bené. Em
cinco minutos, eles já haviam matado todos.

Por segurança, Zé Capeta foi fazer a varredura
final e saiu atirando em um por um dos corpos que já
estavam mortos e estendidos no chão da fazenda.

– O que é isso, Zé? Os hómi tão mortos. 
Falou Dezinho Marreco.

– Chefe, eu não quero fio de puta nenhum me 
fazendo de  besta,  fingindo  que  tá  morto.  E  também
não quero corno indo atrás de mim para acabá comigo
por vingança.

E continuou atirando em todos, até que em um
determinado momento, quando ia fazer mais um disparo,  um dos jagunços de  Virgílio,  já  dado como
morto, ao ouvir o estalar do gatilho do revólver,  levantou os braços para frente do corpo ainda deitado e 
ajoelhou-se em frente a Zé Capeta, pedindo para não 
ser morto. 

– Eu não disse, Dezinho? Patife nenhum me
engana.

– Então, tu qué vivé?

– Por favor, não me mate! 

– Como não vou te matar se você queria matar
eu? Tá bom. Não vou te matar, não. 

– Obrigado, meu bom senhor.
Todos ficaram boquiabertos com a esperteza de
Zé Capeta ao ter esses cuidados, após terminar cada
missão dada a ele. Isso era o que fazia dele um jagunço
que jamais deixou testemunhas em conflitos.

Fez-se  aquele  longo silêncio entre  os homens
de Bené, enquanto só se ouvia a voz do homem ajoelhado no chão, pedindo clemência.

Zé Capeta andava de um lado para o outro, tirando e colocando o chapéu sobre a cabeça, na tentativa de encontrar uma solução.

- Tonho. 
Chamou Zé Capeta um dos homens de seu patrão, virando-se para o jagunço em sua frente e friamente falou:

– Hómi,  ocê  tem  razão.  Eu não vou  te matar
não. Tonho vai fazé o serviço por mim. E bem feito! E 
vai ser agora, aqui na frente de todos.

Sem pestanejar, Tonho nem esperou a segunda
ordem, disparou quatro tiros na cabeça do jagunço e 
o deixou deitado sobre uma poça de sangue. – Agora
sim: Está mortinho da silva. 

Disse Zé Capeta, sorrindo e dando uns tapas no
peito de Tonho em agradecimento.
Os corpos estavam todos banhados de sangue
na parte frontal da fazenda e Dezinho Marreco ordenou que eles fossem retirados do local com rapidez.

– Zé Capeta e Tonho, ocês pegue os outros hómis e jogue esses fios de rapariga no rio. 
Eram mais de trinta cadáveres espalhados pelo
capim da frente da fazenda, misturados a um rio de
sangue, que deixava em luto muitas mulheres daqueles homens que tentaram defender as terras do coronel.

Rapidamente os jagunços, cobertos de poeira e
sangue,  começaram a  retirar os cadáveres e  jogá-los
no  rio que  ficava  logo atrás da Casa  Grande  da  fazenda que o coronel Virgílio havia tomado de Bené.

– Zé, entre na casa e olhe se tem mais arguém.
Leve  uns hómi  com ocê,  olhe  todos os cômodos da
casa e não deixe passá nada.

Obedecendo a ordem do chefe, Zé Capeta conversou com seu pessoal e começar a fazer uma investigação minuciosa e do seu jeito. Cada área da casa foi
revistada,  encontrou  somente  a  empregada  que  estava na cozinha e lhe perguntou:

– Onde está seu patrão, muié? 

– Eles foram com o filho para  festa  numa cidade aí.
Falou friamente a empregada, que era uma mulher branca de aproximadamente um metro e oitenta 
centímetros, que se mantinha impávida durante a presença de um Zé Capeta todo ensanguentado.

– Venha comigo.
Disse Zé Capeta, chamando Dezinho Marreco
a um canto para falar sobre a mulher que tinha encontrado:

– Seu  Dezinho,  veja  aqui.  Eu só encontrei  a
ama-seca do condenado e  pelo visto ela  não  gosta 
muito de prosá e é fria como um cadáver. Parece até
que tá morta.

– O que vemos fazer com ela, Zé Capeta?
Perguntou Dezinho Marreco.

- Posso matá ela também, porque ela tem cara 
de pirigosa. E parece uma arma penada. Essa aí mete 
medo inté em assombração.

Sugeriu Zé Capeta.
– Nada,  Zé.  Primeiro porque  ela  não é nossa
inimiga, dispôs ela só faz trabaiá honestamente aqui e 
pra finalizá essa conversa nós não mata muié.

Respondeu Dezinho Marreco.
Enquanto os dois se  falavam sigilosamente,  a
mulher esperava friamente qual a decisão que tomariam sobre a sua vida. 

– Dona, pegue as suas coisas e pode ir pra sua
casa. Porque o chefe passou o pano em sua situação
para pudê saí daqui da fazenda. Vá em paz e reze pela 
gente.

Disse Zé Capeta, bem desconfiado da frieza da
mulher.
Deu-se  o tempo apenas o tempo necessário
para a empregada entrar na casa acompanhada de um
jagunço, pegar as suas coisas e se preparar para sair. 

Já do lado  de  fora  da casa,  com uma  sacola  e
uma trouxa ocupando as duas mãos, a empregada, de
uma forma mecânica, colocou suas coisas no chão ao
sair da casa com o jagunço e ficou a esperar as novas
ordens dos ocupantes da fazenda.

– Ei, dona: Pegue um cavalo desses, monte para 
chegá  ao seu  destino,  porque  ninguém vai precisá
dele agora e o seu patrão só vai reclamá da farta desse
animá para o diabo.

Falou  Dezinho Marreco, com a cara fechada,
parecendo que ainda  estava lutando em defesa da
sua vida.

A mulher, sem nem olhar para trás e sem dar
uma palavra sequer, subiu no cavalo e, com certa destreza, colocou a sacola e a trouxa na parte de trás da
montaria e saiu na direção de Camacan.

Depois que a empregada saiu dos domínios da
fazenda que agora pertencia a Bené, Zé Capeta voltou 
ao seu dilema sobre deixar alguém vivo depois da batalha e ficou com a ideia fixa de matar o Coronel Virgílio na sua chegada à fazenda.

- Mas seu Dezinho, para um hómi falá como o
diabo... ele tem que morrê. Deixe eu fazê esse serviço
quando ele chegá aqui na porteira da fazenda.

- Nada, Zé Capeta. Você não ouviu o patrão falar que não é para liquidá o hómi e que ele quer falá 
persoarmente com ele?

- Escutei. Mas também gostei dessa coisa de
botá ele pra conversá com o diabo antes de falá com
o patrão.

- Arre, Zé. Pare com isso.
Coube a Dezinho Marreco determinar as posições para manter a vigilância na fazenda, de maneira que não tivessem surpresas até a chegada de
Bené ao local.

– Quero quarenta  homens na  porta.  Me  avise
quando o coroné Virgílio chegá que eu quero recebê
ele pessoarmente. 

Disse  Dezinho Marreco,  completando as suas
ordens para o grupo e determinou: 
– Tonho, tu pega cinco hómi e vai avisá o patrão em  Camacan  para  vir até  aqui.  Diz  pra ele  que 
terminamos o serviço e que ele sabe do que se trata e
fale tombém que não tivemos nenhuma baixa entre os
hómi da gente. 

Vai rápido e  não deixe  a  poeira  baixar. Faça
como te falei,  diga:  Coroné, tá tudo pronto e  ele vai
intendê.

- E o que falou antes, seu Dezinho? Eu digo prá
ele tombém ou não?
- Não. Só que tá tudo pronto por aqui.

- Certo.

Tonho correu, pegou cinco capangas e seguio
em disparada para Camacan. Mesmo correndo o risco
de  topar com o coronel  Virgílio (o  dono da fazenda
invadida) e com pessoal dele, rumaram em direção à 
cidade vizinha.

Obedecendo a ordem do chefe, eles cavalgaram
pouco mais de  uma  hora  pelas estradas entre  Santa 
Rosa e Camacan, cruzando a rotineira paisagem com
os pastos lotados de cabeças de gado e roças de cacau.
Era este o cenário onde habitavam aqueles homens, que levavam a vida tirando vidas e elas não valiam um centavo sequer.

- Vamos tirar a metade desse pó miserávi para
chegá bonito no beco. 

Disse Zé Capeta, sorrindo. 

- Seu Zé, eu acho que nos vamo vortá em cima
do rastro com o patrão e na vai dá tempo pra nada.
Falou um dos membros da comitiva que estava
ao lado de Zé Capeta.
Ao entrar em Camacan procuraram diminuir a
velocidade dos seus cavalos, de maneira que não viessem atropelar alguém. 

- Seu Zé, aquela não é a empregada que tava na
fazenda? 

Perguntou Valdevino. 

- Vixe hómi, é ela mesma. Deixa essa muié prá 
lá que essa bicha é muito estranha. 

Estavam todos ainda cobertos de poeira quando
entraram no Beco do Pinga devagar e tranquilos.
Os cavalos pareciam marchar de tão lentos, cadenciados, sem pressa de chegar até o local.
Mesmo sujos de poeira e com o semblante fechado,  denotando perigo,  eles mostravam certa  elegância, montados nos cavalos puros-sangues criados 
por Bené.

Chegaram à porta do cassino de João, desceram
dos cavalos, amarraram separados em lugares que davam para prender a rédea, sacudiram a poeira do gibão de couro, que era a parte principal da roupa que
vestiam no momento; enquanto outros batiam os chapéus na perna e braços, levantando um poeirão no ar
do beco. 

Após toda essa encenação grotesca, ajeitaramse com certa pressa e entraram no recinto cumprimentando todos os presentes:

– `Tarde, ‘seu’ delegado.

– Boa-tarde, Zé.

– Sente um pouquinho.

– Nada, nhô. Só vim aqui trazer um recado para
o patrão.
Afirmando não ter pressa; Zé Capeta, ainda segurando o chapéu em uma das mãos, foi relatando ao
patrão o acontecido.

– Patrão, seu Dezinho Marreco mandô avisá
que o serviço foi feito e locá já está dominado. Os corpos, as águas do rio levou. Não ficou nada para o diabo ver. 

E emendou:  

– Patrão, nhô já pode ir lá na fazenda e vê com
seus próprios zóios o que foi feito. 

Disse Zé Capeta.
- Mas tu fala, heim, fio de Deus? Pode calar que
já ouvi tudo até demais. Acho que com esse vozeirão
alto, seu Zé, até o padre já sabe de tudo.

Disse Bené.

- Desculpa, nhô. Mas eu tinha que falar.
Respondeu Zé Capeta.

– Mesmo assim,  obrigado Zé,  a  notícia  foi
muito boa. 

Disse Bené, após parar o jogo e se preparar para
partir. 
– João, tenho que me  ausentar por um tempo
para resolver um problema pessoal. Mais tarde, estarei por aqui e vamos tomar um champanhe. Pode até 
botar pra gelar que eu não vou faltar de jeito nenhum.
A não ser que o pai não queira que eu volte.

– Dona Vanda, coloque as garrafas pra gelar, e
já vou pagar adiantado para não ter desculpas. Se eu
chegar, bebo junto com vocês. Se por algum acaso eu
demorar, pode beber e jogar um pouco pro santo em 
meu nome.

Meteu a mão no bolso e recolheu um monte de
notas, passando pra Vanda. 

– O troco é seu. 

Obrigado,  coronel, ficamos aguardando  a  sua
presença.
– João, até mais ver.

– Cuidado, Bené. Vê se não faz bobagens.

– Nada, meu bom homem. Estou fazendo tudo
dentro da lei. 

– Tonho, você vem comigo e os outros homens
podem ficar na cidade pra curtir a festa.
– Todo mundo tem dinheiro?

– Não muito, patrão. 

Falou um dos quatro capangas que estavam na
porta do local a esperar o desfecho da saída do patrão
até a fazenda reconquistada.

– Então tome aqui, se divirtam e nada de arruaças na cidade de meu amigo. Se por acaso eu descobrir que  um de  vocês aprontou  alguma  briga  na  cidade, eu mando acabar com a vida de vocês. Isso se
João não fizer primeiro.

– Tome conta do meu cavalo, cambada, que eu
vou  de  carro com o patrão.  Disse  Tonho,  ao seguir
Bené  até  o carro, que  estava  estacionado na Rua  do
Tapa, a uns trezentos metros de onde estavam.

– Cuidado que o sargento Serra Negra está por
aí e ele gosta de prender desordeiro.
Acrescentou Bené, antes de entrar no carro.
João deu uma larga risada e comentou:

– Nada, Bené. Os meninos são meus amigos e
têm minha proteção.  Vá em paz.
Bené  saiu do local  andando até  a  entrada  do
beco onde estava seu carro parado a sua espera. Foi 
seguido por seis homens que estavam montados a cavalo. Entrou no carro e seguiu direto para Santa Rosa.

Trinta  minutos após sair de  Camacan, Bené
chegava ao portão da fazenda que após muitas mortes
voltara a ser sua. Puxou o revólver e deu uns quatro
tiros para cima, gritando:

– Boa tarde.

- Boa tarde, patrão.

- Dezinho Marreco, como aconteceu tudo?

Calmamente, Dezinho Marreco relatou ao patrão como foi a operação de retomada da fazenda.
- Vocês são mesmo uns cabras machos e arretados. Cumpriram o que prometeram. Agora vou esperar aquele filho duma xibunga chegar para pagar os
benefícios que ele fez em minhas terras e mandar ele
se escafeder de uma vez daqui.  

Mostrando boa  vontade,  vou  entregar o dinheiro na mão do ‘estrupador’ de galinha e se não quiser receber, vai ficar sem o dinheiro e sem a vida.

Bené não terminara de fechar a boca e o carro
do coronel Virgílio parou na porta. 
O automóvel estacionou na frente da porteira e
dentro dele estavam o coronel Virgílio, sua mulher e 
seu único filho adolescente.

Ao ver uns quarenta homens na porteira da fazenda, bloqueando a entrada, foi logo falando grosso: 

– Que diabo está acontecendo por aqui na minha propriedade?
Ao ouvir a voz do coronel Virgílio, Bené saiu
da casa em passos lentos e curtos, sem causar barulho,
rumando diretamente  até  o portão para  encontrar o
seu arquiinimigo.

Ao ver Bené, o coronel ficou branco com uma
vela e, sem conseguir falar, ficou esperando a reação
de Bené, que também ficou a esperar o primeiro passo
de Virgílio. 

O silêncio era  enorme e  só dava  para ouvir o
barulho dos pássaros, que viviam nas matas que cercava o local.

Bené, com ar de superioridade, estufou o peito,
dando pequenos passos para  os lados,  colocou  as
mãos nos bolsos da calça branca, larga que trajava naquele  momento,  chegou  bem perto de Virgílio e,
olhando diretamente em seus olhos, desabafou:

- Virgílio, eu tentei de tudo para esquecer esse 
problema. Juro por tudo que é de mais sagrado que eu
tentei.  Mas ficou  a lembrança  dos homens que  você 
matou e dos que enviou para minha fazenda.

- Sejamos razoáveis Bené. Me diga onde estão
os meus homens? 

- Isso não  te  interessa  mais e  um dia  saberá 
onde os seus homens estão.
- Bené, estou vendo furos de balas por todos os
lugares e o chão cheio de sangue e você fala que não é
do meu interesse saber das pessoas que trabalham pra 
mim? Pergunto outra vez: Onde estão meus homens?

- Como eu  te  dizia...  Fiz  tudo para  não  estar
aqui, Virgílio, e o sangue é dos animais que matamos
e ficou assim depois que os homens os arrastaram de 
um lado para o outro.

- Não vejo assim, Bené. Por favor, quero saber
dos meus homens para  que  possamos ter uma  conversa de bom nível.

- Não vai haver conversa de bom nível, Virgílio.  Há  vinte  anos,  você  chegou  nessa  mesma  terra 
com seus homens, tomou-a de mim e dos meus familiares, expulsou todos sem exceção e nem ao menos se
preocupou se eu teria onde morar!

– Calma, Bené. Você já era um homem bem sucedido e tinha, sim, onde morar. Acho que esse não é 
o caminho para começar essa conversa. Por favor: Me 
revele onde estão os meus homens?

Perguntou ainda empalidecido o coronel Virgílio.
- Se  eu  tinha  onde  morar, não  importa.  Você
não tinha o direito de invadir a minha propriedade, 
impondo a lei do mais forte.

– Eram outros tempos e  naquela  época  fazíamos muita bobagem. Hoje somos homens civilizados
e de boa conversa.

– Ninguém aqui é civilizado não. Se houvesse 
civilidade, você não deixaria trinta jagunços dispostos
a matar em seu nome.

- Como assim, Benedito?
- Nós encontramos os seus jagunços armados e
dispostos a matar ou morrer, então meus homens tiveram que se defender e foram obrigados a proteger
as suas vidas, matando os seus empregados.

- Meu pai do céu. Você matou todos os meus
homens? 

- Matamos sim, porque tivemos que matar em
defesa própria. 

- Defesa própria, Bené? Isso foi assassinato coletivo.
- Não vejo assim, não, até porque os meus meninos, mostrando ter bons corações, pouparam a tua
empregada. 

- Você pode falar para onde ela foi?

- Seguiu na direção de Camacan. Você sabe que
não matamos mulheres e isso salvou a vida dela, apesar dela ser muito estranha, segundo os meus homens.

Disse Bené.

– Bené, seja razoável.

– Serei  sim.  Como a  fazenda  está  muito bem
cuidada, com muitos benefícios e com mais estrutura
de que quando me tomou, eu vou te pagar. Depois de 
receber esse dinheiro você vai sumir daqui ou podemos chegar à outra alternativa:

- Qual alternativa, Bené?
- Estou te oferecendo vinte milhões de cruzeiros que estão nesses sacos ali. Você tem duas opões:
Ou aceita o dinheiro ou então vai ficar sem ele e sem
a sua vida.

Enquanto falava, Bené pegou os dois sacos de
dinheiro que estavam no banco do carro e entregou na 
mão do coronel Virgílio.

- Tome  Virgílio e saia  da  minha  propriedade
imediatamente antes que eu me arrependa.
Sob a mira das armas de uns vinte homens que
estavam posicionados na porteira da fazenda, Virgílio
não tinha outra alternativa a não ser aceitar a impositiva proposta por Bené.

Enquanto o coronel  Bené  conversava e  impunha a sua vontade para o fragilizado coronel Virgílio,
Zé Capeta voltou para encontrar o patrão na porteira 
e ficou escutando o final daquela acirrada discussão
entre os dois coronéis.

- Então, Virgílio, estamos conversados?
Quando o coronel Virgílio, já dando como vencida a disputa, disse:  

– Tá bom, homem. Vamos encerrar nossas querelas por aqui.
Estendeu o braço para colocar os dois sacos de 
dinheiro no  banco traseiro do carro e voltou  a  sua 
atenção para Bené.

- Bené,  espero que  não tenhamos mais nada
para  conversar a  partir do hoje.  Esqueça  que  eu  e  a
minha família existe.

Mas, quando Bené ia começar a responder ao
coronel Virgílio, o filho dele, que permanecia todo o
tempo calado ao lado do pai, resolveu falar. E antes
que Bené abrisse  a boca  para  soltar as últimas palavras, confirmando a paz entre os dois coronéis, o filho
de Virgílio apontou o dedo para cara de Bené e disse
quase gritando:

– Você é um homem morto, seu filho de uma
jumenta. Eu vou te matar nem que seja a última coisa
que terei que fazer em minha vida.

Bené estendeu o dedo para falar com o garoto,
mas Zé Capeta já tinha apertado o gatilho e dado três
tiros no peito do rapaz, que caiu nos pés de seu pai
com a cara enterrada na poeira da estrada em frente à 
porteira da fazenda.

– Zé do céu, por que fizeste isso?
– Patrão, ele jurou que ia matá voismicê. Então
matei  ele  primeiro e o meu  dedo está coçando para
matá o pai e a mãe também.

– Não! Saia daqui, agora. Vá lá pra dentro onde
estão os outros homens.

A mãe  e o pai  já estavam debruçados sobre o
corpo do filho, chorando e lamentando aquela vida jovem que se foi tão cedo, em virtude de uma ameaça de 
morte feita ao maior mandante de assassinos da região.

Lentamente, recolheram o corpo do filho, colocando-o no banco traseiro da rural, entraram tristes na 
parte da frente do carro e aos poucos foram se afastando na  paisagem  empoeirada  daquela  estrada  de
pedra e barro, molhada de sangue pela violência da
grilagem. Seguiram em direção a Santa Rosa, levando
o corpo do garoto,  buscando uma  forma  decente  de 
enterrar seu filho.

– Tranque a porteira e mantenha a vigilância.
Disse  Bené,  entrando como um raio  na  casa 
grande da fazenda. Lá dentro deu um grande abraço
em Zé Capeta.

– Obrigado, meu amigo. Você agiu certo. Com
a raiva que estava nos olhos daquele moleque, eu tinha  certeza  que  ele  ia  tentar
me  matar
amanhã
mesmo, na primeira esquina de Santa Rosa ou Camacan. Como recompensa pela atitude de homem de iniciativa  para proteger seu  amigo aqui,  tome  um presente.

Meteu a mão na sacola que estava ao lado e retirou um maço de dinheiro todo machucado, passando
para Zé Capeta. A julgar pelo volume, era bastante dinheiro que o coronel estava disponibilizando para seu 
jagunço. Lá devia ter mais de dois mil cruzeiros.

– Agora vá pra Camacan se divertir com seus
amigos. Pessoal, eu vou passar em casa e quero que 
todos fiquem aqui. 

E dirigindo-se a Dezinho Marreco:  

– A partir de agora você é o gerente desta fazenda e deve cuidar dela como se fosse sua.
Entrou  no  carro e,  com uma  das mãos suspensa, acenou em tom de adeus e se foi em direção a 
Santa Rosa.

– Inté  e obrigado a  todos.  Vamos comemorar
essa vitória lá no Beco do Pinga. Quero todos vocês lá 
hoje à noite!

Gritou Bené, o terror dos donos de terras e fazendas daquela violenta região, saindo para Camacan
e indo comemorar mais uma das suas aventuras grilheiras.

Instabilidade

“O poder é uma arma para fortes e deve ser
passado para quem possa utilizar melhor”. 

O clima  político obscuro do golpe  de  Sessenta e Quatro não tirou o gosto pelas festas culturais
que encantavam a cidade. 
Acabara de parar um carro no Beco do Pinga e 
dele desceu nada mais, nada menos que Waldick Soriano,  que  foi  diretamente  para  o bar do delegado
para encontrá-lo e colocar o papo em dia.

Enquanto passava  pelo beco,  era reconhecido 
por alguns, que gritavam abertamente seu nome, saudando a passagem do cantor.

- Waldick Soriano, o maior cantor do Brasil!

- Como vai, meu querido? 

- Vou muito bem, obrigado.

- Já vai ver o seu amigo, não é?

- Vou sim. E no sábado vou cantar no Cine Camacan, quero te ver lá. 

- Vamos sim. 

Respondeu um camacaense, que estava com um
copo na mão, bem em frente a um dos bares do beco.
Waldick atravessou  todo o percurso,  sempre 
cumprimentando as pessoas, até chegar à porta principal do bar de João.

- Quem é vivo aparece! 

Disse  João,  levantando-se  para  apertar a  mão
do amigo. 

- Você sabe  que eu não deixo de  vir nessa  cidade maravilhosa. 
– Disse o cantor.

- Sente-se, meu amigo.

- Já estou sentando e espero que tenha um baralho pronto para jogarmos umas partidinhas. 

- E o digníssimo cantor está com tempo livre? 

- Tenho todo o tempo do mundo, meu irmão. Respondeu Waldick. 

- Então vamos lá. Vanda, por favor, mande chamar Carlitão.
Vanda  saiu  e  deixou  os dois amigos conversando, enquanto seguia para rua quinze de novembro
em busca de mais um parceiro para fazer para o jogo
de cartas.

- João, eu particularmente adoro esse clima de
Camacan. Parece um pouco com a nossa ditadura, que
é mais civil e tem gente que diz ser militar.

- Que conversa é essa Waldick? Já temos um comunista no grupo e não precisamos de um segundo.
- Nada não. É que aqui o clima começa com inverno pela manhã, às dez horas é primavera, meio dia 
já  é  verão e,  à  noite,  outono.  Nós somos brindados
com as quatro estações num mesmo dia. Não é uma
maravilha? - Disse Waldick Soriano.

- Eu particularmente  gosto dessa  mistura  de
chuva e sol durante o dia. Mas se chover a noite, fica 
melhor ainda, porque a cidade fica mais romântica e 
o Beco vira uma atração sem igual. - Retrucou o delegado João.

As manhãs de Camacan eram frias, com uma
leve chuva fina e, de forma inesperada, as temperaturas mudavam bruscamente.

As aparições do sol eram algo indecifrável para 
qualquer meteorologista, pois o clima passava o dia a
brincar
com
os
moradores
da  cidade,  alternando
chuva e sol, causando um belo espetáculo da natureza.

O clima tinha relação direta com as matas nativas e as plantações de cacau, que ajudavam na preservação das florestas nas fazendas, mantendo a gostosa
sensação climática da região. 

- Esse clima, meu nobre cantor, é um dos fatores que  faz  a cidade  receber estrelas como você  durante todo o ano.

- Eu tenho plena  consciência  da  capacidade
produtiva de Camacan, que hoje é classificada como a
maior produtora de cacau do mundo, rica por produzir e pobre porque o dinheiro não fica aqui na cidade.
É isso que move esta terra artisticamente, meu nobre 
delegado. Você viu? Devolvi o nobre que me chamou.

Dando risadas, os dois mantiveram concentrados por alguns minutos no jogo de baralho.
Agora  entendo  porque  você,  Altemar Dutra, 
Wanderléa e Jararaca e Ratinho, juntos a outros grandes nomes da música brasileira são usuais visitantes
da cidade do cacau!

A fama de cidade rica fazia crescer, em sua região  metropolitana,  a violência  produzida  pelos homens que trabalhavam na lavoura cacaueira, na pecuária e pelos visitantes oriundos das cidades vizinhas,
que chegavam seduzidos pela boa cachaça e pelas bonitas mulheres da Rua do Tapa. Mas invariavelmente 
terminavam a noite no Beco do Pinga, envolvidos em
grandes encrencas por jogo ou por mulheres.  

A atmosfera de um verdadeiro faroeste dava à
cidade um ar selvagem que, por medo ou valentia, levava os moradores a utilizar armas de todas as naturezas como se vivessem no próprio oeste americano.

- Meu  delegado, você já  pensou  se  cinquenta 
por cento de todo dinheiro produzido com o nosso cacau ficasse em Camacan? A infra-estrutura urbana melhoraria muito, as ruas não seriam tão apertadas e teríamos pavimentação com asfalto ou paralelepípedos.

- Mas o que temos agora, meu cantor, é cascalho de pedras. O que ao menos nos serve para não tomarmos escorregões nos dias chuvosos.

- Se eu fosse prefeito dessa cidade, iria brigar
com o Estado para que os impostos referentes à produção do cacau ficassem por aqui.

- Waldick, o prefeito daqui é diligente e trabalha como um louco para fazer o melhor possível por
essa cidade. A energia elétrica é produzida por duas
barragens e turbina Rolls Royce, compradas com recursos de duas fazendas vendidas pelo prefeito para 
que pudesse realizar a obra. 

- Eu não sabia disso. Então, palmas para o prefeito e vamos jogar que, neste momento, é o que mais
importa, não é?

Disse  Waldick Soriano,  apoiando as palavras
do delegado.
Havia  um diferencial  da  cidade  em  relação à
habitação:  As  casas eram construídas com madeira. 
Quando
o
cidadão
se  destacava  economicamente,
construía sua casa com a fachada de alvenaria e com
paredes de tábuas, acompanhando a tendência arquitetônica da cidade. 

A riqueza produzida pelo cacau fez muitos coronéis ficarem milionários, mas a grande maioria deles
não vivia diretamente na cidade, para não se misturar
com as pessoas que trabalhavam em suas propriedades.  Davam preferência  em  morar nas fazendas,  outros municípios da Bahia ou estados como São Paulo e
o Rio de Janeiro. Os mais abastados preferiam o exterior e alguns até moravam em Paris e Nova Iorque.

- Chegou  quem a  gente  estava  esperando:  O
meu colega comunista Andrade. 

- Pare  com essa brincadeira.  Uma brincadeira
repetida várias vezes pode virar verdade.  

- Tem razão, Andrade, me desculpe pela desatenção e o comentário fora de hora. 

Respondeu Waldick a Andrade.
No Beco do Pinga, tudo era permitido durante
a noite e, como não existia saneamento, até o simples
ato de beber água ou fazer suas necessidades fisiológicas eram improvisados.

A vida ali naquele beco não valia mais que dez 
centavos. Todos os dias havia entre três e cinco assassinatos, brigas de homens, desavenças entre mulheres
e isso se estendia até a Rua do Tapa, que finalizava o
dia com mais umas cinco ou seis tentativas de ceifar a
vida de alguém. 

O reduto de boêmios não recebia a menor atenção por parte dos governantes do estado, a não ser o
trabalho empreendido pelo prefeito e pelo delegado,
que já estava instalado no Beco, em função do seu negócio.  Talvez  por orgulho,  eles não  pediam favores
aos políticos e não queriam que mudasse em nada o
espírito do Beco.  Todos desejavam que  ele  continuasse  igual como era,  sem alterações.  O Beco deveria 
permanecer com a alma dos românticos, o destemor
daqueles homens sofridos e  a  deliciosa  sedução das
mulheres como parte de sua vida.

Alguns
homens
valentes,  depois
de  tomar
umas cachaças, ficavam a se vangloriar: 

– Aqui  é  terra  de  hómi  e  só vem  nesse  beco
quem tem culhão. 

Disse  um semi-bêbado solitário,  sentado no
balcão de um dos bares do famoso Beco do Pinga. 
O desafio de  entrar no Beco era  inicialmente
para se auto-afirmar como homem e, segundo, porque
lá estavam localizados os principais prostíbulos e casas de jogatina da cidade.  

Alguns homens ficavam em campana perto das
padarias,  deixando que  as senhoras passassem,  até
que as portas dos bares e casas de jogos abrissem e todos pudessem  seguir para  os locais usualmente  frequentados.

Parecia que era combinado: Todos os bares ligavam as suas vitrolas ao mesmo tempo e assim começava a noitada com muita música e diversão.

Além da alegria e dos traços culturais que apresentavam os cabarés, era a música que ditava o status
de cada estabelecimento. Eram as canções de boa qualidade que embalavam as brigas e os assassinatos passionais. Todos os dias, alguém subia ao céu... Ou descia para o inferno. Ou melhor: ia pedir bênção a São
Pedro ou abraçar o Capeta.

– Esse é o melhor lugar do mundo para nós que
gostamos da boemia, não é João? 

Guilherme notou a aproximação do filho do coronel Antônio e apressou-se em chamá-lo. 

- Marcão, Marcão, venha tomar uma pinga comigo, rapaz. - Gritou Guilherme.
Guilherme era um dos fazendeiros da região e
também tido como coronel. Convidou Marcos, que já
figurava na cidade como poeta e um dos maiores boêmios da nova geração de Camacan.

Marcos olhou para trás e, quando viu de quem
se tratava, voltou e deu a atenção que era necessária 

– Fala, grande Guilherme.  

- Fala, Marcão. Vamos tomar “uma” para celebrar esse dia lindo aqui no Beco.
- Não estou bebendo não, meu querido. Estou
apenas passando para ver um amigo.  Vamos deixar
pra outro momento e aí sim terei o maior prazer de 
acompanhar o amigo.

- Obrigado pela sua atenção, Marcos.

- Abraço grande e nos vemos por aí.

- Meu amigo, quando tiver um tempinho, venha fazer companhia para seu coligado.
- Terei o maior prazer, Guilherme. Só que dessa
vez não dá mesmo, meu amigo. Estou com uma pressa
danada para chegar a um compromisso.

Disse Marcão.

- Okay. Então fica pra próxima, certo?
Disse Guilherme.

A  violência e  a  boemia do Beco criavam uma
aura de romantismo e medo, o que deixava todos curiosos:  Como as pessoas poderiam conviver com a 
morte tão iminente naquele local?

O nível das relações sociais era tão baixo que,
bastava  alguém falar mais alto que  outro ou  mexer
com alguma mulher que já era o xodó de alguém, para 
figurar nas estatísticas de violência da cidade.

- Delegado, temos que acabar com essa violência aqui no Beco do Pinga. 

- Disse Andrade.
- Também acho.  Mas se  acabarmos com essa 
sensação de violência latente, a graça do beco também
acabará, meu caro Andrade.

- Acho que  vou  entregar o cargo de delgado
para um de vocês dois. Pelo visto, entendem mais do
assunto do que eu. - Disse o delegado João.

Homens valentes em Camacan tinham que saber controlar um facão e ser bom de punhal. As armas
de  fogo existiam apenas para  uma  decisão mais urgente.  A urgência era definida como uma ofensa pessoal  por
parte  de  um
companheiro
de  mesa  ou
quando algum desconhecido,  sem nenhuma  razão,
sentava-se  à  mesa  de  jogo e  questionava  a  honestidade de qualquer um.

– Vocês sabiam que aqui nesta cidade tinha um
padre  que  rezava  a  missa  com um revólver trinta  e 
oito na cintura?  

Perguntou Bené.
- Vejam bem: Sem querer afetar as minhas relações com a diocese, que eu respeito muito, mas dizem
que isso passou a acontecer porque, em épocas remotas, um padre foi assassinado dentro da igreja, quando
rezava a missa. Deram três tiros no peito do filho de
jumenta. - Completou Andrade.  

- Mas quem fez isso, Bené? E por quê?
Perguntou João, que estava sentado em frente
ao Coronel Bené Alves, ouvindo as suas historias. 
- Dizem as más línguas que foi por causa de um
corno que o padre ajudou a dar com a mulher de um
dos coronéis e cujo nome eu não vou dizer.

- Pois deveria dizer, meu amigo. Você não tem
medo de  ninguém e  isso foi  há  muito tempo atrás. 
Solta a língua, vai.

- Não. Mas digo que a mulher era uma beata,
passou do ponto com o padre e o padre operou. Se é
que me entende!

Relatou Bené, que estava tomando uma cachacinha com o delegado João, tentando amenizar umas
dores na consciência dos assassinatos que tinha praticado em Santa Rosa.

– É verdade, negão. O padre foi mexer com a
mulher errada aqui na  cidade  e  ganhou  uma  passagem sem volta para o além. Por isso que o atual padre 
só anda armado e com medo. 

– Mulher casada passa por mim como se fosse
um poste. Eu nem olho para uma desgraçada dessas
por mais bonita que seja. Vai lá que o marido ou o macho é doido como eu. Aí eu tô ferrado. 

Disse  Carlos,  um pequeno fazendeiro que  estava  sentado ao lado  de  Bené  e  de  frente para  João, 
que ouvia tudo calado e atentamente.

Bené sorriu e retrucou já com a voz embargada 
pelo álcool:
– Faz muito bem em pensar assim, meu irmão. Esse negócio de mexer com a mulher alheia só
dá funeral.

O delegado João foi descansar após o almoço, 
enquanto os parceiros de jogo não chegavam e a tranquilidade  que reinava  no  local  dava  total  condição
para isso. 

Naquele silêncio, embalado pela 
siesta da tarde, 
adentrou o recinto um homem de um metro e oitenta
de altura, tendo sobre a camisa um colete francês, paletó aberto; calça deixando mostrar um cinto com fivela em prata, que era a única peça do vestuário que 
contrapunha às peças de cor preta. As botas longas da
mesma cor e o chapéu de cowboy americano com óculos escuros grandes completavam o perfil  do cavalheiro, que vagarosamente se aproximava do bar-cassino do delegado. Ainda com um resto de cigarro na 
boca, bateu o pé no batente da porta e gritou: 

– Essa casa tem homem ou é casa de puta?
Nenhuma resposta foi ouvida e aquele silêncio sepulcral se manteve por segundos que pareciam
horas.

Sem obter resposta, perguntou mais uma vez: 

– Essa casa tem homem ou é casa de puta?

De imediato, ouviu-se um barulho de alguém
saindo suavemente de uma cama, o chão fez um barulho estridente com a pisada, seguido do estalar do
gatilho de um revólver. 

De repente, surgiu um cano longo prateado de 
uma  arma  no  canto direito da parede  de  madeira  e, 
aos poucos,  foi  ficando exposto o restante da  arma, 
que agora dava pra ver ser uma Smith & Wesson. 

Parecia  um pedaço de prata  empunhado por
uma grande mão negra, que surgia cada vez maior e 
avolumando-se para o visitante. 

Lentamente, o suposto invasor foi levantando
a  aba  do seu  chapéu, mostrando-se  completamente 
para o homem que já esperava com a arma em punho.

O revólver surgiu de forma que a porta ficou
pequena,  em  contraponto ao tamanho do delegado,
que aparecia com o seu braço estendido, apontando a
arma para o cidadão. 

Do outro lado e de frente para o cano do revólver, que aumentava a cada passo dos personagens, o
visitante gritou: 

– Aponta esta porra para o outro lado, seu filho
da puta. Traga a porra do baralho, mulher e cachaça
que o dono da cidade chegou. 

Era Wladick Soriano. 
- Só você para me fazer passar por uma situação dessas. Não faz duas horas que saiu daqui e já voltou fazendo palhaçada.

Ao mesmo tempo, João já havia guardado o revólver na  parte  de  trás da  cintura  e  estendia  a  mão
para um aperto fraterno entre amigos. 

– Fico feliz em revê-lo,  meu amigo.  Mas lembre-se que aqui você é rei, mas só depois de mim!  Seja
bem-vindo,  meu  irmão!  Quanta  saudade,  rapaz!  É
uma honra recebê-lo em minha casa.

Disse João, dando um grande aperto de mão no 
amigo.  Um  aperto de  mão estava  de  bom  tamanho.
Porque  homens da  estirpe  do delegado e  o próprio
cantor não gastavam sua hombridade com abraços em 
outros homens.

– Eu é  que  fico feliz  por sentir esse  cheiro de
boemia que só tem em Camacan e no Beco do Pinga.
Disse  Waldick,  puxando uma  das cadeiras,
como se estivesse reservada para ele. 

– Você vai cantar que dia?
– Amanhã à noite, no Cine Camacan, do nosso
querido Paulo Barbosa. E você tem que estar presente 
porque é meu convidado especial. 

João deu uma longa risada e respondeu: 

– Que nada, meu irmão. Eu vou ficar por aqui
brincando de dono de cassino. 
Mudando repentinamente de assunto, João foi 
logo dando ordens para atender a estrela que estava na 
casa. Com um tom forte e autoritário, como sempre, 
começou  a  delegar os afazeres para  Vanda,  que  era 
seu braço direito na casa. 

– Vanda, traga quatro baralhos novos, cachaça
de Itarantim, coloque minhas pistolas no banquinho
ao lado da mesa, chame Andrade e avise que Waldick
chegou.  Que  ele  venha  o mais rápido possível,  pois
em meia hora vamos começar o jogo. E não se esqueça
de arrumar a mesa redonda com aquele pano verde. 

De repente, só se ouvia uma correria destrambelhada das mulheres tentando atender ao pedido do
patrão, enquanto outras vinham até o salão para ver
Waldick, que gentilmente as atendia com muito carinho. Mas o cantor tinha uma certa queda por Vanda,
mesmo sabendo que existia algo estranho entre ela e o
delegado.

– Antônio, vá chamar Seu Andrade. Carminha, 
pegue a cachaça e limpe as mesas e, quando terminar, 
tomem banho, fiquem todas bonitas e cheirosas, que
seu Waldick chegou.

Disse Vanda, enquanto cuidava de arrumar algumas coisas no salão para o jogo de pif paf dos amigos de João.

Ao ouvir a escorregada de Vanda para chamar
a atenção de Waldick, João passou um rabo de olho
nela, que parecia um bloco de gelo. E ela, perdendo 
um pouco da compostura, deu um sorriso amarelo e, 
sem perder a graça, saiu para cumprir o que lhe fora 
ordenado. 

– Vê se aquieta o facho, mulher.
Disse João para Vanda, sem deixar a sua irritação transparecer, ao mesmo tempo que ficava de sorrisos abertos para o cantor. 

Nesses quesitos de mulheres, ele era muito severo. Mulher que ele punha  os olhos era  sua para  a 
vida toda e ai de quem tentasse se aproximar.

Para  esclarecimento e  pleno conhecimento de 
todos, a ampla maioria dos homens casados de Camacan  tinham suas xodós.  As  xodós eram como a  segunda esposa, tratadas da melhor forma possível e os
homens da cidade deveriam respeitá-las como se esposas fossem. 

O número de óbitos no Beco do Pinga  geralmente  ocorria  por ciúme  e muito poucas vezes  por
ofensas pessoais.

Para não criar um clima tenso no bar, em função do assédio das mulheres por Waldick Soriano, o
cantor resolveu ser diplomático com o delegado:

– Que é isso, meu irmão?

Falou Waldick, sorrindo para João.

– Podemos dividir as mulheres. Veja a dificuldade que terá em administrar um negócio belo desses,
sozinho.

Disse  sorrindo e  apontando  para  Vanda,  tentando provocar risos no amigo.
– Já  vem  você  com essas conversas evoluídas
pra cima de mim. Segure a sua onda, porque o que é 
meu é meu e o que é seu é seu. Tem seis mulheres na
casa e você tem cinco. Não estique a sua mão para a
minha, porque senão vai ficar sem uma delas para segurar o microfone,  fora  a  possibilidade  de  ser obrigado a cantar fino igual homem capado.

Logo após a eloquente explanação de João sobre 
a investida de Waldick em Vanda, os dois caíram na 
risada, enquanto preparavam os baralhos para o jogo.

– Muito bem compreendido. Respeitarei a presença do ilustre amigo e irmão de quem eu gosto muito.
Disse Waldick. 

- Quer dizer que na minha ausência vai atacar, 
é? Quer morrer mesmo.  

Respondeu o delegado João.
Vanda era uma branca com belos cabelos curtos,  encaracolados,  loiros,  olhos azuis,  seios fartos, 
deixando aparentes as partes superiores deles. 

Sem barriga  e  com as pernas torneadas,  mostrava uma bunda de negra que parecia obra de arte.
Com um metro e sessenta e oito centímetros de altura, 
quem a via passar se encantava, a ponto de se arriscar
naquele labirinto de beleza.

Quando Vanda  aparecia  na  sala principal do
boteco, a rua ficava cheia de moleques, fingindo brincar de  picula.  Mas na verdade,  estavam todos esperando por uma  aparição de  Vanda, para  ficar admirando aquela escultura feita através do amor de dois
seres mortais. Mortais porque Vanda era para ser filha
de deuses do Olimpo, porque além de toda a beleza
que  possuía,  tinha  um humor positivo e sempre  estava disposta a ajudar. Fazia de tudo para atender da 
melhor forma possível os parceiros de mesa de jogo
do senhor da casa. Era assim que ela se referia ao delegado João, quando comandava a jogatina no beco. 

Em cada  dez  homens da  cidade,  onze  desejavam ter nos braços a loira mais sensual e sexy de Camacan. Mas como ela era reservada e exclusiva, poucos tinham a chance de encostar o dedo ou outra coisa
naquele corpaço delgado, escultural e quente.

João sentou ao fundo com as costas para a parede, como era de costume. Waldick ficou do lado direito e deixou o lado esquerdo para Andrade, que recebeu logo uma sugestão de João: 

– O lado esquerdo é a cara dele e será sempre 
seu. Literalmente falando.  

Deram enormes gargalhadas. 
A afirmação era uma alusão à tendência política  de  esquerda do Andrade.  Que, como poucos filhos de  Camacan,  aventurou-se  em  tomar posição
contra a revolução de sessenta e quatro. Mas isso era
outro assunto, o que importava mesmo era o jogo de 
baralho que estava para começar.

– Vanda!

– Sim.

– Tem uma caixa de champanhe Moët & Chandon  no  depósito.  Retire,  coloque  pra  gelar e  pegue
também as taças de cristal que ganhei do meu amigo
Altemar Dutra.  Hoje  vou  colocar tapete  vermelho  e 
mordomia para esse safado que não larga do meu pé.

Mais risos.

Como num passe de mágica, Vanda providenciou tudo com a competência de um maitre de restaurante francês.

João era um homem negro, de um metro e noventa  de  altura,  pesava  próximo de  noventa quilos,
cabelos carapinhos curtos, bigode estilo francês, vestia-se sempre de terno branco de linho, sapatos inglês
de duas cores, chapéu Cury preto e tinha sempre um
relógio de bolso. Era o proprietário da melhor casa de
jogo da cidade e que também era o bordel particular
para si e seus amigos. Como gostava de farra e carnaval, tinha um bloco que saia um só dia durante a festa 
de  Momo.  Para estupefação geral, ele  era  também o
delegado da cidade. João era, como podem perceber,
o delegado e também o proprietário de uma ou duas
casas de jogatina que ele mesmo tinha a obrigação de 
fiscalizar. 

O seu trabalho abria as portas para que não deixasse de ser um boêmio inveterado. O fato de ser boêmio não o deixava descuidar da honra de forma nenhuma. Era dono de uma honestidade inquestionável 
e  adorava  ser classificado como um dos poucos homens da Bahia que não devia um tostão a ninguém.

João tinha  um temperamento explosivo, homem reservado, mas que cumprimentava a todos da 
cidade com uma pitada de carinho, muito conhecido
até pela natureza do cargo que exercia. Porém, muitos
poucos moradores da cidade eram seus amigos pessoais.  Os que tinham proximidade  e  liberdades para 
desfrutar o seu dia-a-dia, dentre todos eles, podia-se
contar meia dúzia. 

O João Carlos dos Santos, mais conhecido por
João, era dono de um coração sem tamanho e não suportava ver alguém passar privações que lá estava ele 
a ajudar, sendo capaz de doar sua própria camisa ou
o sapato para deixar alguém feliz.

Como delegado,  dava a  maior mordomia  aos
presos, que ia desde o banho de sol todos os dias até 
as refeições de melhor qualidade. João deixava as portas da cadeia abertas e os presos se recusavam a fugir.

– Aqui é o paraíso, eu como e bebo três vezes
por dia, tenho proteção e lavo minha roupa. Por que 
irei sair daqui? Pra fazer bobagens? Eu mesmo, não. 
Vou ficar por aqui um tempinho até me arrumar. 

Diziam os prisioneiros, que ocupavam as celas
da delegacia e  se  recusavam a  sair daquela situação
em que se encontravam: detidos, mas felizes.  

A forma de tratar os prisioneiros que cometiam
pequenos delitos ajudava a diminuir o índice de furtos e roubos na cidade. Porém, o número de assassinatos crescia indiscriminadamente, a ponto de causar
uma grande preocupação tanto para o delegado como
para o prefeito. 

O cacau era  o ouro da cidade  e  toda a  região
vivia em função dele. O dinheiro que jorrava dos cacaueiros fazia surgirem todos os dias novos coronéis
dispostos a conquistar ou ser dono de parte da cidade,
utilizando o poder financeiro e suas armas para controlar politicamente os seus distritos. Camacan tinha 
três distritos:  Jacareci,  São João do Panelinha  e  Leoventura, que era mais conhecido por todos como Os
Quatro, justamente por estar a quatro quilômetros de 
Camacan. 

Todos os distritos eram polos produtores de cacau, divididos em fazendas e ‘roças’, como eram denominadas. As terras de maior porte eram chamadas
de fazendas e as de menor tamanho, de roça ou burara. Os donos das buraras eram de classe média e tinham boa qualidade de vida, podendo enviar seus filhos para bons colégios em cidades grandes e até para
outros estados.

Os fazendeiros só ficavam na cidade se as condições sócio-econômicas não permitissem migrações. 
Camacan sempre ficava como segunda opção, após os
seus moradores ganharem  bastante dinheiro com a 
produção do cacau.

O cacaueiro é  uma  planta  de  clima  quente  e
úmido, que prefere o solo argilo-arenoso e vegeta bem
em  sub-bosques e  matas raleadas sendo,  portanto,
uma cultura extremamente conservacionista de solos, 
fauna e flora. 

Por ser pouco mecanizada, é uma cultura que
proporciona  um alto grau  de  geração de  emprego e
encontrou no  sul da Bahia um dos melhores solos e 
clima para a sua expansão.

- Meu nobre amigo e delegado João Carlos dos
Santos,  como você  consegue  conviver com essa  alta
taxa de criminalidade?

- Você está  correndo  algum perigo aqui,  meu
caro?
- De  forma  nenhuma. Nunca  me  senti  ameaçado nessa  cidade.  Ao contrário, sempre  fui muito
bem recebido.

- Claro que  sempre  foi  bem recebido.  Você  é
uma estrela da música e serão sempre assim as suas
chegadas em Camacan.

- João, eu estou notando que essa não é a maior
das suas preocupações no  momento.  Mas noto que 
outras pessoas além de você não se preocupam com
essa matéria.

- Os cacauicultores estão mais preocupados
com a preservação da mata nativa e dos rios, visando
apenas aumentar a  sua  produção.  O que interessa  a 
essas pessoas, meu cantor, são as grandes safras de cacau e, por conseguinte, os seus lucros.

O povo, que enfrentava a chuva e o sol para trabalhar nas lavouras, vivia com tão pouco que um simples afago ou maior atenção por parte dos poderosos
deixava todos os moradores felizes. 

Ter a oportunidade de conhecer as grandes fazendas de cacau era um programa ansiado por todos
aqueles que sonhavam um dia em poder desfrutar do
luxo oferecido pelos imóveis das propriedades rurais.

Os projetos arquitetônicos dos casarios fugiam
do cotidiano e da engenharia habitacional local. 
As diferenças aumentavam justamente em função do controle financeiro, advindo do milagre do cacau, que dava aos coronéis uma posição de destaque. 

Contudo, os abismos existentes entre empresários, comerciantes e os coronéis do cacau não perturbavam ou tiravam o sossego dos novos donatários. 

A  religião era  fortíssima  na  cidade,  aqui se 
dava maior atenção ao catolicismo, que sempre foi um
ponto de encontro, de união para as famílias e era utilizado para compor, com certo equilíbrio, as relações
das forças políticas locais. 

A cidade respirava paz no segmento religioso,
sem existência de  conflitos,  o que agradava a  todos,
sem  dar muita  importância  à  opção de  cada um ao
professar a fé ou a religião.

São Sebastião era o padroeiro da cidade e vinte 
de janeiro sempre foi um dia importante e de muita
festa:  era  a  comemoração do dia  do santo.  Por isso,
nessa festa tinha de tudo: quermesses, parques, circos
e  uma  série  de  atrações musicais permitidas pela
crença e de acordo com o desejo do chefe da Diocese. 

- Padre Costa, bom dia. 

- Bom dia, Marcos, como vai o nosso querido 
coronel Antônio. 

- Vai muito bem, padre. 

- Sim,  meu  filho.  Você  deseja  algo de  minha
pessoa? 

- Nada, padre. Só queria saber como será a festa
de São Sebastião.
- Estamos lutando muito, inclusive com a ajuda 
do vosso pai,  Bené  Alves,  do Guilherme  e dos seus
amigos. Estamos fazendo uma rifa para angariar fundos e terminar a construção da torre da igreja.

- Vai ter quermesse esse ano, padre?

- Vai sim, meu filho. Não poderia faltar.

As  quermesses eram também uma  forma  de
unir os cidadãos mais importantes da  cidade  com o
objetivo de  arrecadar fundos para  as obras  de  caridade da igreja matriz local.

- Obrigado, padre. 

- Não há de quê, meu filho. Passe bem e dê um
forte abraço na vossa mãe.
A igreja católica tinha uma forte ascensão sobre
as famílias e, como estratégia, criavam grupos de jovens com a missão de trazer os filhos mais ilustres da 
cidade ao mesmo tempo em que trabalhavam no aumento da doutrina cristã. 

Todos os dias chegavam jovens de segmentos
sociais distintos para se incorporar ao grupo de jovens
da paróquia de São Sebastião.

Ser católico era  muito importante para  os senhores mais respeitados da cidade e, uma vez por semana, estavam presentes à missa com toda a sua família para marcar o ponto com a igreja.

Enquanto outros preferiam os terreiros de candomblé. Quando subia a bandeira branca no terreiro
de Mãe Diná, era o sinal de que iria ter festa grande
com muitas comidas,  danças de  santos e  incorporações de orixás. 

O candomblé  mais famoso da  cidade  era  freqüentado por todos os interessados na religião,  sem
discriminação de sexo, raça ou status social. O delegado, sempre quando estava livre e sem os problemas
ocasionados pela  função que  exercia,  dava  um pulinho por lá. Primeiro para ver a festa e depois para fazer as suas consultas diretamente com a mãe de santo.

O delegado João era tido por muitos como um
homem cujo corpo era fechado. Muitos homens perigosos nutria um certo medo, por achar que nada o tocava, derrubava, derrotava ou podia lhe fazer mal. 

As yabás e filhas de santo passavam dias preparando os banquetes que eram servidos durante os
festejos no terreiro da mãe Diná.  O candomblé tinha 
uma função social muito importante na cidade e isso
dava muito poder à sua mãe de Santo.

Mãe  Diná  era  uma  bela  negra  de  um metro e 
setenta centímetros de altura e pesava uns cinquenta
quilos bem distribuídos, corpo bem torneado, cabelos
negros escorridos  sobre  os ombros,  acrescentando o
sorriso branco que fazia sua fé religiosa transparecer
no rosto.

Usava o culto do candomblé para fazer o bem
e se posicionava como uma ardente defensora da natureza.

Quando os tambores Rum, Pi e Lé começavam
a tocar, uma onda de positividade invadia o terreiro,
celebrando a paz e a igualdade dos povos.

A riqueza de detalhes e a força cultural das celebrações faziam dos cultos verdadeiras aulas de encontro dos baianos com sua ancestralidade.

Havia uma riqueza de detalhes em tão grandes
manifestações de  fé que os movimentos e  as danças
dos orixás contagiavam profundamente os presentes. 

A  manifestação de  fé  vinha  acompanhada  de 
muita comida para dar energias aos Orixás e seus visitantes, de maneira que poderiam ampliar a festa até
o dia  seguinte.  Muitos dos frequentadores só deixavam o local  para  irem terminar a  noite  nos pontos
mais animados da cidade, que eram o Beco do Pinga
e a Rua do Tapa.

Os garotos locais participavam de quase todas
as manifestações religiosas.  De  certo,  o grupo de  jovens da igreja católica atraia mais devotos juvenis, em
função da homogeneização etária. Na igreja, os colegas de escolas aproveitavam esses encontros para estender a companhia e se divertir muito mais.

Reinaldo, garoto de dez anos de idade, negro, 
cabelos crespos, magro, olhos castanhos era filho do
delegado e, talvez pela posição do pai, não tinha tantas opções de diversão a não ser pular da ponte do Panelão em época de cheia. 

A  maioria  dos adolescentes da  mesma  idade,
utilizando o complexo de super-homem, enfrentava a
cheia e o desafio feito pelos amigos para pular de uma
altura com aproximadamente uns cinco metros e cair
nas águas barrentas do rio. 

Outro desafio maior era pular os dez metros
do barracão que ficava entranhado nos cacaueiros da
fazenda Camacan, que também era cortado pelo rio
Panelão.

– Pedro, veja como esses moleques são malucos
e  que  coragem  eles têm de  pular essa  coisa  e  nadar
contra correnteza desafiando o rio cheio.

– Marcão, se você for homem, vamos pular essa
porra agora mesmo. 

– Eu estou só de cueca, rapaz.
– Você acha que tem mulheres ou sereias aí embaixo te  esperando para  ver essa  porcaria  murcha?
Vamos curtir uma onda diferente.

Pedro,  com sua vasta barriga,  um metro e oitenta de altura, mestiço e valente como um siri na lata,
atirou-se de cueca de cima da ponte para dentro das
águas amarelas do rio. Sorrindo e gargalhando, nadou 
e saiu do outro lado da margem esquerda do rio.

– Vamos, cara. Você é homem ou é um rato?
Na pressão de Pedro, Marcão se jogou na água
e fez o mesmo que Pedro, chegando até a margem do
rio,  nadando de  uma  forma  meio atabalhoada,  mas
chegou.

Marcão era gordo,  dono  dos seus cem quilos,
cabelos lisos, cacausiano e poeta.
– Rapaz, esse negócio é bom mesmo. Por isso é
que esses moleques filam aulas pra ficar pulando da 
ponte.

– Vamos outra vez, Marcão?
- Não. Vou vestir a roupa e vou para o Batista
tomar ‘uma’ para esquentar essa porra de frio que está
me matando.

Os dois amigos vestiram a roupa ainda molhados,  entraram no  carro e  deixaram os moleques pulando da ponte em uma eterna brincadeira de criança
que não podia parar, mesmo se tratando de uma brincadeira perigosa e pouco aceitável por seus pais.

– Batista,  traga  duas cachaças e  uma  cerveja
bem gelada. A cachaça é para combater o frio e a cerveja é para tirar o calor da cachaça.

– Obrigado, meu amigo Pedro. Eu gostei tanto
da brincadeira que vou escrever um poema.

– Marcão, até parece que eu sou mulher e você
está tentando me conquistar.

- Lá ele, Pedro. Sai fora. Eu gosto é de mulher.
Disse Marcão, dando uma risada larga.

- Então por que já vem você com essas porras
de poemas? 

- Deixe de ser grosseiro, rapaz. 

- Grosseiro, nada. Me chame para ir no cabaré 
do Beco do Pinga pra você ver se eu não vou com você. 

- Vamos deixar o beco para outro dia. 

- Então, se já escreveu a maldita, recita logo pra 
nós e pronto. 
Batista, põe duas cachaças e uma cerveja gelada
por favor, que  agora vou  emprestar o meu ouvido
para esse amigo que não me poupa de nada.

- Aqui estão as cachaças e a cerveja meu camarada.
Falou Batista, saindo de perto da mesa.

- Não... Venha cá. Você vai ouvir também.

Disse Pedro, segurando Batista pelo braço,
que foi logo sentando para ouvir a poesia do filho do
coronel.

– Ouça essa poesia que ficou muito bonita.
Marcão estufou o peitou pra frente, parecendo 
que ia voar e, num tom solene, começou a ler o poema 
para Batista e Pedro.

Rio Panelão
As chuvas dominam a cidade

Numa relação de lealdade

Enchem de alegrias benditas

Águas que nascem numa serra chamada

[Bonita.
Cercada por matas ricas

Criando uma paisagem bonita
Como se fosse uma artéria do coração
Irriga Camacan sendo o rio Panelão.

Forte como um touro

Viçoso desde o nascedouro

Servindo a todo tipo de cultura
Produzindo riquezas pela agricultura.

Tendo chuva abundante

Seguindo como um cavaleiro errante
Exalando do seu leito emoção

Sendo para os jovens um parque de diversão.

Quem nunca pulou da ponte quando o rio
[estava cheio?

E sem fazer as tarefas pelo meio

A ponte era o trampolim

Para nadar em nossa adolescência sem fim.

Na imensa escuridão da noite

Com a lua e o barulho das águas em pernoite
Sons ecoavam do rio em forma de canção

Saindo dos lábios da dita sereia do rio
[Panelão.
A mistura de medo e emoção

Transformava o rio em objeto de canção
De todos aqueles que de alguma forma
Cultuavam o rio como se fosse uma norma.
O rio é um verdadeiro guerreiro

Vem resistindo ao esquecimento e aos

[desmazelos

Dos que nele não aprenderam na infância.
Quanto esse símbolo nos fez feliz quando

[criança! 

Ele continua cheio de vida no mesmo lugar
Agora mais velho e vendo tempo passar
[devagar

Esperando que por carinho ou comoção
Os filhos da cidade lhe estendam as mãos.

Se hoje ainda fosse criança

Sem nenhuma festança

O rio da minha infância me faz acreditar
Que está o tempo todo pedindo socorro sem 

[poder falar. 

- E aí? Gostou?
– Você  tá  ficando bom  nesse  negócio.  Mas
agora eu te desafio a fazer uma poesia sobre Camacan.

– Pedro, eu já pensei nisso uma dezena de vezes. Toda vez que vou escrever sobre Camacan e sobre
a minha pessoa... dá um bloqueio. Deve se justificar
pelo fato do medo de expressar o que  sinto para  as
coisas que amo, como Camacan.

Os três ficaram rindo à toa, enquanto Batista se 
levantava e voltava para o balcão. Pedro e Marcão bebiam as suas cachacinhas com tranquilidade.

Parecia  que  os jovens da  cidade  não  tinham
uma opção clara para diversão. Reinaldo, por exemplo, quando não estava na escola, nos escoteiros ou no
grupo de jovens dava um pulinho no Beco do Pinga 
para visitar o seu pai. 

Ali ele aproveitava para exercitar os sonhos de
adolescência, sentado confortavelmente naquele ambiente cheio de garotas bonitas e homens com histórias de vida maravilhosas a contar.

Essas saidinhas eram a forma que encontrava 
para  evadir-se  de  casa  sem  a  fiscalização austera  de
seu pai e da mãe. 

Reinaldo era a finalização de uma mistura singular e pouco usual na região para a época: Pai negro
e mãe branca. Mesmo sabedores da força da mistura 
de raças na formação do seu povo e que a miscigenação era uma opção comum nas relações sociais do município, essas uniões eram vistas com certa desconfiança por parte da maioria dos moradores, que não se
permitiam serem chamados de racistas. 

Mas infelizmente  o racismo estava  lá,  entranhado no seio de cada família, independendo do status social. 

Não  se  cogitava um negro namorar ou casar
com filhos de um cacauicultor. O perfil desejado como
pretendentes era o de rapazes com peles claras e com
poder financeiro.  Qualquer coisa  fora  desse padrão
terminava  em  sérios conflitos com desdobramentos
imagináveis. 

Reinaldo, com o talento voltando para as artes
e  esportes herdados  da  família  da  sua  mãe,  tendo  o
físico com as pernas e braços longos do pai. Deram a 
oportunidade  a  ele  de adicionar  sensibilidade  a  sua
inteligência e o garoto passou a ver o pequeno mundo
em que vivia de forma diferente. 

Reinaldo era popular e seguia os passos do pai
na forma de fazer amigos e como tratá-los. Passava
na rua cumprimentando a todos. E era essa intimidade com os mais velhos que o credenciava a frequentar a casa de jogatina do seu pai, João Carlos, no
Beco do Pinga.

Os frequentadores eram liberais e  totalmente 
boêmios, com suas histórias dolorosas de amores ganhos e perdidos, eram os interlocutores preferidos do
garoto que só fazia aprender com aqueles homens rudes de nascença, e ao mesmo tempo sábios.

Reinaldo vivia dividido entre os livros, os encontros religiosos, sua família e a casa de jogatina do
seu velho. Ali, ele ficava de longe observando todos
os movimentos de idas e vindas naquele local que em
nada era propício ao desenvolvimento de um garoto
de dez anos. 

Reinaldo  era  o filho mais velho  da  prole  de
dona Isaura e de João. O casal tinha mais dois outros
filhos, chamados Antônio Carlos dos Santos, mais conhecido como Tonhão, por causa do seu tamanho, e 
Maria dos Santos, que era ativista política partidária 
de esquerda. 

A  família  do
delegado
era  considerada  de
classe média na cidade, residia em uma casa de três
dormitórios,  sala e  cozinha, que era  denominada  de
praticando, pela combinação muito utilizada na época 
pela  classe  média  local.  Tinha paredes na fachada,
com tijolos dobrados, o corpo da casa feito com madeira e o acabamento com tiras de madeiras denominadas de serretas. 

Todas as casas da  cidade  se  pareciam muito
umas com as outras. Possuíam uma espécie de divisão
clássica com uma porta ao meio, duas janelas laterais
na frente e, dentro da casa, uma ampla sala que tinha 
cadeiras de madeiras para receber os visitantes, corredor que levava aos três dormitórios, sendo o primeiro,
da filha; o segundo, do casal e o terceiro, dos filhos,
mais próximo à cozinha, que ficava no final corredor
e se comunicava com o quintal da casa.

O quintal era um divisor comum nas casas de
famílias. Lá se mostrava um pouco da vocação para 
agricultura e funcionava como se fosse uma pequena
roça. O quintal era espaçoso e servia para criar algum
tipo de animal, aves e retirar dali os ovos necessários
para o café da manhã de toda a família. 

Quando as mães locais iam para o fogão preparar o café da manhã, era uma grande festa gastronômica: Ovos fritos, carne de sol, farofa e aipim. Batata 
doce, banana da terra eram os ingredientes preferidos 
na  tentativa  de segurar a  fome  dos moleques até  o
meio dia. Agora,  para fazer tudo com mais sabor,  o
toicinho de porco era o ingrediente indispensável na
culinária  de  Camacan e,  segundo as melhores cozinheiras da cidade, o toicinho mudava o sabor de qualquer comida, tornando-a inigualável. E quando utilizado para fazer ovos fritos, nada era igual. 

Primeiro fritava o toicinho no ponto, quebrava
seis ovos sobre os pedaços de toicinho e o óleo... Antes
de  ficar pronto,  cortava-se  a  cebola  bem fina,  espalhando sobre os ovos.  Para  finalizar  e  servir,  misturava-se um pouco de sal com vinagre e borrifava sobre
tudo, depois que o fogo estivesse apagado. 

Reinaldo  comia  um prato forte  antes de  sair
para as aulas de educação física na Escola Municipal
de  Camacan.  Depois de  comer,  ele  saía no horário
certo para encontrar os seus colegas e  vizinhos, que
deveriam se deslocar para o mesmo local. Saíam todos
correndo  para  chegar rápido e  encontrar os amigos
antes do começo da aula. O Colégio ficava a uns dois
quilômetros e meio da sua casa, em dez minutos já estavam por lá. 

Era realmente uma aventura pelas ruas de Camacan. Da rua das britas até chegar ao colégio, vários
outros garotos se incorporavam ao grupo e juntos corriam sem  parar de  conversar,  contar histórias.  Até
chegar o horário das seis da  manhã,  que  era  justamente quando deveriam estar perfilados à frente do
professor para começar a chamada e, logo em seguida,
os exercícios físicos. 

As aulas de educação física eram feitas no pátio ou na quadra poliesportiva da escola e duravam
aproximadamente uma hora. Reinaldo e seus amigos
jogavam futebol somente para completar as equipes,
por não se tratar da modalidade esportiva da preferência deles.

Assim, passavam o tempo até as sete e meia da
manhã e se mantinham ocupados já pensando no horário de voltar para casa. Correndo, todos eles saiam
em grupo, chegando em casa para trocar a farda e voltar andando para assistir às aulas acadêmicas.

Tomavam banho, colocavam a farda da escola 
que  era  composta  de  camisa  branca,  gravata  azul, 
calça comprida azul-marinho e sapato preto. 

No cabaré-cassino de João, o carteado continuava o seu curso normal, com a presença das celebridades locais e visitantes ilustres como Waldick Soriano.

– Alguém me rezou. Eu não consigo bater uma
mão sequer. Frei Damião tem toda a razão do mundo:
Todo castigo pra corno é pouco.

Disse Waldick, em tom de irritação.
As gargalhadas gostosas rompiam o silêncio da
tarde, enquanto o jogo continuava. Com atenção redobrada, Vanda e as meninas serviam bebidas e petiscos
aos cavalheiros, que pouca atenção dava para a comida.

Uma vez ou outra beliscavam algum tira-gosto
oferecido, sem retirar a atenção, que estava totalmente
voltada para o jogo.

- O cantor fica reclamando que não bate uma.
Mas que conversa bonita! Isso está acontecendo apenas hoje, porque nos outros dias é sempre o maior
ganhador.

Disse  Andrade  também reclamando da  sua
sorte. 
Os jogadores ficavam sentados em  volta  da
grande mesa redonda, coberta com um tecido verde. 
As  meninas ficavam logo atrás deles,  de  prontidão
para servir da melhor forma possível os visitantes e o
silêncio delas durante o jogo era visto como educado
e respeitador. 

- João, vê se dá umas cartas melhores. Quando
você tem o cacife nas mãos, parece que faz uma reza e 
as cartas boas só vão pra você.

- Calma, meu nobre cantor. Numa dessas a sua
sorte volta. 

Respondeu João para Waldick Soriano.
- Andrade  é o único que  não  abre a  boca  pra
nada,  nem pra  comer.  Fica  calado  como se  tivessem 
cortado a sua língua. Mas agora o bolso já está cheio e 
até piadinhas ele está soltando. Mistura as cartas que 
eu vou dar uma respirada.

Dito isso,  Waldick levantou-se  da mesa  sob  o
olhar de todos, esticou a coluna, ergueu os braços pra 
cima, deu dois passos para frente, voltou na mesma
direção e sentou-se à mesa outra vez.

Agora estou pronto pra ganhar. Fiz a oração de
Frei Damião e vou deixar de ser corno. 

Foi uma risadaria geral entre eles. 
- Cornos não se tira do corpo, porque ele está
na cabeça, meu amigo. Não tem Frei Damião que alivie essa tensão.

Disse Waldick, fazendo todos rirem novamente.
Enquanto o jogo prosseguia,  no  centro da  cidade, os sonhos de um garoto povoavam sua mente
de  forma  definitiva,  enquanto procurava  uma  maneira de  torná-los reais.  No escotismo,  o garoto já 
mostrava  talento, assumindo postos de  comandos
como membro da fanfarra local e aos poucos conquistava a admiração de todos. Assim ele cultivava sabedoria e abria caminhos para chegar aonde desejava.

Além de proprietário da casa de jogo, bar e loja
de tecidos, João também possuía um bloco de carnaval que se intitulava Os Mascarados. O bloco se apresentava no primeiro dia de carnaval e misturava todo
tipo de gente, principalmente os boêmios. 

No dia de carnaval, apareciam pierrôs, colombinas, palhaços, mascarados, índios, bichos, e muitos
outros tipos. 

O carnaval consumia todo o estoque de tecidos
e adereços que eram vendidos na loja de João, que era 
o principal promotor do carnaval, aliando a propriedade do bloco carnavalesco. No afã de ajudar, oferecia 
como cortesia a todos os participantes os tecidos para
a  confecção das fantasias.  Fica  explicado porque  o
bloco dele tinha tantos componentes.

A orquestra do bloco era formada com João no
violão (maestro): acompanhado por trompetistas, saxofonistas,  trombonistas
e  vários
percussionistas. 
Montada  a  estrutura, saíam levando a  alegria  momesca para toda a cidade. 

As marchinhas eram o forte do bloco e figuravam,  como hino  do carnaval,  algumas canções celebres da época.

As marchinhas tocavam o coração dos foliões,
levando-os ao delírio e Bandeira branca era uma das
preferidas de todos os foliões.

Bandeira branca, amor

Não posso mais

Pela saudade que me invade
Eu peço paz

Bandeira branca, amor

Não posso mais

Pela saudade que me invade
Eu peço paz

Saudade, mal de amor, de amor
Saudade, dor que dói demais
Vem, meu amor!

Bandeira branca eu peço paz
Bandeira branca, amor

Não posso mais

Pela saudade que me invade
Eu peço paz

Bandeira branca, amor

Não posso mais

Pela saudade que me invade
Eu peço paz.

O maestro João, com seu violão em punho, dava 
o tom e controlava a execução das canções e, junto aos
músicos, escolhia as músicas do repertório que geralmente  eram todas de boa  qualidade  e  emendavam
uma música na outra para não perder sequência.

Enquanto eles tocavam Bandeira  Branca,  homens e mulheres dançavam abraçados, soltos, livres,
vivendo um momento único. A essa altura, alguns já
estavam bêbados demais e iam ficando pelo caminho,
sentados nos passeios ou eram rebocados por familiares que acompanhavam o bloco.

– Mudem a música, meus garotos! Falava João, 
quando se dirigia aos músicos da sua orquestra com a
intenção de acelerar o ritmo ou até mesmo diminuí-lo,
quando notava cansaço por parte dos foliões.

O movimento que fazia para cima e para baixo
com o violão era o sinal de que seria trocada a canção.
Dava o tom e todos os músicos ao acompanhavam, começando uma nova fase do desfile.

Quanto riso oh! Quanta alegria
Mais de mil palhaços no salão
Arlequim está chorando

Pelo amor da colombina

No meio da multidão

Foi bom te ver outra vez 

Está fazendo um ano

Foi no carnaval que passou

Eu sou aquele pierrô

Que te abraçou e te beijou meu amor
Na mesma máscara negra 

Que esconde o teu rosto

Eu quero matar a saudade

Vou beijar-te agora

Não me leve a mal

Hoje é carnaval 

Muitas
famílias
participavam
da  festa,  que
acontecia  na  maior tranquilidade e paz.  Era  uma 
grande  confraternização dividida  entre  os blocos de
rua e os grandes bailes, realizados no clube do Vasco
da Gama. 

Na rua, o carnaval era diametralmente oposto, 
sua  realização não  tinha  controle  governamental,  figurava como manifestação popular. 

Os trios eram formados por Clélio,  que  tinha
como seus parceiros os alunos integrantes da  banda 
marcial do Colégio Municipal, que dividiam o palco
móvel, acompanhado por uma dúzia de instrumentos
de sopro como trompetes, tubas, trombone, clarinetas, 
sax e muitos outros. 

Uma das principais atrações do carnaval era o
desfile de cordões de caboclos ou blocos de índios, representando os tupinambás e guaranis. Esses dois últimos tinham como estrelas Zé  de  Gil  e  Raimundo
que, assumindo a forma indígena, criavam um espetáculo maravilhoso de efeitos visuais. 

A  festa  só acabava  na quarta-feira  de  cinzas.
Mesmo assim, pela manhã, no beco, todos se reuniram
à  porta  do bar para  beber,  cantar e tocar,  fazendo  o
último desfile daquele carnaval. 

Já passavam das onze horas da manhã quando
Reinaldo chegou ao beco, tomou a mão do seu pai e o
levou para casa para descansar.

No outro dia, o delegado além de cansado estava ‘quente’, como diziam seus amigos. O excesso
de bebida trouxe uma ressaca daquelas e a sua cabeça
parecia uma escola de samba com tantas dores e
tanto barulho.

Passada a ressaca, veio a triste constatação: O
prejuízo causado pelo carnaval que não produzira nenhum lucro. Ao contrário, trouxe grandes prejuízos,
visto que o bloco dele não recebeu um centavo sequer
de ajuda pública. Por isso ficou devendo aos seus fornecedores e teve que entregar a sua  loja e ficou em
situação financeira  muito difícil, pagando assim os
prejuízos.

O carnaval deixava João mais pobre a cada ano. 
Decididamente, o carnaval não era um bom projeto do
ponto de vista financeiro. 

Na quinta-feira pela manhã, João desceu todo
bem vestido e foi direto para a delegacia. Lá, dava a
devida  atenção às questões de  segurança  da cidade, 
inclusive  verificando as ocorrências policiais do carnaval e se havia alguém em cárcere na delegacia, que
teria sido preso durante a festa.

– Serra, bom-dia.

– Cachaça boa hein, delegado?

– Rapaz,  foram dois dias diretos de  pura  cachaça e diversão. Também... eu estava precisando. Foi 
bom  para  tirar a tensão.  Mas agora que  estou  relaxado, me informe as ocorrências do carnaval.

– Só tem um amigo seu preso.

Disse Serra Negra.

- Amigo meu preso?

- Sim, senhor.

Quem, homem de Deus, vocês prenderam?
Perguntou João, já meio mal humorado com a
situação.
- João Bobo. Ele deu uma surra em uns três gaiatos que foram mexer com uma mulher grávida. Para 
ele ficar protegido, eu trouxe pra cá, assim ninguém
tocava nele. Foi mais uma forma de proteger ele.

– Homem do céu, vê se solta João Bobo logo e 
mande-o subir aqui.

Já passava das oito horas da noite, João estava
numa rodada de pif paf com seus amigos. Caía uma
chuva bem fininha, quase uma garoa londrina ou paulistana, quando o silêncio foi quebrado por gritos de
uma mulher que vinham da rua.

– Socorro!  Acudam por favor!  O homem  está
matando a mulher de tanto bater. Socorro! Socorro! 
Gritava  desesperada  uma  mulher
chamada
Dalva, que morava ao lado do bar de João. Os gritos
atraíram a atenção de todo o Beco do Pinga, incluindo
o delegado João. Irritado porque interrompeu a jogatina para dar atenção ao fato, foi logo colocando o revólver na cintura e saiu em disparada. Não esperou 
relatório e não perguntou o que estava acontecendo?
Foi chegando e agarrando o sujeito pela parte de trás
da camisa, levantou-o e bateu com os peitos dele na
parede.  Depois virou  o sujeito e,  olhando nos seus
olhos, foi dizendo: 

– Você  já  viu homem bater em  mulher,  cabra
safado? Vou te dar duas chances: A primeira é trocar
tiro comigo e a segunda é ir preso! 

Dito isso, deu mais um safanão no sujeito ainda
segurando pela gola da camisa e perguntou de novo: 

– Por que  você  estava batendo  nessa  mulher, 
seu arrombado? 

– Seu delegado, eu não sei por que “tava” batendo, mas ela sabe por que tava apanhando.
– Como é, rapaz?

– Xavier,  empreste  o seu  revólver para  esse 
traste, que ele vai morrer agora.

Mal João tinha fechado a boca, Xavier já estava
retirando o revólver do coldre para  entregá-lo ao
agressor. A  mulher,  a vítima,  chorando,  ainda  cheia
de  lama,  levantou-se  e  posicionou-se  diante do sujeito, ficando entre ele e o delegado, como se fosse o
recheio de um sanduíche. 

– Seu delegado pelo amor do Pai Eterno,  não
mate ele não. Eu gosto desse cabra safado e te peço de 
joelhos para  não  fazer isso com o homem da  minha
vida. Eu sei que ele não vale nada, mais eu amo ele. 
Ele  me  bate,  mas ele  me  ama  e  não  quero que  faça
nada contra ele. Ele é o homem que me faz feliz.

– A senhora quer dar queixa contra ele?
– Não, seu delegado. Deixe eu levar o meu marido pra casa. Por todos os santos, não faça nada contra ele.

Com o apelo da vítima, João soltou a gola da
camisa do sujeito e o advertiu em frente a todos:
– Olhe, molambo de gente, se tocar outra vez a
mão nessa ou em qualquer outra mulher nessa cidade, 
vai se ver comigo. Você está me entendendo?

– Estou sim, senhor. 

– Vá pra casa agora e não quero te ver por aqui
em uma semana. 

– Todos para suas casas que o show acabou!
Ordenou o delegado João, voltando para onde
estava. 
A rua estava cheia de curiosos, querendo saber
o que  se  passava.  Outros davam risadas e  reproduziam a histórias para quem não tinha assistido mais
um espetáculo da vida ali naquele lugar inóspito, que 
a toda hora alguma coisa de diferente acontece. 

Olhando dali para a  saída  do Beco do Pinga,
via-se, diante das portas das casas, uma aglomeração
de espectadores, olhando o que tinha acontecido e esperando para ver se  teria alguma  briga ou mais um
cadáver sair dali direto para o cemitério.

– Todos para suas casas e vão cuidar das suas
vidas.  Nunca  vi tanta  gente  curiosa  em minha vida, 
falou, com autoridade, o delegado.

Voltando à  mesa  de  jogo,  sentado com seus
parceiros e com a cara ainda fechada, João pediu:
– Vanda, feche essas portas.

– Todas, João?

– Todas.

Depois de ver as portas fechadas e de ter certeza de que não tinha ninguém observando, João caiu
na risada diante dos amigos que estavam ali sentados
à mesa. As meninas que estavam próximas e todos os
presentes ficaram a observá-lo calados.

– O que foi, meu rapaz?

Perguntou Andrade.

– Tinha um safado que estava descendo a madeira na puta e eu fui interceder em favor dela, tentando dar um corretivo no vagabundo. 

Disse o delegado,  passando a  sua  narrativa
para Andrade. E quando ele se deu por entendido da 
história, todos começaram a rir de chorar outra vez.

- Foi assim mesmo?

Perguntou Andrade.

- Foi sim. Você não escutou nada?

Perguntou o delegado. 

- Não. Fiquei quieto aqui no meu cantinho, esperando o jogo.
- Respondeu Andrade.

- Foi dessa forma, meu amigo.

Disse João.

– Em briga de marido e mulher, é melhor não
meter a colher.
Respondeu  Andrade,  dando uma  risada  contida e sem muito entusiasmo, como era próprio do seu 
comportamento.

Aos poucos, todos eles foram recuperando o fôlego quase perdido por causa das risadas de João. Depois de se recompor, João pediu a Vanda que reabrisse
as portas do bar.

– Agora pode abrir... Já passou a crise de riso.
O Beco do Pinga não era a única atração da cidade. Existia o cine Camacan, que já estava todo preparado para receber Waldick Soriano, astro da música
brega  e  brasileira  e  que  iria  subir ao palco do local
para fazer um concerto.

Waldick tinha gostos extravagantes e, quando
chegava  à  cidade,  preferia  ficar no  Beco do Pinga  a 
ocupar o hotel reservado para ele e sua equipe.

Centenas
de  pessoas
entravam
e  saíam do
grande sobrado, localizado no centro da cidade, destacando-se por se tratar de um cinema. O local tinha 
aproximadamente quatrocentas e cinquenta cadeiras
para espectadores sentados, divididas entre o térreo, 
com cadeiras normais, e a parte superior, que funcionava como um camarote vip. 

A banda do cantor estava sendo montada por
várias pessoas que se revezavam no palco, transportando instrumentos e aparelhos sonoros de toda natureza. Na verdade, não era uma banda, e sim uma orquestra da melhor qualidade que acompanhava o cantor em suas tournées por todo Brasil. 

Um locutor já estava testando o som e ficava repetindo constantemente  as expressões:  “Som,  um,
dois, três”. Aos poucos, outros subiam no palco para 
ligar as guitarras, teclados, contrabaixo, violinos e aos
poucos a sintonia da orquestra começava a se formar. 

Porém, quem expulsou quase todos do local foi
o baterista,  auxiliado pelo percursionista  que,  para 
testar seus instrumentos, começaram a fazer um barulho infernal. 

Mesmo com todo o barulho provocado pela orquestra que ensaiava, aquele momento virava magia, 
quando os sons invadiam a grande concha acústica. 

Os músicos da orquestra transformavam-se em
atração à parte, enquanto testavam o som dos instrumentos e  de  voz,  cantando algumas canções,  oferecendo uma prévia do que aconteceria naquela noite.

A  curiosidade  do povo da cidade  era  grande.
Em frente à porta do cinema já estava formada uma
grande fila durante todo o dia, na esperança de comprar o ingresso ou mesmo ver o cantor de perto, antes
de o show começar.

A rua se mantinha ativa com o desfile de veículos de vários tipos: rurais, picapes, jipes e caminhões,
que diariamente cortavam a lama produzida pela mistura do barro da rua com a chuva que caía torrencialmente ou com a poeira produzida pelo sol.

Chover em Camacan era o que existia de certo
devido à alta densidade pluviométrica da região, que
era formada por micro climas, provocando certa instabilidade nas estações. 

Os filhos dos pequenos fazendeiros que moravam na cidade aproveitavam o movimento com a chegada de grandes artistas do sudeste do país para desfilar com seus carros e para impressionar ou atrair a
atenção das moças mais bonitas  da  cidade.  Vislumbravam até  a possibilidade  de  poder convidar algumas delas para assistir a apresentação de Waldick Soriano no cine Camacan. 

Mas
infelizmente
eles
sabiam
ter
mínimas
chances, devido à rigidez com a qual as moças da cidade eram criadas. Juntamente com a rigidez, vinham
os votos feitos à luz de catolicismo fervoroso e sob o
qual eram educadas. Quase se tratava de regra, o desejo dos pais em  ter o controle  dos relacionamentos
das suas filhas, porque gostariam de casá-las virgens
ou na expressão popular: casar donzelas. Os pais usavam a igreja para tentar manter as suas filhas na castidade antes do casamento e sem precisar de um cinto.
Os jovens também esbarravam nessas questões, quando tentavam algo mais ousado com as mulheres da cidade. 

A ampla maioria das jovens era totalmente controlada pelos seus pais e eles julgavam espaços culturais como cinema, teatro e bares ambientes declaradamente pecaminosos ou de má fama para que pudessem ser frequentados por suas famílias. 

O filho do delegado era  um dos grandes frequentadores do cine  Camacan. Com seus amigos,  lá 
estava ele já na primeira fila, observando tudo que se
passava durante o ensaio da banda de Waldick.  Esbanjava simpatia como se fosse o proprietário do local, cumprimentava um e outro que estavam ali a trabalho
ou  na  mesma  situação
dele:  a  de
curioso. 
Quando encontrava alguém que já  fizera o primeiro
contato,  apresentava aos amigos,  tornando-se  ainda 
mais íntimo do local e de suas atividades culturais.

Sentia-se à vontade naquele ambiente de música e lirismo. Com o apoio de Paulo Barbosa, que era
o proprietário do cinema e amigo do pai, Reinaldo e
seus colegas tinham passagem livre. Já eram íntimos 
de todos que trabalhavam por lá. 

Sua  intimidade  com os frequentadores do cinema  despertava  a atenção dos músicos e  ajudantes
de palco, que aproveitavam para fazer novos amigos, 
mesmo que adolescentes. Essa convivência dava aos
garotos a oportunidade de passar bons momentos falando sobre assuntos diversos e escutando outras conversas que diferenciavam das que usualmente desfrutavam. 

Passava  das treze  horas e  Waldick,  João,  Andrade e outras duas pessoas já estavam pegos no carteado embalados pela bela música de um quarteto que 
tocava no cabaré, enquanto bebiam e jogavam.

“O tempo era realmente o senhor da razão”. E 
lentamente ia sendo devorado, tornando curta a permanência deles até o começo do concerto.

Pontualmente às dezesseis horas, o empresário
de Waldick saiu do cine e partiu para o Beco do Pinga, 
com a nítida intenção de tentar levar a estrela da noite 
para  tomar ciência  da estrutura  montada  e  a  passagem de som, que era um rito obrigatório de qualquer
artista antes de um concerto.

– Boa  tarde  a todos.  Seu delegado,  como vai?
Tudo bem? 

- Tudo bem, meu querido, e você? 

- Estou bem. Muito bem e gostaríamos de contar com sua presença em nosso espetáculo hoje. 
Disse o empresário do cantor ao delegado, tentando amenizar um contratempo com o cantor. Talvez 
o convite feito diretamente ao amigo pessoal de Waldick poderia melhorar a relação de trabalho dele com
o artista.

– Vamos tentar chegar até  lá.  Se  tudo correr
bem por aqui e se por acaso a cidade não me trouxer
atribuições ou  atribulações,  tem  sim a possibilidade
de estarmos com vocês.

Discretamente e temeroso de algum ataque por
parte de Waldick, o empresário, com todo o cuidado
possível, falou:

- Aproveitando, eu gostaria de convidar o ‘seu’
Waldick para  que  possa  se  fazer presente  na  passagem de som. É imperativa a sua presença.

– Vou não. Mande os músicos testar microfones, 
porque eu só vou sair daqui na hora de subir no palco.
Voltando-se para Vanda, pediu: 

– Me traga mais uma cachacinha daquela boa.

– Mas Waldick, você estava bebendo champanhe... Tem certeza que vai mudar de bebida?
Perguntou Vanda.
– Estou mudando de bebida agora porque vieram me encher o saco e tirar a minha concentração
no jogo.

– Senhor Waldick, o senhor faz a passagem de
som e volta.  

Insistia o empresário.
– Se  você  falar mais uma  vez,  não  subo em
porra de palco nenhum e mande todos virem para cá
que vou cantar aqui.

– O que é isso, homem? Compromisso é compromisso.  E  um homem como você  tem  que honrar
todos os seus. Essa casa é sua e vai ficar aberta quantos
dias você desejar. Siga o pedido do seu empresário e 
faça  o trabalho.  Afinal  de  contas,  eu  vou  assistir ao
show e não quero ouvir você desafinando.

Disse João, sorrindo, em tom provocador.
– Primeiro, eu não desafino. Mas, se você for ao
show hoje, eu canto. Se não for, eu vou ficar aqui até a 
semana que vem. 

Disse Waldick, deixando o empresário nervoso
e preocupado.
– Eu vou ver o que posso fazer.

Completou Waldick.

Dito isso, o empresário virou as costas e marchou para cuidar dos últimos detalhes da apresentação do cantor no cine Camacan.

A sua saída do Beco não foi como a esperada.
Por isso ele ficou com uma pulga enorme atrás da orelha  ao perceber a possibilidade de  Waldick ficar bebendo e não subir ao palco. 

Continuava andando em direção ao cine, pensando e procurando uma solução viável para a situação grave que tinha nas mãos:

– Puta que pariu, o trunfo que eu tenho na mão
é o filho do delegado. Se ele pedir ao pai para vir ao
show, Waldick virá também. Então eu tenho que trabalhar nessa possibilidade e trazer todos para cá. Vou 
atrás do moleque. 

Valter Silva era um homem moreno, magro, cabelos lisos,  nariz  meio redondo,  estava  todo vestido
de paletó e gravata.

Ao chegar ao cine, pediu para reservar toda a
primeira fileira de maneira que pudesse contemplar o
delegado e seus convidados, ao mesmo tempo em que
enviara um dos seus comandados para chamar o filho
do delegado em casa.

Imediatamente, Reinaldo pediu a sua mãe que
deu a autorização e junto com emissário de Valter foi 
até o local do evento.

- Reinaldo, meu querido, que bom te ver.

- Quero que fale para o seu pai que já fiz a reserva para ele e os seus convidados virem ao show de 
Waldick hoje à noite.

- Opa. Vou com ele agora mesmo, que eu quero
vir sim. Obrigado, Seu Valter. 

- De nada, meu amigo. 
- Eu acho que essa parte está controlada, então
agora eu vou cuidar da passagem de som sem a presença do homem.

Pensou  Valter,  enquanto se  deslocava  dentro
do cinema em direção ao palco.
Passava  das vinte  horas.  O show  estava  marcado para as vinte horas e trinta minutos e  Waldick
não chegava. O cinema estava completamente lotado.
Mesmo com a cortina ainda fechada, o murmúrio do
público não parava, à espera da chegada do cantor.

A movimentação era constante entre os músicos, proprietário do cinema, e o empresário que demonstrava um nervosismo sem igual. O suspense era 
intenso pela dúvida se Waldick apareceria ou não. 
Muitos dos presentes pensavam que talvez o cantor
não se fizesse presente em função da sua boemia exagerada.

Quando o delegado entrou pela portaria lateral
do cine,  cruzando todo corredor,  sentando na  primeira fila com seu filho e mais dois soldados, o empresário do cantor saiu dando pequenos saltos e sorrindo com uma felicidade sem tamanho, porque sabia
que a noite estava salva. 

Correu para o camarim que ficava atrás da tela
e lá estava Waldick, sendo maquiado e se preparando
para entrar em cena.

Às vinte horas e trinta minutos, a banda começou  a  tocar e  Waldick Soriano,  antes de  chegar ao
palco, já começara o show falando ao público por trás
da tela, causando um furor na plateia, que ouvia a voz
mas não via o cantor.

– Boa noite, gente bonita de Camacan.

– Boa noiteeeeeeeeeeeeeeeeee.

– Essa música vai para todos meus amigos de
Camacan. Um agradecimento em especial, para o meu 
grande amigo de todas as horas, o velho João. Que é
meu delegado preferido e espero que ele nunca use a
sua autoridade contra minha pessoa. 

Essa música não vou só dedicar para algumas
mulheres de Camacan, porque aqui não têm ingratas.
Aqui todas são maravilhosas. Dedico aos homens que
amam como eu.

Foi  uma  gritaria histérica  da  plateia,  misturando aplausos com choros de mulheres. 

– Amigo,
Por favor, leve essa carta

E entregue àquela ingrata

E diga como estou

Com os olhos rasos d'água

E o coração cheio de mágoa

Estou morrendo de amor

Amigo,

Eu queria estar presente

Para ver o que ela sente

Quando alguém fala em meu nome
Eu não sei se ela me ama

Eu só sei que ela maltrata

O coração de um pobre homem
Amigo,

Se essa cartinha falasse

Pra dizer àquela ingrata

Como está meu coração

Vou ficar aqui chorando

Pois um homem quando chora
Tem no peito uma paixão

Vou ficar aqui chorando

Pois um homem quando chora
Tem no peito uma paixão.

João se divertia ao lado do filho Reinaldo, que
adorava esses encontros culturais que aconteciam na
cidade.

Lá para o meio do show, quando menos se esperava, entrou o soldado Xavier e comentou algo no
ouvido do delegado, que imediatamente levantou-se
e falou alguma coisa no ouvido do filho:

– Vá com Waldick para casa. Depois eu encontro vocês. 
Deu uma volta rápida e saiu em direção à porta 
do cinema, abrindo caminho aos empurrões no corredor que  estava  completamente  lotado por mulheres
enlouquecidas, gritando de amor pelo cantor. 

Crimes e castigos

“A tendência criminosa é genética e, onde 
não existem sinais, está adormecida”. 

A cidade estava vazia, já que boa parte das
pessoas estava  no  mesmo lugar,  assistindo ao concerto da mega-estrela da música brega, Waldick Soriano. Assim seria fácil chegar a qualquer lugar da cidade. Juntos, Xavier, João e Cirilo caminharam até o 
jipe Willis azul, que estava estacionado à porta do cinema, onde acontecia o show.

Do lado  de  fora,  o soldado  Diogo esperava o
delegado, já com o motor do carro ligado. 
João chegou meio esbaforido, entrou no carro
rapidamente  e  saíram em  disparada  com destino à 
Rua da Gameleira. Levaram uns cinco minutos e já estavam no local do crime. 

Raramente acontecia algo de violência fora do
eixo de conflitos da cidade, que era a Rua do Tapa e o
Beco do Pinga. 

De pé, com as mãos na cintura, estava Serra Negra esperando o delegado. 
João chegou ao local do crime e, com a iluminação dos faróis do carro,  notou  imediatamente  um
corpo de barriga para baixo, com o rosto virado para
um dos lados, vestindo roupas suaves e cheirando a
essência de alfazema. Notou que tinha uma faca cravada em suas costas. 

A vítima era uma mulher morena, de traços leves, nariz aquilino, corpo escultural, cabelos escuros e
curtos,  cortados na  altura  do pescoço.  A escuridão
protegia sua identidade.

– O que você sabe sobre esse infortúnio, Serra?
– Delegado,  ela  foi  encontrada  aqui há  uma
hora por aquele rapaz que está logo ali e trabalha na
igreja. Ele se dirigia ao centro. Como estava muito escuro, passou a andar com certo cuidado para não cair
em um buraco ou tropeçar em alguma pedra. De repente,  acabou  topando com corpo e quase  caiu em
cima  dele.  A princípio,  pensou  que  era  um animal
morto e, sem dar muita importância, seguiu em frente. 
Quando foi tocado pela curiosidade, aí resolveu voltar
para tomar conhecimento do que se tratava e foi então 
que percebeu ser uma mulher. Imediatamente ele foi 
até a delegacia. Como era eu que estava de plantão, 
vim atender o chamado junto com o soldado Naldo. 

Existe mais algum dado sobre o assunto ou isso
é tudo que você sabe, Serra?
- Chefe, esse tipo de assassinato eu nunca vi por
aqui a não ser que seja por vingança. Essa mulher não 
é conhecida e também não anda no beco, é claro que 
só pode ser vingança. 

- Sei não, Serra. Já houve mortes de mulheres
na estrada de Santa Rosa e esse cadáver pode estar na 
conta de quem fez o serviço por lá.

- Bem, isso é o que eu posso falar. Logo vi que
era  algo muito sério,  por isso mandei  Xavier buscar
você no show do Waldick.

– E  fez  muito bem.  Ligue  todos os faróis do
carro em direção ao corpo, por favor. Eu quero bastante luz aqui, para identificarmos melhor a pessoa e 
facilitar a investigação.

– Posso retirar a faca, delegado?
- Claro que  não,  Xavier.  Ela  é  parte  principal
das provas e talvez essa arma nos passe alguma pista
do assassino. 

Quem fez isso deve ter deixado a arma propositalmente para desviar a atenção da polícia. 
A pessoa que fez isso deve estar achando que 
não temos capacidade de chegar até ela e capturá-la. 
Então, por conseguinte, trata-se de uma pessoa muita 
fria e despida de piedade. Observe aqui, ao redor do
corpo: Não existe sangue no chão, isso indica que ela
foi morta longe daqui.

– Vire-a, por favor, rapazes, e deixem-me olhar
o corpo de  outro ângulo,  quero entender um pouco
mais como o assassino agiu. 

Com certo cuidado, Serra Negra e Naldo viraram o corpo, colocando-o de barriga para cima. 

- Eu conheço essa mulher. É a Mary. Ela é eked
do terreiro de candomblé da Mãe Diná. 
Disse  o delegado,  após observar detalhadamente o cadáver deitado sobre o chão de barro, de maneira que possibilitava uma visão melhor de tudo que 
cercava a cena do crime.

- Senhores, esse local foi escolhido para desovar o corpo da Mary.  Xavier, entre no carro e vá buscar Mãe Diná. E seja rápido. 

- Onde ela está, delegado? 

Perguntou Xavier, mastigando um cigarro que
ele não tirava da boca por nada.
- Certamente ela deve estar no terreiro.
Respondeu o delegado.

O soldado Xavier saiu às pressas e  retornou,
trazendo a Mãe Diná em menos de dez minutos. 
O local ficou repleto de curiosos que desejam
saber do acontecido, certamente para espalhar a notícia pela cidade. 

- Serra, será que o assassino que matou as mulheres na estrada de Santa Rosa está por aqui?
Perguntou o delegado. 

- Acho que não, delegado. As coisas brabas de
Santa Rosa sempre ficam por lá mesmo. 

- Sei não, Serra. A duas cidades estão muito próximas e pode-se, sim, fugir de lá prá cá ou vice-versa.
Aos pouco, os membros do candomblé foram
chegando.  Vinte minutos mais tarde,  o local  estava 
apinhado de outras eked e filhos de santos. 

Raramente havia esse tipo de morte com pessoas religiosas na cidade, principalmente tendo uma
mulher como vítima. 

Durante a gestão do delegado João, nenhuma 
mulher foi molestada sem que os causadores deixassem  de  responder pelos atos.  Mas o que  acabara  de 
acontecer deixava um misto de medo e consternação
nas faces daquelas mulheres, sensivelmente abaladas
e chorando. Elas haviam abandonado o terreiro para
chegar até o local em que o corpo se encontrava.

– Xavier, coloque os faróis do jipe para cá e dê
luz alta. Naldo, ajude Serra Negra a levantar o corpo,
porque eu vou retirar a lâmina.

Os dois atenderam a determinação feita  pelo
delegado. Mas quando João tocou na lâmina, sentiu
um arrepio tão grande que esfriou toda a sua espinha,
como se  tivesse  visto um fantasma.  O corpo ficou
todo em pilo- ereção e, assustado, soltou a faca repentinamente.

- Que foi, homem?

Perguntou Serra Negra.

- Toquei na faca e senti o arrepio da morte.
Respondeu o delegado.

- Não foi impressão sua?

- Que impressão que nada. Toque você para fazer um teste. 

Serra pegou a faca e não sentiu nada.
Ao longe,  mãe  Diná  ficou  a  olhar o corpo de
Mary e tudo que se passava por ali. 

João estendeu a mão e pegou na faca outra vez
e a soltou rapidamente. 

- Senti outra vez. Não estou gostando da forma
misteriosa que está tomando esse assassinato.
Repetiu o delegado.

- Creio em Deus pai.

Falou Serra.

– Esperem: Deixem o corpo no chão e vire tão
somente para a posição em que estava quando o encontramos. 

E emendou: 

– Xavier, venha até aqui para retirar a faca. 

Prontamente, Xavier colocou as luvas e foi retirando a faca do corpo do cadáver com todo cuidado,
sob o olhar atento do delegado.

– Coloque a faca em um saco plástico para preservar possíveis impressões digitais, se é que existem 
e passe-me a sua lanterna.

Determinou o delegado, que aparentava traços
de cansaço, com o suor escorrendo pela testa, tentando
limpar com a  manga da camisa.  Como se movimentava de um lado para o outro, pegou a lanterna na mão
de Naldo e atentamente focou o facho de luz direto no
ferimento por onde a  peixeira  havia transpassado o
corpo da  moça. Ficou uns dez  minutos a observá-lo,
quase em transe, como se quisesse adivinhar a forma
como fora planejado e executado aquele homicídio. 

– Observe isso, Xavier: Trata-se de uma única
entrada da lâmina no lado esquerdo das costas. Perfuração profunda entre as costelas, corte no sentido horizontal  como se  procurasse  por um ponto que  não
atingisse os ossos e chegasse diretamente aos órgãos
vitais, levando a eked à morte lentamente. 

– Foi uma facada à traição, delegado?
Perguntou  Xavier,  ainda  sem entender muita
coisa e lutando para manter os curiosos longe da cena
do crime.

– Não, meu rapaz. Quem fez isso sabia o que
estava fazendo. 
O delegado voltou a olhar para toda parte frontal do corpo com a mesma atenção que dera às costas e 
finalizou olhando o corpo dos pés à cabeça por várias
vezes. De repente, parou o seu olhar na boca de Mary.

– Alguém me passe um lenço branco e limpo. 
Disse o delegado, estendendo a mão.

- Aqui delegado.

Com todo cuidado, ele passou o lenço sobre o
rosto, do lado direito da boca. Então percebeu que tinha uma marca vermelha carmim acentuada, que diferia da maquiagem normal das mulheres da cidade. 

O delegado, após passar o lenço sobre os lábios
da vítima, observou que ele ficara todo manchado de 
um vermelho forte, confirmando ser realmente batom.

– Mãe Diná, a senhora pode me oferecer algumas informações? Por favor,  chegue  até  aqui  e  olhe 
essa marca de batom na boca da Mary. Temos que saber se  esse  batom era  eventual ou  rotineiramente 
usado pela Eked.

Ela se aproximou lentamente, ainda chorando
pela  morte de  um dos seus membros e  ficou  com o
olhar perdido sobre o corpo da morta.

– Mãe Diná, esse batom é dela?
– Não, meu filho. Ela usava cores mais discretas
e muito pouca maquilagem.

- Obrigado, mãe.

A Mãe de Santo não respondeu. Apenas soluçava baixinho. 

– A senhora deseja levar o corpo para o terreiro? 

– Sim, meu filho. Quero sim. Ela será velada lá.
Por favor, descubra quem fez isso com minha menina.
– Vou fazer o possível e o impossível, mãe. Vá
tranqüila,  logo mais eu  passarei  por lá.  E  não deixe
ninguém sair do seu terreiro antes que eu chegue. Tenho algumas perguntas para fazer a todos que ficam
hospedados no candomblé ou que tiveram encontros
com Mary antes do acontecido e a senhora e os membros do seu terreiro podem ajudar muito a localizar o
assassino.

– Ficarei te aguardando, meu filho.
– Xavier, ponha o corpo no jipe, auxilie a Mãe 
Diná  em  tudo que  ela precisar.  Você,  Naldo,  ficará 
dando proteção ao terreiro por tempo indeterminado.

– Delegado, por favor, fique com a faca e leve 
para a delegacia porque eu vou ficar muito tempo no 
terreiro e não quero ficar com essa arma na mão.

Disse Naldo, ainda segurando a arma do crime.
Mais uma  vez,  João segurou  a  peixeira  e,  ao
tocá-la, voltou a sentir os mesmos arrepios que tinha
sentido anteriormente.

– Que coisa horrível! Parece o toque da própria 
morte.  Toda  vez  que toquei  nessa  arma,  senti  os
mesmo arrepios. 

Comentou o delegado, pedindo ao seu auxiliar: 

– Xavier, leve a lâmina para o terreiro e entregue 
à mãe Diná, depois eu passo por lá e a pegarei de volta.
Dito isso, João saiu andando em direção à Rua
do Tapa, que ficava bem perto do local. O Tapa estava
localizado perto da Rua Dr. João Vargens e seus limites eram definidos desde a padaria de Hélio Teixeira 
Lima até finalizarem na padaria de Dezinho.  

A rua era uma espécie de labirintos cheios de
esquinas, que serviam para os namoros mais quentes, 
mas era também o espaço ideal para preparar tocaias
às altas horas da noite, justamente quando a energia
elétrica  era desligada  e  iluminação ficava  sob  a  responsabilidade dos lampiões e aladins. Era justamente 
lá que ficava o Beco do Pinga, que nada mais era do
que um pequeno trajeto de oitocentos metros em leve 
curva e que compreendia a Rua do Tapa, onde concentravam-se  as principais atrações noturnas da  cidade, incluindo casas de mulheres e boates. No meio
da rua, bem no seu centro, iniciava o Beco do Pinga.

O Beco tinha aproximadamente oito metros de
largura  e  se  aprofundava  em forma  de  bumerangue
até  o seu  final,  na Rua  Dois de  Julho.  Ao entrar no
Beco, você era tomado por um tom boêmio, repleto de
bares e casas de jogos dos dois lados, sendo que a uns
cinquenta metros da entrada, uma escada de uns vinte 
metros levava a uma rua que servia de chegada e saída aos boêmios e interessados no local. 

O Beco tinha seus encantos estruturais, sem esquecer o componente  que mais chamava  atenção:  A
violência.

No meio da lama ou poeira, de acordo com a
condição climática do momento, pessoas circulavam
naquele gueto em busca de diversão e amores.

O Bar de Batista era de alvenaria, com um só
piso térreo de cor meio esverdeada. 
Do lado esquerdo, havia uma casa de madeira 
que também servia de bar para encontros de bêbados
chatos que os outros bares não desejam receber.

Logo em frente à entrada do Beco, estava um
dos bordéis mais frequentados da  cidade,  que  era  a
boate de Maria Loura.

Maria era uma sergipana de estatura baixa, tinha  aproximadamente  um metro e  cinquenta  centímetros de altura, forte e controladora. 

Maria também era famosa pelos inúmeros casos de  amor.  Diziam os boêmios  do beco que  a  sua
cama tinha fogo, queimava todos os homens que nela
se deitassem.

- A mulher troca de homens como troca de calcinha, rapaz. 

Dizia  seu  Batista,  quando
estava  tomando
umas duas.
Segundo as más línguas da cidade, era mais fácil bater de frente com a mula sem cabeça do que um
homem segurar aquela mulher por uma semana.

A admiração de todos os coronéis por ela residia no fato de ela trazer constantemente novas meninas para  o seu bordel. As garotas vinham de  outras
cidades para alegrar a vida dos que tinham o dinheiro
para pagar uma noitada de amor. Maria Loura chegou 
a ganhar muito dinheiro com o mercado do sexo e era
a cafetina mais respeitada do pedaço.

Maria Loura era uma das figuras lendárias da
Rua do Tapa e tinha uma forma peculiar de atender
os seus clientes. 

Sempre quando levava a cerveja à mesa de algum deles, dois copos acompanhavam-na, de maneira
que servia primeiramente a si mesma e depois ao visitante.  O seu  bar ficava  justamente  na  entrada  do
Beco do Pinga.

No coração do Beco, cinquenta metro após a escada, estavam o cassino e o cabaré de João. Depois de
saber de um assassinato na cidade e chateado com os
acontecimentos, foi justamente para lá que o delegado
rumou meio pensativo e cansado. 

Ali no meio de toda gente que transitava de um
lado para outro, poderia encontrar os amigos e se distrair um pouco, sem esquecer sua missão em encontrar o assassino. 

As pessoas que tinham o hábito de frequentar
o Beco do Pinga já eram conhecidas de todos e sempre
tinham uma mesa especial reservada para que pudessem tomar seus drinques. Servia como espaço privativo para conversar com as meninas, como eram carinhosamente chamadas as prostitutas locais.

Já passava das onze horas da noite quando João
entrou no bar e lá estava Waldick, com seu filho. Passou a mão na cabeça do garoto e, com um olhar ainda 
distante, dirigiu-se para Waldick.

– Obrigado por tomar conta do meu filho e parabéns pelo concerto, meu cantor. Foi um belo show.

– O que aconteceu para o delegado sair tão rápido como um raio?

– Um assassinato misterioso está me deixando
com os nervos à flor da pele, meu amigo. E a minha 
curiosidade  reside  no formato de  como o crime  foi 
executado. 

– Como é que aconteceu isso, João?
– A meu ver,  o assassinato aconteceu fora  do
local onde o corpo foi encontrado. Lá tivemos a confirmação de  que o lugar foi  utilizado somente  como
espaço para ‘desova’. Não teria como uma pessoa ser
esfaqueada daquela forma e chegar sozinha naquele 
local. Para acontecer daquela forma, certamente existia certa intimidade entre o assassino e a vítima.

- Meu nobre delegado, de crime eu não entendo
nada.
– Melhor que  seja  assim,  meu  amigo,  porque
esse caso está cheio de simbolismos. Primeiro, mataram uma mulher à facada; segundo, eu toquei na faca
e recebi uma descarga de energia negativa, o que me
deixou assustado e, por último, o fato de o cadáver ter
sido lançado ao meio de uma encruzilhada.

Disse João a Waldick.
– Essa é a expressão certa, meu grande amigo.
Porque  o local  da  ‘desova’  é  uma  encruzilhada,  o
corpo estava  justamente  no  meio dela, como se  quisesse enviar uma mensagem para alguém.

Completou o delegado João.
– Isso tem pouca importância neste momento,
porque  só amanhã  você  irá  dar providências sobre 
esse caso. Então, vamos aproveitar e jogar um pouco
para aliviar a cabeça e para deixar todo mundo legal, 
tomar umas cachaças para  que  possamos ficar mais
alegres. Antes de tudo, eu quero agradecer a sua ida
ao meu  show  e  também comemorar a  grande  noite 
que tive hoje em Camacan.

– Vanda, por favor, abra um champagne para
meu amigo e sirva-o com todo carinho. O que ele desejar da casa, atenda, porque só vou dar um pulo em 
casa  para  deixar Reinaldo  e  vou  até  o terreiro ver
como as coisas estão por lá. Logo que finalizar a minha conversa com o pessoal de Mãe Diná, eu voltarei.

– Meu amigo, a casa é sua. Divirta-se, que você
é meu convidado. Se precisar de algo, é só mandar me 
chamar.

Abraçou Reinaldo  e  saiu a  caminhar  pela rua
escura, sendo iluminados pela luz do luar e uma lanterna de três baterias que lhes permitia ver o chão a
uns cinco metros à frente. 

Os dois mantinham a caminhada, seguindo em
direção a sua casa, direcionando a lanterna para os lados e para frente, de maneira que não fossem surpreendidos por alguém em uma das esquinas. Mesmo estando abraçado ao filho,  João levava  em  uma  das
mãos seu Smith &  Wesson trinta  e  oito,  cano longo,
pronto para agir diante de qualquer movimento que 
fosse suspeito.

Enfrentando a escuridão desde quando saíram
do Beco, chegaram à Rua do Tapa, que ainda se encontrava muito movimentada. 

A Rua do Tapa era mais fácil de trafegar porque as casas e os bares eram iluminados com luz artificial, produzida por lampiões a querosene. Era uma
iluminação meio opaca, mas, de qualquer forma, ajudava  na  visualização das pessoas além de  clarear o
beco e a rua. 

Mesmo no escuro, depois da padaria de Hélio, 
o delegado ainda era reconhecido na rua e as saudações vinham de todos os lados:

– João, como vai? 

– Oi, cunhado. Vou bem. Como vai sua irmã?
Fale pra ela que mandei lembranças.  

Todos riam das brincadeiras do delegado. 
O Tapa era a terra da felicidade, estavam sempre presentes homens cercados de mulheres, amigos
que eram movidos pela ‘mardita’ pinga. A cachaça era 
tão boa que até os mais tristes dos homens, de alguma
maneira, ficavam alegres. A não ser quando ouvia alguma música que os faziam lembrar-se do abandono 
por alguma paixão.

Enfrentando a escuridão, parecia que o caminho era uma viagem sem fim. A chuva que caía fina 
e a lama atrapalhavam um pouco a caminhada, porque durante as pisadas, às vezes, ela segurava o pé 
do sujeito.

Nem a lama tirou João dos seus pensamentos,
que fervilhavam,  voltados para  a  estranha  forma  de 
assassinato que caíra em suas mãos. 

– Eu tenho a obrigação de dar uma resposta à
sociedade e deixar o povo de Camacan tranquilo, não 
posso deixar que um crime como esse passe impune.
Pensava ele, enquanto caminhava com o filho.

Os pensamentos sobre como agir, devido à instabilidade causada pela crueldade daquele crime, o fizeram aumentar os passos para que pudesse deixar o
filho em casa em segurança e seguir para o terreiro e 
tentar recolher todas as informações possíveis que o
ajudassem a chegar ao assassino.

Com passos seguros,  os dois aos poucos se
aproximavam da residência. Faltava passar por mais
uma esquina perigosa, a do bar do Louro, próximo da 
sua casa, quando percebeu um movimento à sua direita.  Imediatamente engatilhou  o revólver e  continuou  a  marcha  como se  não  tivesse  escutado nada, 
passando direto pela  esquina  até  chegar seguro à 
porta da casa. 

- Isaura, abra a porta. 

Ainda na porta, deixou seu filho Reinaldo e ficou 
por uns cinco minutos em pé e, num repente, gritou: 

– Serra Negra, saia da espreita que já estou em
segurança. 

– Como você sabia que eu estava aqui?
– Ninguém mais usa esse perfume barato e fedorento que nós já conhecemos. Para completar: Acho
que deve ter saído de casa agora e tomado seu banho
há uns quinze minutos, porque ainda está com o cabelo molhado.

– Poxa, pensei que estava vindo despercebido
para não ter surpresas.

– Obrigado, meu amigo. Venha tomar um café
comigo e depois vamos dar uma chegada ao terreiro
de Mãe Diná.

Serra  Negra  era  o sargento que  comandava o
destacamento na cidade e era famoso por possuir um
revólver Colt 45 cheio de marcas no cabo e parte do
cano. Cada marca era uma morte que carregava nas
costas. Era um homem misterioso, alto, branco, cabelos já embranquecidos pelo destempero da sua relação
com o tempo e com a vida. Mas era um fiel escudeiro
do delegado João.

– Boa noite, dona Isaura. 

– Boa noite, ‘seu’ Serra Negra.  Chegue à frente.
O jantar está servido. Venha acompanhar seu amigo.
O jantarzinho  que  a  dona  Isaura  serviu era
composto de  feijão com toicinho  e  carne  do sertão,
cortadinho de legumes com jiló, salada de couve cortada  milimetricamente,  tomates,  cebola,  pepino,  arroz, frango assado e bife de panela. 

– Papai  do céu  é  generoso comigo.  Obrigado
Deus, obrigado a você João e a toda sua família.  

- O que foi, homem? Está comendo ou está em
uma procissão? 

Disse  João,  dando uma  larga risada que já  há
algum tempo não fazia.
– Dona Isaura, isso é um banquete da melhor
qualidade.  A  senhora  não  sabe  o que  é  sofrer com
aquela  comida  que  mandam lá  pra  delegacia.  Olhe 
pra essa mesa. Isso é um espetáculo de comida digno
de um rei.

Disse Serra Negra.

– Quer dizer que a comida que vai pra lá é ruim?

Retrucou João, dando uma piada sem conotação maldosa em Serra Negra. 

– Não é ruim, mas não se compara com a comida da sua esposa.
Dona  Isaura  ria  e  continuava  a  levar comida 
para mesa. Enquanto isso, João foi ao dormitório dos
filhos e cantou uma canção para que eles dormissem.

Frère Jacques, frère Jacques,
Dormez-vous? Dormez-vous?
Sonnez les matines,

Sonnez les matines.

Ding, ding, dong

Ding, ding, dong!

Depois de cumprir a obrigação de pai e de ter
colocado o filho mais novo para dormir, os dois passaram mais ou  menos uns trinta  minutos comendo. 
Terminado o jantar, tomaram um café quente e rumaram para o terreiro de candomblé da Mãe Diná, no intento de acelerar as investigações sobre a  morte da 
eked Mary.

Depois do café, todos se despediram da dona
Isaura e rumaram para o terreiro de Mãe Diná. 
A noite já não estava muito escura, porque a lua
se encarregava de iluminá-la e a chuva tinha arrefecido, restando somente uma garoa fininha, que permitia  subir a  ladeira  da  Gameleira  sem  muito esforço, 
mesmo não tendo pavimentação. O barro se tornava 
vermelho  e  escorregadio  depois da chuva, provocando o tombo de muitas pessoas quando tentavam
subi-la. De longe, já se podiam ver as luzes e ouvir os
cânticos do terreiro. 

Ao chegar próximo da porta do terreiro, viu que 
uma mulher protagonizava um verdadeiro ‘barraco’
sem  tamanho, falando contra o candomblé e  que a
morte da eked aconteceu de forma misteriosa, devido
às práticas pagãs e de magia negra que aconteciam nos
cultos do terreiro.  A mulher continuava a gritar que 
aquilo era coisa do tinhoso, que não era bom as pessoas se envolverem espiritualmente com esse tipo de
crença e religião. Que a religião dela é que era a verdadeira e que levava ao bom caminho e ao Pai. 

– Saiam todos daí! Venham para minha igreja e
eu prometo a vida eterna. Não deixem os seus familiares se perderem nesse caminho. O verdadeiro caminho está comigo. Sigam-me e terão o reino dos céus.

Ela gritava tanto que chamou a atenção de um
dos membros do candomblé que, irritado com as sandices ditas pela senhora, saiu do caramanchão numa
rapidez tamanha, quase se chocando com a protagonista  do escândalo.  Antes que  recomeçasse o ‘barraco’, João interrompeu:

– Chega!  A senhora  já  fez  o seu  discurso,  já
ofendeu a todos, mesmo estando em lugar errado. Se
o candomblé não é de sua aceitação, fique longe. Por
favor, retire-se daqui e vá para outro lugar onde poderá fazer seu escândalo.

– Serra Negra, conduza-a essa senhora com segurança até a sua residência e depois volte pra cá, porque temos muito trabalho a fazer.

Dito isso, adiantou-se para a porta do terreiro e
foi recebido por um ogã, que o conduziu para o interior do caramanchão ao lado de Mãe Diná. 

Serra Negra ficou em um canto próximo ao delegado, enquanto os dois observavam a movimentação dos ritos que seguiam sem parar na sala grande 
do terreiro.

– Serra  Negra,  as ekeds são as mulheres que
têm como principal responsabilidade auxiliar o orixá,
dançar com ele, vesti-lo e enxugar seu suor durante a
dança. Por isso é que sempre trazem no ombro uma
ou várias toalhas.

Observe  que  geralmente  elas são escolhidas
pelo próprio orixá incorporado; elas têm características mediúnicas, com o ‘dom’ de possibilitar a incorporação de espíritos nos médiuns, sendo de extrema importância  no  desenvolvimento e  nas chamadas dos
guias na sessão. 

Elas são também peças fundamentais na organização dos trabalhos do terreiro, antes e durante as
sessões.

Segundo um renomado escritor, de cujo nome
eu não me lembro agora, a eked é apresentada e confirmada  pelo santo. Sua  função é  cuidar dos objetos
sagrados do orixá dono da casa. Também cabe a ela
dançar com esse  orixá nos  dias de  festa,  tendo  uma
posição de privilégio em função disso. Uma Ekéd não
incorpora, pois suas obrigações são com os santos da 
casa e na ajuda à disciplina. É um cargo de grande importância dentro de um terreiro de candomblé.

– Como você sabe tudo isso, homem?
Perguntou Serra Negra.

– Para  fazer uma  investigação de  um crime 
como esse,  temos  que  estudar amplamente  todas as
possibilidades e até agora eu só tenho o terreiro e os
magarefes da cidade, de maneira que venham à tona
informações importantes de como foi o modo de operar do assassino, além das informações gerais sobre a 
vítima.

Respondeu o delegado João.
– Acho que esse crime vai dar muito trabalho.
Quando envolve religião, o negócio fica difícil e nós
nunca tivemos um crime como esse na cidade, delegado.

– É verdade, meu amigo. Mas tudo tem a primeira vez. Infelizmente ela caiu em nossas mãos e eu 
e  você  vamos pegar quem fez  isso,  não  importa 
quanto tempo irá demorar.

A eked Mary estava deitada sobre um patamar
de noventa centímetros aproximadamente; ela estava
vestida de branco com uma faixa vermelha sobre o tórax, acreditamos ser uma vestimenta tradicional para 
o momento e todos os presentes cantavam homenageando a amiga e a pessoa que muito colaborava nos serviços do terreiro. 

Os alabés, que eram os responsáveis pela condução da música, tocavam seus tambores, invadindo
a noite, e as homenagens seguiam uma atrás da outra.

– Mãe, a senhora pode me acompanhar?
Perguntou o delegado João para Mãe Diná.

– Claro, meu filho.

Respondeu Mãe Diná. 

– Mãe Diná, a Mary tinha algum namorado ou 
namorada que seja do seu conhecimento?
– Não que eu me lembre, meu filho. Ela ficava 
o tempo todo aqui e cuidava também dos novos iniciados.  Poucas vezes  a vi  sair à  noite  e,  quando saía, 
sempre deixava uma mensagem aonde iria e quando
voltaria.

– Ela estabeleceu algum tipo de conflito com alguém daqui de dentro?
– Nunca. Aqui todos gostavam muito dela.
Respondeu Mãe Diná.

– Precisa de mais alguma coisa, delegado?

Perguntou Serra Negra, ao chegar próximo aos
dois que estavam conversando discretamente na parte 
interna  da  casa  e distantes do lugar onde estava  o
corpo.

– Se é secreto, posso voltar depois.

Continuou Serra Negra.

– Ei, não vá a lugar algum, porque quero que
fique aqui, meu camarada. Minha intenção é que você 
saiba o que está acontecendo na investigação. A partir
de agora, você é o segundo homem na hierarquia da 
polícia de Camacan.

– Obrigado, chefe.

Disse Serra Negra.

– Eu gostaria de tocar na faca que foi utilizada
no crime contra Mary, Mãe Diná. A senhora poderia 
trazê-la até aqui?

Pediu o delegado. 

– Sim,  meu  filho,  está  aqui nessa  gaveta,  coberta com plástico, como me foi entregue. 

Ascendeu positivamente Mãe Diná.
– Deixe-me  tocá-la outra  vez  para ver se  consigo sentir a  mesma  energia  de quando a  retirei  do
corpo da  Mary.  Lembro senti  algo de muito ruim e 
meu corpo ficou todo arrepiado naquele momento.

Com todo o cuidado, Mãe Diná retirou a faca e
a  passou  para  as mãos do delegado que,  ao tocá-la, 
deixou-a cair em seus pés.

– Mãe, senti a mesma energia ruim de quando
toquei na faca pela primeira vez ainda lá no local do
crime.

– Meu filho, venha até aqui. Sente-se que eu vou 
jogar os búzios para ver com quem você está lidando.
Mãe  Diná  preparou  a mesa  com seus búzios,
fez uma oração, pôs a faca ao seu lado e pareceu entrar
em transe.  De repente, abriu os olhos, parou por um
tempo fitando a parede, como se procurasse alguma 
resposta, e vagarosamente pegou os búzios, começou 
a manuseá-los, jogou-os sobre o recipiente que estava 
sobre a mesa e ficou olhando atentamente para eles. 
Começou lendo os búzios um por um, buscando algo
que  pudesse  ajudar a  decifrar os mistérios daquela
morte absurda.

– Meu filho, você está lidando com uma pessoa muito perigosa e cruel. Tenho uma visão dela flutuando sobre a terra com roupas pretas, capuz sobre 
a cabeça e escondida sob uma névoa que não me permite ver seu rosto. Essa pessoa é muito forte, pode 
ser homem ou mulher e está protegida por energias
maléficas.

De um jeito ou de outro, fique preparado que
ela vai tentar um ataque contra a sua pessoa.
João ficou  parado,  observando Mãe  Diná  sair
do transe e, quando ela já mostrava que estava novamente presente ali na mesa, falou calmamente:

– Que seja assassino ou assassina, pode me incluir no  rol dos seus desafetos,  porque eu  vou lutar
contra  as suas artimanhas dentro da  minha cidade.
Vai ter que procurar outro lugar para fazer suas sandices, porque Camacan é terra do bem.

Disse o delegado João.
– Muito cuidado, meu filho, porque quando lutamos com energias desconhecidas, nunca sabemos o
que vem do outro lado.

– Mãe, antes que eu saia, a senhora poderia me
informar quantos iniciados a senhora tem aqui? 

– Meu filho, só tenho duas pessoas em iniciação: um homem e uma mulher.
– Delegado, o que é iniciação?

Perguntou Serra Negra.

– A iniciação é algo muito sério para o candomblé. O primeiro contato com o candomblé é feito através de uma consulta ao jogo de búzios, o oráculo dos
orixás.  É através do jogo que  o consulente  fica  sabendo qual é o seu orixá de cabeça e quais são as obrigações espirituais de que necessita.

Geralmente,  o
jogo
de  búzios
é  procurado
quando a pessoa está passando por um problema, seja
ele  material  ou  espiritual.  É  através do jogo que  as
pessoas buscam respostas. Muitas vezes, um simples
ebó já resolve, mas há casos mais complexos. Aí a feitura se faz necessária.

O chamado do orixá, ou seja, a forma como ele 
vai cobrar a feitura, varia muito. Há pessoas que adoecem, outras começam a ter problemas inexplicáveis
na família ou no trabalho e, em muitos casos, as pessoas bolam. Bolar é uma espécie de desmaio, em que
o orixá se faz presente e, dessa forma, avisa que deseja
a obrigação.

Todos têm um orixá, mas nem todos têm a necessidade de fazer o orixá. Se essa necessidade existir, 
você receberá os sinais e o seu orixá irá direcioná-lo
para esse caminho.

Enfim, é  um momento de muita responsabilidade, pois, ao fazer o orixá, você vai passar a pertencer a uma casa de santo e terá várias obrigações a desempenhar dentro dela, participando de festas, obrigações e dos preceitos da casa e também cuidando do
seu orixá, que estará representado através de assentamentos que variam de acordo com cada um deles.

– Deu pra entender, meu querido?
Perguntou  Mãe  Diná  a  Serra  Negra  que,  com
cara de quem tinha entendido muito pouco, foi logo
respondendo:

– Claro, claro. Entendi bem.
– Mãe  Diná,  a  senhora  poderia  trazer os dois
iniciados, por favor. Gostaria de vê-los e se possível 
escutá-los.

O delegado conversou durante uma hora com
os iniciados e chegou à conclusão de que eles não tinham nada de importante a declarar ou mesmo que
tivessem algum tipo de participação no crime. 

A sua preocupação agora era outra. Residia em
tomar cuidado com a revelação do perfil do assassino
feito por Mãe Diná. 

O delegado caminhou  em  direção à saída  do
terreiro com Serra Negra ao seu lado e, muito pensativo, pensou em ir para casa descansar e dar continuidade à investigação no dia seguinte. Mas, quando chegou à rua, olhou para Serra Negra e disse: 

– O que me intriga muito é o local onde aconteceu o crime. O corpo foi achado justamente numa encruzilhada,  o que deixa  mais estranha  a situação, 
dando ao crime mais simbolismos e mostrando que as
palavras de Mãe Diná estão certas. 

As ruas que formavam essa encruzilhada ficavam logo atrás do Beco do Pinga, perto das Cáritas, 
próximo a outro terreiro de candomblé e onde o cadáver foi encontrado.

– Serra, por favor, traga-me amanhã pela amanhã o Wilson João Bobo e também o Pego o Bode, que 
são os dois homens mais fortes da cidade.

– Certo, chefe. 

– Porém, antes de dormir, vou passar no bar de 
Batista para ver uns amigos e tomar uma cerveja antes
de ir pra cama.

– Vá firme e fale a Batista que enviei um grande
abraço para ele e para todos que estejam por lá. 

– Vamos juntos, delegado!
– Não, meu amigo. Estou muito cansado e o dia
hoje foi duro. Deixo isso para você que tem complexo
de super-homem.

Culturas

"Quem prova o gosto da fama jamais aceitará a escuridão". 

Na véspera da festa do aniversário de emancipação política  de Camacan,  o “Dia  da  Cidade”, 
como todos o chamavam, uma grande roda de capoeira foi formada em sua homenagem, ocupando o centro da principal praça da cidade e liderada pelo Mestre Medicina. 

O famoso mestre  de  capoeira  sempre  vinha à
cidade quando tinha suas folgas na faculdade de Medicina para ministrar aulas de capoeira a convite do
filho mais velho  de  Andrade.  Eles estudavam na
mesma faculdade em Salvador e juntos dividiam seus
tempos na prática da nobre arte baiana.

Andrade montava a estrutura da roda de capoeira, de maneira que todos os capoeiristas tivessem a
oportunidade  de  demonstrar suas habilidades e  conhecimento da nobre arte baiana.

Já eram quase cinco horas da tarde do dia vinte 
e  oito de  agosto,  a  praça  principal estava  completamente lotada, algumas pessoas vinham das fazendas
para fazer compras, enquanto outros aproveitavam o
feriado para passear em Camacan.

As  personalidades
da  cidade
aproveitaram
aquela manhã para ir até a Igreja matriz, localizada na
parte de cima da praça, numa tentativa de fazer as pazes com sua religião, tentando tirar de suas costas o
máximo de pecados possíveis. Claro que os pecados
que já tinham sido cometidos. Porque os pecados que
ainda  iriam cometer estavam encomendados para 
logo mais, num determinado beco. 

À tarde, após o almoço, eram realizados eventos para todos os tipos de gostos, desde um simples
encontro de  amigos para  uma  cachacinha, passando
pelos concertos com artistas famosos vindo do sul do
país, chegando à parte profana, que acontecia no Beco
do Pinga. 

Era um verdadeiro furdunço na praça e o quarteirão mais frequentado da cidade, por causa do comércio e dos bancos, estava repleto de manifestações
culturais, incluindo a  realização do show de Gonzagão marcado para  o dia  seguinte,  no  Clube  Social
Vasco da Gama. 

As  fanfarras desfilavam pelas ruas,  treinando
para  a  festa  e  também para  o dia  Sete  de Setembro.
Essa parte cívica deixava todos os moradores orgulhosos de verem seus filhos no desfile da cidade.

Próximo à rotatória da praça, havia um palco
montado de onde se ouvia, através da Voz Popular, o
cantor Waldir Serrão, famoso apresentador de shows
de calouros que comandava um programa como parte 
dos festejos.  Ele  vinha  direto de  Salvador para  esse 
evento, que abria as portas para todos os que desejavam seguir o mundo das artes e também para os grandes artistas da Bahia, que eram convidados para abrilhantar o dia maior da cidade de Camacan. 
Waldick Soriano, como o melhor e mais popular cantor da Bahia, era considerado o “rei da música
brega” e dava conta do recado com suas famosas ‘canjas’ antes do seu show oficial e os personagens pitorescos da cidade aproveitavam para homenagear a estrela da música. 

Em uma mesa no canto do beco, onde ficava a
delegacia  de  polícia,  bem  perto da  porta lateral  que 
dava acesso ao hotel de Lígia, estavam os coronéis da
cidade,  todos vestidos de  maneira  que deixaria com
inveja o próprio príncipe de Gales.  

Lá se encontravam sentados Boinha, o prefeito, 
Carvalho, Carlos Louzeiro, coronel Antônio Pereira e 
muitos outros.

Quando os ponteiros marcavam pontualmente
dezoito horas, ouviu-se uma música saudosa que penetrava a alma de todos os presentes. A Ave-Maria era
repetida  todos os dias,  no  mesmo horário,  pela  Voz 
Popular. Fez-se um grande silêncio entre todos os que
estavam na praça e, após a oração, o mestre Medicina, 
tocando um São Bento pequeno, convidou os capoeiristas para uma apresentação numa roda de capoeira
que  começara  a  se  formar em  frente à  delegacia.  
Como num passe de mágica, dezenas de capoeiristas
começaram a  manifestar-se,  agachando em  formato
de círculo, enquanto centenas de pessoas se acotovelavam para ouvir de perto o som dos berimbaus e ver
os melhores capoeiristas do Brasil se apresentar publicamente naquele dia especial.

Nos berimbaus estavam os mestres Medicina,
Andradinho, Miguel e Elenito. César estava no atabaque e Marquinhos, no pandeiro. 

Os capoeiristas foram se  aproximando,  ajeitando-se na roda de aproximadamente dois metros e
meio de  diâmetro e  começaram a  movimentá-la.  A 
roda ia fluindo sob a batuta do mestre, que controlava
tudo no berimbau.  

Marquinhos trocou o pandeiro pelo berimbau
com o mestre Elenito, que começou a cantar uma linda
ladainha, com o toque em São Bento Pequeno:

– Camafeu, cadê Maria de São Pedro?
O coro respondeu: 

Foi  passear...  O passeio de  Maria  fez  a  Bahia
chorar...  

Camafeu, cadê Maria de São Pedro? 

Foi passear, o passeio de Maria fez a Bahia
chorar. 

Capoeirar, Capoeirar, Capoeirar na Bahia é Capoeira (BIS).  

Elenito fez uma pausa e o mestre Medicina continuou com mais uma ladainha para começar o jogo: 
- “Quando eu morrer, disse besouro, quando
eu morrer disse besouro”. Não quero choro nem vela, 
também não quero barulho na porta do cemitério. Só
quero meu berimbau. Eu quero meu berimbau, com
uma fita amarela, amarrado na capela e o seu nome 
escrito nela. E o meu nome?

O coro respondia: É Besouro. 

E como é meu nome?

É Besouro. 

Olha  aqui siri  de  mangue,  todo tempo não é
um,  porque  é  que  você  não  vence,  com a  presa  do
guaiamum.  Quando eu  entro,  você  sai;  quando eu 
saio,  você  entra.  Nunca  vi  mulher danada  que  não 
fosse ciumenta. E meu nome?

É Besouro. 

E o meu nome?

É “Besouro...”

Nesse momento, dois mestres já estavam agachados ao pé  do berimbau.  Ambos concentrados e
meditando, enquanto a música entrava pelas suas cabeças e todos que ouviam atentamente a ladainha participavam da roda.

“Ela Tem dente de ouro”... Ela tem dente de
ouro,  ela  tem  dente de  ouro.  Ora,  meu  Deus,  fui  eu
quem mandei  botar.  Vou  rogar nela  uma  praga  pra
esse dente se quebrar. Ela de mim não se lembrar, ora
meu  Deus nem dela  vou  me  lembrar.  Menina,  diga 
seu  nome,  que  eu  também já  digo o meu.  Eu me 
chamo chita fina, daquele vestido seu. Casa de palha
é palhoça. Se eu fosse o fogo, eu queimava. Toda mulher ciumenta, se eu fosse a morte eu matava, camaradinha. Viva meu Deus... 

O coro respondia:  IEEE  viva,  meu  Deus,  Câmara, 
Ê viva, meu mestre...

IEEE viva, meu mestre Câmara, 
IEEE viva, seu Bimba, 

Ê viva, seu Bimba Câmara, 
IEEE viva, Pastinha, 

Ê viva, Pastinha Câmara, 

IEEE, a volta ao mundo

Ê, a volta ao mundo, Câmara, 
IEEE que o mundo dá, 

Ê que o mundo dá câmara, 
IEEE que mundo deu, 

Ê que o mundo deu Câmara....
IEEE a volta ao mundo

IEEE volta do mundo Camará.”  

Essa  era  a  senha  para  que os capoeiristas pudessem começar o jogo. E justamente nesse momento
os dois mestres fizeram o sinal da cruz, pedindo proteção para não ferir e não sair ferido daquele embate.

O mestre com seu berimbau continuava com as
músicas.
- Vou dizer ao meu senhor que a manteiga derramou  e  a  manteiga  não  é  minha,  a  manteiga  é  de
iôiô...

O
coro
respondia,  enquanto
os
capoeiras,
olhando fixamente  um para  o outro,  estudavam os
movimentos de cada um deles e, em perfeita conexão
com a música, iam ganhando vida em cada expressão
que  vagarosamente  se  formava  em  movimentos ritmados, conexos e controlados. 

Astutamente foram saindo do chão para a posição invertida, com as mãos no chão para chegar ao
meio da roda, dando aú. Era o movimento tradicional
de chegar até o meio da roda para começar o jogo propriamente dito e nota por nota da ladainha eram seguidas
por
movimentos
que  demonstravam
uma
plástica maravilhosa.

A ginga maliciosa dos mestres tinha um quê de
magia que encantava a todos. Os que assistiam a roda
de capoeira não arredavam os pés de seus lugares, talvez para não ficar de fora daquele concerto de movimentos pouco visto pela população. Era muita gente
mesmo, podendo-se afirmar que ali estavam mais de
cem pessoas se acotovelando para ver, pela primeira 
vez na cidade, os maiores mestres de um dos mais finos traços culturais da Bahia.  

Tudo contribuía para aquele momento ser mágico. A dança-luta baiana estava a todo vapor e entre
armadas,  meia-lua  de  compasso,  rasteiras,  macacos,
martelos, bênção e tantos outros golpes, os dois mestres mostravam a  sua  mandinga  na  roda,  num jogo
que era por demais malicioso. A cada momento, Elenito entrava  e  saía do adversário,  desferindo golpes
que às vezes se assemelhavam a um raio, pela velocidade empreendida nos movimentos giratórios. Às vezes,  parecia  uma  guilhotina  ou  um torpedo solto,
quando se  tratava  de  golpes traumatizantes como a
bênção, o martelo e o escorão.

A roda seguia com uma energia sem tamanho,
sob os olhares dos coronéis do cacau que de longe observavam
os
capoeiristas,
sem
participar
efetivamente daquela  ação cultural  que  acontecia embaixo
das suas barbas. 

O coronel  Antônio Pereira  estendeu a  mão, 
chamando Porfírio o seu capataz, que se curvou e começou a falar próximo ao coronel para não ser ouvido
pelos presentes. 

Ninguém ouviu o que Porfírio falou ao coronel 
Antônio Pereira, mas ele literalmente mudou de feições e também de cor.  

A graça e a alegria que estavam estampadas em
seu rosto alguns minutos atrás já não existiam mais. O
coronel perguntou friamente a Porfírio: 

– A que horas sucedeu isso, homem? 

– Menos de duas horas, coroné, e os pessoá qué
sabê o que vamo fazê? 

Respondeu Porfírio.
Naquele momento, o capataz, que também era
seu homem de confiança, acabara de informar ao coronel Antônio Pereira que sua neta fora sequestrada: 
Quando a garota se dirigia para a comemoração do
“Dia da Cidade” na  sua escola, fora abordada por
dois homens em um Fusca azul. Eles a puseram no
carro contra a sua vontade e sumiram em direção a 
Santa Rosa.

As professoras que estavam na porta da escola, 
percebendo que alguma coisa de anormal estava acontecendo,  tentaram interceder em favor da aluna. Porém não houve tempo para uma reação física e os gritos da garota foram ouvidos à distância em toda a escola, despertando a atenção dos moradores vizinhos.

Imediatamente o coronel informou a todos na
mesa o que tinha ocorrido com sua neta e a decisão foi
unânime: 

– Vamos pegar os responsáveis e eles vão se arrepender de ter nascido. 

Disse Carlos Louzeiro. 

– Companheiros, vou passar em casa para pegar uns apetrechos e volto pra cá. 

Disse o coronel Antônio Pereira. 
Depois de vinte minutos, os coronéis estavam
prontos e alguns cidadãos, revoltados com a situação, 
entraram também  no  comboio.  Todos queriam,  de
qualquer forma, encontrar a garota que sofrera um sequestro, coisa sem precedentes em Camacan.

– Eles escolheram a  pessoa  errada  para fazer
isso e ainda mais se tratando de uma neta do coronel 
Antônio Pereira, que além de amigo, gosta das coisas
muito bem feitas. E aqui, honra se lava com sangue! 

Resmungou o coronel Carvalho, que era muito
amigo do coronel Antônio, e logo se apressou em passar na  delegacia  para  dar a  notícia  ao delegado,  pedindo reforço policial para capturar os bandidos:

– Boa.

Disse o coronel Carvalho.

- Boa, coronel. 

Respondeu Cirilo.

- Onde está o delegado?

- Está lá dentro, coronel.

- Delegado,  precisamos de  sua ajuda  urgente,
porque uns vagabundos sequestraram a neta do coronel Antônio.

– Quando foi isso, homem?

Perguntou o delegado João. 

– Recebemos a informação agora mesmo pelo
amigo Antônio Pereira. 

– Já tem alguma noção de quem fez isso?
– Falam de dois sujeitos em um carro azul.  Parece que era um Fusca.  Pegaram a menina, jogaram
dentro do carro e a levaram embora.

– Serra Negra, faça o favor de chegar até aqui
na minha sala. 

– Sim, chefe.  
- Dois sujeitos em um Fusca azul levaram a neta
do coronel e temos que fazer o impossível para trazêla de volta sã e salva.

Disse o delegado, olhando para os dois que estavam a sua frente, enquanto estava de pé. 

– Serra, quantos carros desse tipo temos por
aqui? 

Perguntou  o delegado,  olhando firmemente 
para o sargento. 

– Deixe-me ver: Creio que somente um, delegado. 

– Sabe onde encontrar o filho da puta dono do 
carro? 

–- Claro que sim. Ele é de Santa Rosa e gosta de
beber na rua do cemitério.
– Vá pegar esse filho da puta e faça com ele o
nosso famoso ritual, para quem mexe com mulher em
nossa terra. Aperte mais um pouco, porque se trata de 
um parente do meu amigo e irmão.

– Carvalho, eu sinto muito pelo acontecido e já
coloquei o meu melhor homem na rua. Tenha a certeza de que a neta do Coronel Antônio voltará, mas
eles não. 

A noite tinha chegado e os homens estavam todos reunidos, esperando Antônio Pereira para começar a ação. Passados uns cinco minutos, ele apareceu 
na esquina, parou o carro ao lado da delegacia e alguns homens entraram e  saíram numa  caravana  de 
cinco carros, cada um com quatro homens, partindo
em busca dos sequestradores. Primeiro, passaram na 
rua do cemitério, tentando encontrar o tal Fusca azul,
carro que levara a neta do coronel Antônio. Como não
encontraram o carro estacionado em  nenhum lugar, 
voltaram pela  Rua  da Gameleira,  que  ficava  numa
área mais afastada da cidade e considerada como violenta. Porém, um lugar de gente honesta e decente.

Como em todos os lugares, sempre existem os
‘espíritos de porco’, que fazem de tudo para atormentar a vida das pessoas dignas e pacíficas.

Naquele  momento,  o delegado esqueceu  momentaneamente a assassina da eked Mary e se dedicou à causa do amigo.

Numa das paradas, informaram a Serra Negra 
que o fusca era de Toninho Maluco, que figurava nos
anais da polícia com um sujeito mau caráter, ladrão,
assassino e que não respeitava ninguém. O Toninho já
estava  na mira  de  uns dez  pistoleiros da  região  por
crimes que já havia cometido e sempre conseguia sair
impune. 

Segundo as lendas de homens valentes da região, diziam que Toninho era conhecido como peixe
ensaboado,  pela  forma  como conseguia  empreender
suas fugas das cidades onde praticava os seus crimes
para outros distritos menos policiados. Assim ficava 
protegido por estar sempre fora do alcance da polícia
e da justiça.

Antônio Pereira era um homem alto, de aproximadamente um metro e oitenta e cinco, pesava seus
cento e  dez  quilos,  caucasiano e  como se  diz  na linguagem  dos nativos:  Brabo como uma  mula  empacada ou um siri na lata.

O coronel Antônio Pereira mandou o carro parar numa barbearia que ainda estava aberta no distrito
de São João de Panelinha para obter informações a respeito da localização do bandido.

– Boa-noite, amigo.

Disse o coronel Antônio.

- Boa noite, senhor.

Respondeu o barbeiro, que fazia uma barba naquele momento e ainda estava com a navalha na mão. 
- O momento não é dos melhores da minha
vida. Mas a noite continua bonita e eu gostaria que 
ela ficasse mais bonita ainda,  mesmo que  toda pintada de sangue.

Sem  responder nada  àquele  homem rude,  o
barbeiro ficou olhando para ele, como se esperasse o
complemento dos seus resmungos.

- Gostaria de saber se você conhece o Toninho
Maluco?

Perguntou o coronel.

– Quem não  conhece aquela  desgraça? Ele
mora naquela rua à esquerda. Bem lá no final, onde 
tem uma casa de tijolos sem reboco, com dois andares
e  coberta  com telhas Eternit.  É  lá  que  aquele  traste
mora. Agora, muito cuidado que o homem é perigoso
e só anda com dois revólveres trinta e oito na cintura.  

– Tem problema não, companheiro. Muito obrigado pela sua informação.  

Agradeceu  o coronel  Antônio Pereira,  dando
ordens para o carro seguir em frente.
– O que foi que o desgraçado fez?

Perguntou o barbeiro.

– Nada  demais.  É  que precisamos de  alguém
que faça um trabalho pra gente e ele é a pessoa certa. 

– Se for pra matar os outros ele é bom demais.
Até mais ver. 

Despediu-se  do coronel  o barbeiro,  voltando
para o seu trabalho.
Os carros rumaram em direção à casa de Toninho Maluco, que ficava muito próximo de onde eles
estavam. Depois de andar uns três minutos e ao chegar à esquina, o coronel fez um gesto com a mão para
os outros carros,  pedindo que  parassem. Desceu  pisando forte na terra com os seus cento e dez quilos,
com uma cara tão feia que a barba feita não escondia
o seu  sofrimento.  O coronel  Antônio tinha  uma  expressão de maldade que saía de sua alma e se materializava no seu rosto.

Muitos na cidade comentavam que ele era tão
ruim que a sua alma apresentava a maldade como realmente ela era. O rosto só fazia com que as pessoas
pudessem observá-la de perto. 

– Agora vamos a pé para pegar o sujeito de
surpresa.  

Disse Serra Negra, descendo do carro em que
se encontrava com seu Colt 45 em punho. 

Os carros ficaram em uma esquina próxima e
partiram trotando para casa de Toninho Maluco. 
Chegando à  porta da casa,  Serra  Negra bateu
duas vezes com a mão na porta e gritou: 
– ‘Seu’ Toninho, ‘seu’ Toninho, é o correio.

– Já vai. Quem está aí?

Respondeu  Toninho,  andando em  direção e
pensando: “Que diacho de correio uma hora dessas,
hómi”?

O coronel Antônio, pressentindo que o homem
poderia complicar as coisas, foi logo metendo o pé na
porta, sendo seguido pelos outros. 

Eles conseguiram derrubar a porta tão rápido
que Toninho Maluco não teve tempo de reagir.  
Serra  Negra  pegou  Toninho  pelos fundos da
calça e foi o empurrando em direção à porta, encostou
o rosto dele  na  parede,  enquanto o coronel Antônio
Pereira pisava o seu pé direito, parecendo que queria
esmagar.

Toninho Maluco gritava, contorcia-se em dores
e mesmo assim não conseguia se mexer, com a pressão
que saia das mãos do sargento.

– Fale onde está a minha neta que você pegou,
seu filho duma cadela miserável! 

– Eu não tenho nada a ver com isso, eu não sei
de nada.  

– Como você não sabe de nada e não tem nada
a ver com isso? 

Continuou o coronel Antônio.
– Fale  homem, ou  você  vai  morrer dentro de
sua própria casa.
Vamos começar cortando seu saco
para nunca  mais fazer filho e  se  eu não  me  der por
satisfeito, vou cortar a sua ‘rola’ em pedacinhos e enfiar parte por parte no seu traseiro até você resolver
abrir o bico. 

Completou o sargento Serra Negra.
Enquanto Serra Negra falava, o coronel puxou
da cintura uma faca de uns trinta centímetros de tamanho. A arma brilhava na penumbra da casa como
se  fosse  uma  lâmpada.  Quando Toninho  viu a  faca,
apavorou-se mais ainda com a possibilidade de perder seu ‘parque de diversão’. 

– Tá vendo isso aqui?

Perguntou o coronel Antônio. 

- Tô sim. Mas eu não sei de nada.

Respondeu Toninho Maluco.

- Coronel, me passe essa faca aqui.

Com os dentes travados de raiva, Serra Negra 
gritava, passando a faca no rosto de Toninho e tirando
parte da sua barba e completou: 

– Acho que hoje eu vou fazer um favor à humanidade: Vou livrá-la de um cabra safado como você e 
ainda mais: livrar o povo da possibilidade de receber
descendentes de um arrombado como você. 

Toninho não resistiu à pressão do Coronel e ao
aperto que Serra Negra estava fazendo em seu braço,
passando a  faca  no  seu  resto.  O braço  estava  quase
partindo pela pressão que o sargento fazia.

– Eu falo,  eu falo.  Me  solte  um pouco que eu
falo. Tá doendo muito. 

Serra Negra afrouxou a pegada um pouquinho. 

– Pra ficar melhor pra você, é melhor falar logo,
seu filho de rapariga. 

Disse Serra Negra.
– Dois caras do Espírito Santo chegaram aqui e
procuraram saber quem eram os homens mais ricos
da cidade. A gente estava no bar da esquina, lá no cemitério, bebendo umas geladas e eles estavam planejando um tal de sequestro para pedir dinheiro. 

– Onde eles estão, seu filho da puta?

Pressionou o coronel Antônio Pereira. 

– Eles alugaram uma chácara  na estrada  de 
Santa Rosa para levar as pessoas para lá. 

Serra Negra, vamos rumar para a estrada agora.
- Filho de rapariga, se isso for uma emboscada, 
o primeiro que vai morrer é você. Tu vai do meu lado,
com a  minha  arma  engatilhada  apontada  para  suas
costelas. Não vou ter remorsos de apertar o gatilho e
me sujar todo de sangue.

- Por favor, isso não. É verdade que eles estão
no sítio na estrada de Santa Rosa. Eu levo vocês até lá.

– Vamos levá-lo conosco para  que  ele  possa
mostrar o caminho. Ele vai aqui do meu lado.
Disse  Serra  Negra,  empurrando Toninho  Maluco em direção à porta.  

– Vamos, descarado, carniça. 

Gritou com Toninho Maluco o sargento Serra
Negra.
Enquanto isso, a roda de capoeira em frente à
delegacia  continuava  a  todo vapor, motivada  pela 
cantoria,  acompanhada  de  uma  orquestra  de  berimbaus liderada pelo mestre Medicina. 

Dois capoeiristas jogavam;  enquanto Elenito, 
considerado como um dos grandes capoeiristas de Itabuna, cidade próxima a Camacan, foi para o pé do berimbau. Ao chegar e ao se agachar, os capoeiristas pararam de  jogar finalizando as suas participações e
imediatamente  a orquestra  começou  a tocar um São
Bento Pequeno de  Angola,  que  figurava  como uma 
canção da capoeira que permitia aos mestres mostrar
todas as suas potencialidades na luta. Medicina passou  o berimbau para  Andradinho  e  agachou-se  em
frente à Elenito, esperando o sinal para começar os rituais do jogo. 

Cada um deles puxava uma canção e assim ficaram por minutos, cantando as músicas que davam
o rito da iniciação do jogo da capoeira até que fizeram
o sinal da cruz e entraram na roda.  

A  integração e  o respeito que  existiam entre 
alunos e mestres colocavam as rodas de capoeira em
um patamar diferente. Os alunos obedeciam à organicidade  e  à  hierarquia. Só entravam para  comprar o
jogo quando era um capoeirista do mesmo nível e só
os mestres e  contra  mestres podiam comprar o jogo
nas rodas do Mestre Medicina. 

É sabido por todos que a Bahia é o maior celeiro
e o berço da capoeira. Tudo começou aqui e quem deseja aprender a arte da capoeira é aqui que vem beber
dessa água. A Bahia é a fonte.

Medicina  e  Elenito já  estavam na  roda,  demonstrando grande  habilidade  no  jogo da  capoeira.
Conseguiam descer e subir, entrar e sair numa velocidade impressionante dos golpes desferidos. Tudo isso
dentro da ginga e  sob a  cadência  e  o ritmo ditados
pelo berimbau e embalados pelos cânticos.  

No meio do jogo,  eles fizeram a  chamada  de 
bênção. A chamada consiste na quebra do jogo por um
dos lutadores. Preparando-se então para uma armadilha preparada pelo outro lutador, que ficava solto no
jogo. O outro, ao seu tempo, ficava atento e tentava de
alguma forma harmonizar o combate, visando controlar o jogo, de maneira que não ficasse exposto à malícia 
e à malandragem do capoeirista que fez a chamada. 

O autor da chamada foi mestre Medicina. E Elenito, em movimentos curtos e suaves, vinha se aproximando.  Às  vezes  voltando quando percebia  que 
uma armadilha estava preparada; repetia e apresentava outros movimentos, na certeza de que ele não seria desmoralizado por uma  cabeçada, banda de costas, forquilha, desprezo, galopante ou outro golpe parecido, quando se aproximasse do mestre. 

Em um rolê com Santo Amaro, Medicina se 
aproximou mais de Elenito, colocou um braço sobre a 
sua perna para evitar uma joelhada e, com uma mão no
antebraço, ainda em posição inclinada, trocou a mão
que estava na perna para o braço aberto da direita de 
Elenito, mantendo com sua mão esquerda o completo
afastamento da cabeça e do braço do seu oponente.

Dando passos para frente e para o lado, ensaiaram por minutos aquela  dança  dos deuses. 
Num
gesto rápido, Elenito virou-se e tentou uma cabeçada,
Medicina saiu de aú com mais um mortal, safou-se da 
situação e  novamente voltou a  gingar, recomeçando
um jogo de  dentro,  com o mesmo ritual do gato caçando o rato e vice-versa.

A caravana do coronel Antônio Pereira passou
por toda cidade com alguns dos seus jagunços montados em cavalos. Todos com suas armas à vista, mostrando poder de fogo. 

Quando eles chegaram a quinhentos metros
do local de onde tinham partido, mais de cem homens armados se juntaram ao grupo. O número de
armas de fogo para  cada um dos homens que estavam na comitiva correspondia, juntas, ao arsenal da
polícia da Bahia.

A  munição era  exposta  e  eles carregavam na 
cintura e no peito. Parecia até que eles estavam realmente se dirigindo para uma guerra. 

A noite já tinha tomado conta da luz, quando
eles partiram de Camacan em direção à área onde estava  a neta  do coronel.  Como não tinha energia elétrica  naquelas bandas, isso facilitaria  a  aproximação
do grupo ao local, sem despertar a atenção dos meliantes que lá estavam. 

Ao longe, percebia-se a existência de uma luz
artificial no interior da casa, e dava veracidade às palavras de  Toninho  Maluco.  Que  já  se  encontrava
amordaçado próximo ao sargento.

– Então, vamos lá? 

Perguntou o coronel para o sargento Serra Negra, que estava ao seu lado e de Porfírio.    
O grupo tinha  aproximadamente uns trinta
homens. Todos estavam armados, à espera de qualquer situação.

-Serra Negra.

- Sim, coronel.

- Você fica no comando. Vamos seguir as suas
ordens a partir daqui. 

- Certo, meu coronel.
Serra, como era chamado carinhosamente pelo
delegado, era  dono de seus noventa  e cinco quilos, 
um metro e oitenta e dois centímetros de altura, forte, 
especialista em pugilismo, frio e implacável com os
bandidos.

Certa feita, Serra Negra se prontificou a pedir
votos para um vereador que era seu amigo e resolveu subir o morro, tentando fazer um cara-a-cara
com os eleitores e assim ganhar alguns votos para o
seu candidato.

Chegando em uma das casas simples, como
todas no alto da Gameleira, cumprimentou os seus
moradores:

– Bom dia para todos. 

– Bom dia, moço. O que o senhor deseja?
Perguntou a senhora, que ficou meio desconfiada, sem saber o que o sargento poderia estar fazendo
por ali. Se estivesse em diligência, ele poderia se tornar violento a qualquer momento, como já era do conhecimento de todos.

– Senhora, eu estou pedindo votos para um vereador e gostaria de saber quantos votos sua família 
tem? De  acordo com as informações dos seus vizinhos,  a  sua  família  é  grande  e  tem  muita  gente  que 
vota aqui na cidade. 

Disse o sargento em tom de discurso.
A senhora olhou diretamente para Serra Negra
sem constrangimento e bem pausadamente falou: 
– O senhor quase  que tem  razão quando diz
que minha família é grande. Realmente eu tinha cinco
filhos:  três homens e duas mulheres. 
Eu gostaria
muito que todos votassem no seu candidato. Mas infelizmente  o senhor matou  três dos meus filhos e
agora só restam as duas meninas que ainda não têm
idade para votar. 

Fez-se um silêncio constrangedor e Serra Negra
disse com toda frieza:
– A senhora tem certeza que fui eu?

– Sim, senhor.

– Não me lembro desse episódio. Me desculpe
por qualquer coisa.

Foi saindo,  nem muito depressa  para  não  demonstrar medo e  nem muito devagar para  não  demonstrar arrogância,  prepotência  ou  enfrentamento. 
Mas o homem saiu tão envergonhado que nunca mais
ousou a pedir um voto sequer para outro candidato. 

Visto por essa  passagem,  pode-se  imaginar
qual a maneira como o sargento fazia suas operações
em situações conflituosas.

Serra Negra já estava pronto. 
– Silêncio. Vamos chegar furtivamente para pegar os filhos da égua, sem que eles pressintam algum
barulho.

Disse  Serra  Negra,  conduzindo
todos
pelo
mato adentro.  Aos poucos foram chegando à  casa
principal do sítio, que ficava na parte íngreme da propriedade. 

Um dos homens que tinham sequestrado a neta
do coronel tinha uma estatura acima do normal. Ele 
era branco, olhos claros, forte e ainda com um chapéu
na cabeça saiu na porta, olhou para todos os lados naquela escuridão e comentou:

– Parece que ouvi algum barulho. 

O seu comparsa  respondeu, gritando do interior da casa: 

- Que nada. Quem é o maluco que viria nessa 
escuridão neste final de mundo?
– Verdade. Deve ser algum animal daqui do sítio. Ninguém virá por essas bandas, meu irmão. Estamos protegidos pelo mato e pela escuridão. 

Confirmou o bandido, que aproveitou o silêncio, deu mais uma olhada para a noite, como se quisesse enxergar através dela e, não conseguindo êxito,
resmungou: 

– Quem iria  nos  descobrir neste  lugar? Mas
amanhã vamos mandar um mensageiro pegar o resgate e vamos zarpar daqui sem deixar nenhum rastro. 

O coronel Antônio Pereira e sua turma estavam
tão próximos que dava para escutar toda a conversação entre os bandidos. 

Serra  Negra  queria invadir, mas o coronel  levantou a mão como sinal para esperar. A estratégia do
coronel era a de ouvir mais, antes de tomar a decisão. 

O coronel era um homem muito frio e já sabia
que sua neta estava ali. Como não estava ouvindo choros, gritos ou apelos de socorro, denotava que ela estava bem. A única coisa que ele não poderia fazer era
pensar na possibilidade de sua neta estar morta. Então, restava esperar para ouvir um pouco mais.

- Amanhã vamos trocar você por dinheiro,
menina. 

– O meu avô é muito influente, ele tem muitos
amigos e pode dar o dinheiro que vocês quiserem. 
– Melhor assim, mocinha, porque esse dinheiro
vai servir para comprar armamentos pra gente recuperar a nossa área de terra tomada por um monte de 
jagunços. Vamos matar um por um até nos apropriar
outra  vez  das nossas terras.  Depois vamos ter que 
montar uma  estrutura  que  nos dê  uma  fachada  honesta e dessa forma vamos invadindo todas as fazendas da região até tomar conta de uma boa parte dela. 

Respondeu o bandido, que estava na soleira
da casa.
– Eu não pensava que seria tão mole pegar essa
garota.  Até  agora  não houve  nenhuma  reação a  não
ser aquelas professoras histéricas gritando.  

Disse o outro bandido.

– Ainda bem que não fomos seguidos.

Continuava a conversa entre os dois, que estavam tranquilos na casa, sem saber o que estava esperando por eles.

– Ainda bem que as informações que o Toninho
Maluco
passou
pra
gente
eram
verdadeiras.
Acho que em Camacan só tem bundão e um monte de
merdas que só vivem de pose. Ninguém toma posição
para nada e são todos um monte de covardes vestidos
de  coronéis.  Nós é  que vamos ser os coronéis dessa
região toda.

Comentou o outro facínora.
– Falando nisso, meu apetite sexual voltou outra vez e acho que vou transar com aquela bonitinha
de novo. 

– Que é isso, rapaz? Já fez uma vez e quer fazer
de novo? Agora é noite. Alguém pode ouvir os gritos
e complicar nossa operação. 

Nesse momento, o coronel Antônio Pereira levantou e começou a correr em direção à casa, com um
trinta e oito cano longo na mão. Mas Serra Negra já 
estava arrombando a porta com um pontapé e, com o
seu Colt 45, foi entrando e rendendo os dois bandidos
que não tiveram tempo para nenhuma reação. 

Imediatamente eles colocaram as mãos sobre a
cabeça.
– Quero os dois ajoelhados e  com a  cabeça
baixa. Se um de vocês olhar pra mim ou pra qualquer
das pessoas que estão aqui, eu prometo que vou enfiar
o cano da minha arma naquele lugar e disparar para
voar merda para todos os lugares da casa.

Disse o sargento Serra Negra. 

Todos os homens já estavam dentro da casa e
começaram a procurar por Clarisse, a neta do Coronel.
Eles davam pontapé  em  todas as portas dos
quartos da casa. Só depois de alguns minutos, em um
dos quartos,  encontraram Clarisse  sentada e  amarrada em uma cama, pouco podendo se mover. 

Rapidamente o coronel Antônio Pereira desamarrou sua neta e abraçou-a fortemente como se fosse 
um bebê. A princípio, ela ficou assustada e tentou se 
desvencilhar do abraço do avô. Aparenta-se  ser uma 
reação típica das mulheres que sofrem ataques de homens. Mas, ao reconhecer o cheiro do avô naquela penumbra que pouco permitia ter uma clara visão do ambiente, acedeu ao abraço do avô e começou a chorar.

– Ô, minha filha. O que fizeram com você?
Ela tentou falar, mas ele fez sinal para que ficasse calada.
Como se estivessem em outro mundo, tomoua em seus braços e passou as mãos fazendo cafuné nos
cabelos da neta, enquanto ela chorava.  

Clarisse tinha quatorze anos, era uma morena 
muito bonita  e  já  parecia  uma mulher.  Olhos claros
cor de mel, cabelos negros até a cintura, corpo saliente 
que herdara da mãe e fugia um pouco do comum entre as suas colegas adolescentes. Esse formato físico é
claro que atraía a atenção dos homens.  

O coronel  pediu para o seu  capataz  Porfírio
levá-la até o carro. Mas Clarisse recusou-se a ir com o
capataz, mesmo se tratando de Porfírio, uma pessoa
de confiança que cuidou dela toda a vida. O fato de 
ser homem já era um motivo a mais para deixá-la assustada e não o desejar por perto. 

– Coronel, acho melhor o senhor ficar com ela 
nos esperando no carro, porque vamos ter um trabalhinho para fazer agora e vai demorar um tempinho. 

O coronel  assentiu com a  cabeça,  pegou  sua
neta pela mão e ainda deu para ver que além dos dois
que estavam ajoelhados, Toninho Maluco foi se juntar
ao grupo.

O Coronel Antônio Pereira estava pagando pelas maldades sexuais feitas durante toda a sua vida.
Era  um crápula  no  que  se  referia  ao seu  relacionamento com as famílias alheias. 

Ele  se  fazia  de  amigo das pessoas,  ganhava  a 
confiança das famílias e começava então o processo de
sedução das mulheres. Ele era do tipo que fazia todos
os tipos de cretinices e mau ‘caratices’ para levar as
filhas dos seus amigos para a cama. Utilizava a pressão econômica e a  sua condição de cacauicultor rico
que muitos temiam e que outros cidadãos de igual caráter desejavam tê-lo por perto.  

Enquanto isso, Serra Negra, Porfírio e os jagunços davam atenção especial aos sequestradores e estupradores da neta do Coronel.

Serra  Negra  andou  de  um lado  para  outro, 
olhando para as caras dos três facínoras e com o dedo
apontado disse: 

– Essa  é  a  melhor posição para  pedir perdão
por todas as merdas que vocês já fizeram contra um
ser humano.

Continuava andando e falando com os bandidos. Andava de um lado, passava por trás deles, balançando o colt 45  em uma  das mãos,  em  completo
tom de  ameaças, inclusive  passando o revólver nos
rostos deles.

Já passavam das vinte horas e a roda de capoeira ficava cada vez mais interessante.  

Agora era o mestre Miguel que fazia um belo
show de capoeira, jogando com Marquinhos. 
Uma mistura de capoeira angola com capoeira 
regional entrou na roda, dando destaque à plástica dos
golpes de ataque e defesa, de maneira tão emblemática 
que poucos poderiam entender os simbolismos desses
movimentos de  grande  beleza.  Os dois ficaram um
bom tempo naquele jogo de dentro, desferindo golpes
lentos e rápidos, com muita mandinga e estratégias pedidas em função do jogo e dos capoeiristas. 

Miguel estava lá, absorto na sua matemática de
movimentos,  esquecendo-se  de  tudo ao seu  redor, 
como se não existisse um mundo fora da roda. Para 
ele, seu mundo era justamente aquele círculo de dois
metros e meio de diâmetro e que se traduzia em uma
roda da vida.  

“Vou dizer ao meu senhor que a manteiga derramou, oi, a manteiga não é minha e a manteiga é de 
iôiô”...

O Coro respondia:  Vou  dizer ao meu  senhor
que a manteiga derramou,  

Oi, a manteiga não é minha e a manteiga é de
iôiô...  

Vou dizer ao meu senhor que a manteiga derramou...”
E a roda seguia, com capoeiristas se revezando
a todo o momento e, enquanto a roda de capoeira continuava no centro da cidade, muita gente já se dirigia 
ao local onde estava sendo preparado o show de Waldick Soriano. 

O palanque principal foi montado em frente à
praça e lá já havia bastante público esperando o mega
cantor brega.  

Os eventos continuavam acontecendo naquele
espaço.  Também o buchicho  já  rolava  solto sobre os
últimos acontecimentos envolvendo a neta do coronel
Antônio Pereira. Porém, havia uma interrogação no ar
sobre o que  realmente  acontecera  ou  o que  estaria 
acontecendo com os bandidos que se atreveram a desafiar os coronéis de Camacan! Os coronéis e seus amigos eram donos de todo e qualquer poder instituído
na cidade, além das influências políticas no governo
da Bahia. 

Uma  boa  parte  dos políticos estaduais vinha
buscar o dinheiro para as suas campanhas na região.
Motivo esse para ter tanto poder e tanta ousadia.
Sabiam todos, com quase certeza, que as notícias sobre o resgate  da  neta  do coronel  seriam sangrentas e com requintes de perversidade.

Saindo do hotel  de  dona  Ligia  para  ir até o 
palco montado na praça, Waldick Soriano passou em
frente ao evento de capoeira e fez questão de dar uma 
parada  com sua  equipe  para  um aceno.  Chegou  à 
roda, cumprimentou todos os presentes e seguiu em 
direção ao palco.

O toque de São Bento grande ecoou no ar como
uma homenagem ao grande artista. Waldick Soriano
fez um gesto indicando que entraria na roda, mas levantou a mão direita, agradecendo a todos e saiu ajeitando o seu chapéu preto, que não saia da sua cabeça
em tempo nenhum. 

– O que a cachaça não faz? Até em capoeirista
eu quase me transformei aqui em Camacan...
Disse  Waldick,  sorrindo
ainda  se  dirigindo
para o palco.
Já estava na hora de começar o show de Waldick Soriano, já tinha muita gente em frente à praça
gritando o nome  do ídolo.  Por isso,  ficava  praticamente impossível manter as duas atividades com
qualidade.

O povo gritava na praça:
– Waldick Soriano, cadê você? Nós viemos aqui
foi pra te ver... Waldick Soriano, cadê você? Nós viemos aqui foi pra te ver... 

Mestre Medicina, como o líder da roda de capoeira, agradeceu a todos pela presença, pedindo aos
presentes e em especial aos capoeiristas que a diversão continuasse de forma ordeira e em paz.

Enquanto isso, no cativeiro onde estava a neta 
do coronel Antônio Pereira, os três bandidos continuavam ajoelhados, cercados por uns trinta homens armados. Dois deles estavam pálidos e frios sem emitir
um gemido sequer.  Mas Toninho  Maluco chorava
como criança imaginando qual seria o seu fim.  

Serra Negra não perdoava, continuava falando
impropérios e fazendo ameaças de  toda  natureza,
numa tortura psicológica sem fim: 

– Agora você fica chorando, não é, seu filho de 
uma arrombada? Parece até um santinho na frente de
um altar, recebendo oração. Mas quando você está armado, ameaçando pessoas, assaltando, roubando, sequestrando e matando... aí você não chora. Também
pouco está  preocupado com o choro dos familiares
das suas vítimas, não  é? Não  chore.  Cala  essa  boca,
seu corno, filho da puta, se não eu te meto uma bala
no meio da boca agora mesmo. Estou louco para colocar mais um risco em meu revólver e você seria um
bom troféu.

O coronel Antônio Pereira estava no carro com
sua neta sem participar daquela “conversa” nada amigável entre Serra e os meliantes. 

Serra Negra estava no comando da tarefa e sugeriu que se fizesse um julgamento, antes de se tomar
qualquer posição com relação àqueles facínoras, que 
pouca  piedade  tinha quando escolhiam e  matavam
suas vítimas.

– Não  quero me  sentir culpado  por nenhum
tipo de posicionamento fora da lei. Faremos um julgamento aqui e, se forem inocentados, deixaremos vocês
partirem. Tem alguém aí que é contra?

– Nãããããoooooooooooooo! 
Ecoou uma voz entre todos que estavam presentes,  concordando que  deveria mesmo haver um
julgamento.

Serra colocou o capataz Porfírio como juiz, outro presente como o promotor; Gilson da Chapa, um
colega de Serra Negra, como advogado de defesa e o
restante, como jurados. 

O sujeito era chamado de Gilson da Chapa por
torturar seus adversários e  inimigos colocando-os
para sentar numa chapa quente. De vez em quando, 
ele usava as estufas utilizadas para a secagem de cacau como instrumento de tortura.

– Eu, como o queixoso nesse processo de julgamento, informo ao promotor que esses indivíduos violaram a lei da minha cidade, quando sequestraram e 
estupraram uma adolescente neta de um amigo nosso. 
Pouco importa se fosse de outro país. Porque nenhum
homem pode  tomar uma  mulher em  seus braços à 
força; nenhum homem pode se dar ao direito de sequestrar pessoas;  nenhum homem pode  tomar em
suas mãos decisões que pertencem a muitos. 

- Senhor promotor, por favor, faça a acusação.
Mário chegou-se mais para frente na sala onde
todos estavam.  A  sala  tinha  aproximadamente  cinquenta metros quadrados e já estava lotada com tanta 
gente presente. Ao lado da porta da sala, havia duas
cadeiras e no centro da sala tinha uma grande mesa
com oito cadeiras e uma cristaleira, no meio da parede 
e de frente pra mesa. 

Os três bandidos estavam ajoelhados na cabeceira da mesa, localizada em frente à entrada da porta
principal. Dessa foram, todos que estavam ao redor da 
mesa poderiam olhar em sua totalidade os três facínoras que estavam ajoelhados no chão da sala.

– Senhores, esses homens violaram o código de 
honra, as regras da boa convivência. Desrespeitaram
uma família, destruíram a vida de uma garotinha, que
muito tempo vai levar para se recuperar como mulher,
podendo, pela violência que sofreu, passar a odiar os
homens como se todos fossem culpados pela ferocidade desses cabras da peste. Minha posição é que todos paguem com as suas vidas o mal que causaram.

– Com a palavra a defesa. 
Nego Zé Capeta, sujeito truculento, forte como
touro e tão negro que mais parecia um bloco de granito, levantou-se e falou com uma voz que mais parecia um trovão: 

– A defesa não tem nada a acrescentar, senhores jurados. Me recuso a defender uns trastes desses.
– Vou começar da esquerda para a direita para
ver como os membros do júri vão votar. Imediatamente 
Serra Negra começou a perguntar a um por um dos
presentes, qual seria a pena para os três criminosos.

– Você? Morte,  Você? Morte,  Você? Morte,
Você? Morte, Você? Morte... Depois de consultar vinte
dos jurados e  ter recebido as mesmas respostas,  faltando somente mais um jurado para chegar ao veredicto, Serra perguntou:

- Meu querido, você pode me dizer a pena para
esses três cretinos?
- Seu sargento Serra Negra, eu sou a favor do
esquartejamento.  Para  que  as almas deles digam ao
diabo que aqui tem homens e que os homens de Camacan não aceitam esse tipo de coisa. Então, vamos
esquartejar esses animais, filhos da puta.

Enquanto ouvia  as palavras de  cada  um dos
presentes,  Toninho  Maluco chorava,  berrava  como
um bezerro desmamado e depois que Zé Capeta falou 
o que deveriam fazer como os sequestradores... Os outros dois bandidos, que esperavam a hora de ser torturados e mortos, começaram a chorar. Eles imaginavam até aquele momento eu poderiam sair ilesos de
tudo que haviam feito. A ausência no recinto do coronel Antônio Pereira, que pacientemente esperava no
carro, dava esperanças de nada acontecer contra eles, 
a não ser aquela tortura psicológica. O coronel preferiu ficar na companhia de sua neta, que ainda chorava,
apavorada com tudo o que tinha acontecido. Quieto e 
pensativo estava  esperando o resultado do julgamento comandado pelo sargento Serra Negra.

– Senhor juiz, todos já falaram e agora a última
palavra é a sua. 

Falou o sargento apontando para Porfírio.
O capataz Porfírio levantou-se e com a voz bem
tranquila, disse: 
– Meus amigos, tudo isso é muito grave e nesse 
momento estou me sentindo como se fosse uma mulher estuprada, invadida e destruída por esses vagabundos que estão aqui de frente pra nós. 

A minha sentença é a morte. Porém, feita com
o esquartejamento para que eles na outra vida tenham
sempre o medo de chegar perto de uma mulher para
lhe fazer algum mal. 

– Pegue um dos homens e amarre na cumeeira 
da casa. 

Ordenou Serra Negra.  

– Pra facilitar a nossa vida, quem vai ser o primeiro? 

Continuou o sargento.
– Pelo o amor de Deus, não faça isso comigo não, 
eu não fiz nada; por favor, não me faça isso, eu juro que 
nunca mais farei nada de mal contra ninguém.

Falava  desesperado o bandido,  que  saíra  na
porta para verificar se havia sinal de perigo antes da 
invasão da casa por parte de Serra Negra, do Coronel
Antônio e seus homens.

– Como você  está  chorando muito e  pedindo
pelo Pai, você vai ser o primeiro para que os outros
sintam dor através de você. Você aí.

Disse o sargento, apontando para Zé Capeta e
mais alguns homens que estavam próximos a eles. 

- Sim, sargento.
- Amarre o homem bem amarrado e coloque os
outros dois de frente para eles verem tudo bem de perto.
Ordenou mais uma vez o sargento. 

Amarraram sujeito de maneira que ficasse com
as pernas abertas para não atrapalhar o trabalho dos
açougueiros. 

Os outros dois bandidos estavam chorando e 
gritando, pedindo por clemência e perdão.
– Corta primeiro os culhões desse filho da puta.
O capixaba gritava e berrava de tanto chorar.

– Não, não,  não...  Não faça  isso,  eu  juro que
nunca mais farei nada contra mulher nenhuma. 
– Sargento, você pode esperar um minuto?

– Claro que sim, Porfírio.

O capixaba  parou  de berrar vislumbrando  a
possibilidade de tudo aquilo ser um trote.
- Como é o seu nome, fi de rapariga?

Perguntou Serra Negra.

- Eu me chamo Roberto, senhor.

Respondeu o capixaba.
- Mas agora não interessa saber nome de ninguém. Porque em alguns minutos seu nome será
defunto.

Completou o sargento. 

Porfírio foi  até  o carro onde  estava  o coronel
para saber o posicionamento dele sobre a ação.  

– O senhor quer participar da festa?
– Não, meu amigo. Vou ficar aqui dando a atenção a minha neta.

– Então passe, por favor, a minha faca que está 
no porta-luvas do carro.

Pediu Porfírio ao coronel Antônio. 

O coronel  pegou  uma enorme  faca e  passou
para Porfírio, que já estava ansioso para voltar.
Cumprimentou  os outros coronéis,  que  estavam do lado de fora acompanhando o coronel Antônio e rumou para a casa. Antes de entrar, virou e perguntou:

- Alguém de vocês quer participar? 

- Não, Zé.  Muito obrigado.  Vamos ficar aqui
mesmo, dando atenção ao nosso amigo. 

- Bando de frouxos. Se não fosse agente, quem
chamaria eles de coroné? 

Pensou Porfírio, enquanto entrava na casa com
a faca na mão.
– Tome, homem, e bom trabalho. 

Disse Porfírio, entregando a faca a Serra Negra.

– Abra  mais as pernas desse  arrombado para
que eu trabalhe confortável. 

Os homens puxaram mais ainda as cordas que
prendiam as pernas do Roberto, o capixaba.
Porfírio retirou a  faca  da bainha, passou a  lâmina da faca no cinto do sujeito cortando fora a fivela, 
rasgou a calça e a cueca de cima para baixo e com as
mãos rasgou a camisa em um só puxão deixando o sujeito nuzinho como viera ao mundo.  

– Olhe bem para mim, cabra safado, porque eu
quero que você sinta todas as dores das mulheres que 
você estuprou. 

Porfírio passou  diante  do indivíduo,  olhando
nos  olhos dele,  escorregando levemente  a  ponta  da 
faca na barriga e com os olhos embotados pela raiva
que  consumia  seu  coração.  Aproximou-se  do capixaba,  segurou firmemente  os dois testículos do facínora e, de baixo para cima, como se estivesse capando 
um bicho, passou a faca de uma só vez nos culhões do
safado, jogando-os no chão.

- Vocês estão vendo como é bom chamar os homens de Camacan de bundão? Você dois, não baixem 
a cabeça. Fiquem olhando. 

Enquanto Porfírio falava, o capixaba gritava e 
urrava como animal ferido.  

O sujeito deu um grito tão estridente na hora 
do corte que se ouvia por toda a mata. 
O sangue  jorrava  para  todos os lados,  esguichando como uma torneira. O piso já estava todo vermelho perto do Roberto.

- Já parou, Porfírio?

Perguntou Serra Negra.

- Não estou com pressa não, meu amigo.
Respondeu Porfírio. 

Os outros dois bandidos,  que  presenciaram
toda a cena, começaram a chorar novamente, imaginando a hora deles. 

Em seguida, Porfírio segurou firme o bandido 
pelo pênis e o cortou no pé do pente, como fala o pessoal do interior do Nordeste. 

Mais uma vez ecoaram choros e gritos por toda 
casa, enquanto os homens continuavam calmamente 
ali  presentes,  participando daquele  ritual macabro
sem fim.  

Mas quando Porfírio já  se  movimentava  para
começar a decepar as mãos do sujeito. Serra Negra pediu a faca. 

– Porfírio, todos irão participar da brincadeira. 
Ninguém sairá inocente pelas mortes desses filhos da 
puta.  Todos vão estar no mesmo barco quando sairmos daqui. Agora eu vou fazer a minha parte. 

O sujeito se esvaía em sangue, enquanto Gilson
da Chapa segurava-o pelos cabelos, para que eles se
olhassem entre si. Os outros dois meliantes, ajoelhados, também foram forçados a ver tudo que estava se 
passando. 

Com a  faca  na  mão,  o sargento,  em  um só
golpe, cortou a mão esquerda do sujeito. 
Em cada ação dos amigos do coronel, os choros e os gritos dos bandidos ecoavam pela noite, misturando-se com os sorrisos e as gargalhadas dos executores.

O coronel Antônio Pereira ouvia tudo do carro,
tendo  plena  noção  do que se  passava  no  interior da
casa. 

O silêncio daquela noite de lua cheia ajudava o
som a  se  propagar por toda  aquela  área  completamente deserta. 

Serra  Negra  pegou  o braço,  que  agora  estava 
caído por ter perdido a sustentação de uma das mãos,
segurou o braço como se fosse qualquer coisa e em seguida passou ausar o que ele chamava de amuleto da 
sorte, que era a sua faca pessoal e foi cortando lentamente na articulação do ombro do bandido que já se 
encontrava sem os testículos, o pênis e a mão, cortados por Porfírio e  pelo sargento.
Aos poucos,  Serra
Negra  ia completando o seu serviço num dos membros superiores do já mutilado bandido, que acabara 
de perder o braço esquerdo, que já se encontrava na
mão do sargento. 

Serra  Negra  exibia  o braço  todo ensanguentado,  levantando-o para  mostrá-lo a  todos como se 
fosse  um troféu que  havia  conquistado.  Os homens
que  assistiam davam risadas,  observando tudo com
muito interesse.

Zé Capeta, num só movimento, levantou-se e,
rápido como raio, tomou a faca da mão de Serra e com
sua voz poderosa foi dizendo: 

– Vou aproveitar para arrancar as pernas dele,
antes que ele morra e não sinta mais nada. Vai perder a graça se ele não gemer e gritar com uma cadela
no cio.

Passou a faca na perna esquerda como um magarefe que estivesse separando as carnes dos ossos de
um boi. Rapidamente jogou uma perna no chão e foi 
cortar a outra. Mas infelizmente já era tarde, porque o
capixaba não suportou as torturas e morreu antes que
amputassem a outra perna.  - Isso não é correto. Ele 
não podia morrer antes que eu cortasse a outra perna. 
Não gostei.

Reclamou Zé Capeta com a cara fechada e irritada porque o bandido o deixou contrariado.

O
cadáver
estava pendurado
somente  pelo
braço  direito,  era  uma  fotografia  de  terror e mesmo
assim os presentes davam risadas com a irritação de
Zé Capeta. 

O sargento pegou um saco e jogou todas as partes do corpo do infeliz dentro dele e pediu para que dois
dos homens do grupo o enterrassem no fundo da casa.

– Mas está muito escuro!

Disse Zé Capeta.

- Tá com medo de  alguma  alma penada  perdida por aí, compadre? 

Brincou  um dos homens que  estavam assistindo tudo de perto.
- Que medo, que nada. Nós temos que fazer alguma coisa para deixar uma mensagem para que os
bandidos saibam de tudo o que passou aqui.

– Então é  melhor deixar tudo espalhado pela
casa.  

Comentou Porfírio.
– Não. Pode enterrar porque tenho uma solução melhor para sua ideia. Ponderou o sargento Serra
Negra. 

– Amarre o outro filho da puta.

Autorizou Porfírio.  

Dois homens partiram para  cima de  Toninho
Maluco.  Seguraram pela  gola  da  camisa  por trás e, 
quando o homem se levantou, estava todo molhado
com a própria urina da cintura até os pés, chorando
igual um bebê. 

– Esse não.
Disse Porfírio. 

– Pegue o outro filho de cachorra. 

Ordenou Porfírio,  que estava  suando e  todo
lambuzado de sangue da cabeça aos pés, apontando 
para o outro capixaba que esperava a sua vez.

Pegaram o homem, o levantaram e por consequência  ele  também estava  completamente  mijado,
chorando e pedindo por sua vida. 

– Eu sou inocente. Não façam isso comigo, não, 
não façam isso, eu juro que vou me comportar. Nunca
mais farei mal a ninguém.

A  sua voz já  não  tinha  mais força,  era  um lamento que saía do fundo da alma, numa súplica que
faria o coração de qualquer ser humano se partir. Porém, aqueles homens que cumpriam a sentença do julgamento sumário não tinham coração. 

Aquilo  era  uma  barbárie  e  não  tinha nada  de
humano, não existia coração em nenhum daqueles homens que participavam daquele  circo dos horrores. 
Acreditamos  que  eles possuem um espaço vazio  no 
lado esquerdo do peito. 

O segundo homem que estuprara a neta do coronel Antônio Pereira já estava na mesma posição do
outro: Amarrado da mesma maneira que o primeiro
bandido executado. 

Mais uma vez Porfírio começou o ritual macabro pelos testículos do camarada. 
No carro, Clarisse não suportava mais os gritos
de dor vindos da casa e chorava baixinho sobre o peito
do seu avô.  

– Vô, mande que parem com isso.  

– Calma minha filha. Já está próximo de acabar. 
Esse é um serviço que não demora muito. 
Todos
estavam
participando
do
esquartejamento. Já tinha arrancado as duas pernas, os testículos
e o pênis do bandido, quando Tiapa pegou a faca da
mão de Zé Capeta e cortou a cabeça do bandido fora.
O sangue jorrava pelo pescoço enquanto ele segurava
a  cabeça  pelos cabelos.  Olhou  pra  todos,  levantou  a 
cabeça  acima  da sua cabeça,  trouxe  até  a  sua  frente, 
balançou e atirou no chão. Uma cena horrenda e selvagem, difícil até para alguns do grupo ver. 

Mais uma vez a cena se repetia. No meio da
sala estava dependurado mais um tronco humano
todo ensanguentado, sem cabeça e sem membros inferiores. Eles faziam questão de mostrar muito bem
a perversidade que aqueles justiceiros eram capazes
de fazer.

Toninho  Maluco fazia  todas as promessas do
mundo. Em voz baixa ficava rezando e pedindo ao Pai 
para não passar por aquele tipo de sofrimento. 

– Se eu me livrar desse momento, juro que jamais voltarei a portar uma arma ou fazer alguma maldade  contra  alguém.  Juro que  eu  vou  ser o homem
mais comportado do mundo. 

– Pegue o último.

Ordenou o sargento.

– Não, não, não, nããããooooo!!!. 

– Segure os braços e as pernas dele e deite esse 
arrombado no chão. Mais uma vez Serra Negra fez valer a sua autoridade. 

Toninho  Maluco chorava  e  rezava, fervorosamente e sempre falando: 
– Não, não e não.  

– Vamos cortar o saco do infeliz?

Perguntou Serra Negra. 

- Sei não. Você quem decide, sargento.
Respondeu Porfírio.

Em seguida, o próprio sargento arrancou  a
roupa de Toninho, pegou os seus testículos e os arrancou do corpo, jogando-os em cima do peito do infeliz.

E ordenou: 
– Dê as roupas dos outros filhos da puta para
ele fazer um curativo e talvez consiga chegar até um
hospital para tratar dessa porcaria. 

Olhando para Toninho Maluco, ameaçou: 
– Filho da puta, você vai ficar vivo para contar
a  todos os estupradores da  região  o que  aconteceu 
aqui. Se algum dia voltar a acontecer um estupro em 
Camacan,  todos nós  estaremos  reunidos  para  matar
você e todos os seus familiares: filhos, mãe, pai, sobrinho e até o cachorro vai entrar na história.

Deu uma volta pela sala e perguntou: 

- Ficou claro? Estamos entendidos? 

– Sim, senhor, ui, ui, ui, eu vou morrer. Ui, ui,
ui, eu vou morrer.  
– Vai não. Dá tempo o suficiente para ser
atendido e sobreviver para contar a nossa história
para todos.

Porfírio saiu e foi até o carro avisar ao coronel
Antônio Pereira que o serviço estava feito. Então, ele 
já podia ir para casa com sua neta.

– Não se preocupe com a gente que ainda vamos terminar o serviço com uma limpeza geral e depois nós vamos embora.

Comunicou ao coronel o capataz Porfírio e voltou-se para o interior da casa a fim de arrumar as coisas com os outros homens que esperavam lá dentro.


Celebrações

“Não adianta vestir um smoking se a alma
estiver de calça jeans” 

Uma boa parte dos participantes da festa de
emancipação política da cidade de Camacan foi diretamente para a fazenda do filho do coronel Antônio
Pereira. 

Nino preparou  uma  grande  festa  para  comemorar o seu  aniversário,  dentro das celebrações do
aniversário de  Camacan. Com as portas abertas,  era 
gente chegando pelo ladrão. Parece que a cidade em 
sua  totalidade  tinha  sido  convidada  e  alegremente
Nino recebia todos que chegavam à fazenda.

Um empregado recebia os presentes e os colocava  em  um quarto,  onde  também estavam os freezers, todos lotados de cerveja.

Aos poucos, os convidados iam se aclimatando
à música e também com algumas pessoas com quem
não se encontravam diariamente na cidade.

A  festa  estava  esquentando e  os homens presentes estavam na  expectativa  da  chegada  do maior 
número possível de mulheres, incluindo a deusa dos
sonhos masculinos da cidade, a jovem Branca. 

Branca  era  uma  garota  de  seus vinte  quatro
anos,  morena,  uma mistura  de  raças: índio,  negro e 
branco. Detentora dos seus um metro e setenta e de
um belíssimo corpo.  Era  a  mais bela  menina  da  cidade. Muitos homens se jogariam do alto de um penhasco para ter aquela mulher entre os seus braços. 

Tudo nela era sedução, começando pela boca 
carnuda e
vermelha,
seios
firmes apontando
para 
frente, como dois melões, adornados por uma pequena 
cereja ao centro. A barriga lisa e  sem gorduras mostrava os músculos definidos, além da bunda mais sensacional que as ladeiras de Camacan já produziram.

Dizem que as mulheres daqui possuem corpos
fortes e a bunda é sua parte mais bonita. Declaram os
mais entendidos no assunto que as ladeiras muito íngremes da  cidade  propiciam o desenvolvimento de 
bundas tão lindas nas mulheres camacaenses.  Não
queremos aqui discutir a beleza, pois figura como um
adereço,  mas as bundas são as partes do corpo das
mulheres que adquirem plena autonomia. Parece que 
elas possuem vida própria e que funcionam independentemente de suas pernas, que também são torneadas e lisas, como se fossem de marfim. Em Camacan,
vale a pena ficar próximo a uma de suas esquinas para
contemplar um show de belos corpos desfilando por
toda cidade.  Claro que  a  atividade  diária de  subir e
descer as ladeiras torna-se o exercício natural que esculpe os corpos das mulheres e as deixam com pernas
lindas e bundas espetaculares como a da Branca. 

Branca  era  uma  Morena  faceira,  de  riso fácil,
excelente humor e  com popularidade  acima  do normal com as pessoas de todas as classes. Tinha o dom
da diplomacia e sabia usar as ferramentas certas para 
afastar-se de momentos conflituosos e sempre levava
com bom humor as cantadas e piadas ouvidas durante
o seu trajeto para o trabalho ou quando saía a andar
pelas ruas da cidade.

Branca era ousada e destemida. Poucas mulheres tinham coragem de passar pelo trecho de rua onde
se concentravam as prostitutas, malandros, jogadores,
jagunços e matadores de aluguel; era um lugar onde
as senhoras da cidade somente  se  atreviam a  passar
em companhia de  seus maridos ou em grandes grupos, quando se dirigiam para a igreja. Mesmo assim, 
ainda que os malandros soubessem que se tratava de
mães de família, os mais afoitos ainda soltavam piadinhas, o que geralmente acabava em algum tipo de conflito com os maridos. E mais uma morte era inevitável.

A fazenda de Nino ficava a dois quilômetros da 
cidade e já estava preparada para a festa. Aos poucos, 
começavam a  chegar os primeiros convidados que 
gentilmente eram recebidos com água de coco e cerveja geladíssima para aliviar o calor insuportável de
quase 40 graus.

Os quase quarenta empregados ficaram encarregados de  preparar as comidas:  uma  farta  feijoada, 
além de  ensopado  de  carneiro,  churrasco e  todas as
guarnições possíveis.

Os dez freezers estavam lotados de cerveja. As
bebidas quentes completavam a  cena:  Cachaça,  conhaque, uísque e várias outras.

Ao meio-dia, já estavam na fazenda quase duzentas pessoas, todos comendo, bebendo e celebrando
o aniversário do anfitrião.

Nino era um homem de cinquenta e seis anos,
forte como um touro, acostumado às intempéries do
dia-a-dia na labuta com gado e na cultura do cacau. 

Mesmo sendo uma pessoa forte, que impunha 
respeito e medo, era na verdade uma pessoa meiga, 
prestativa, com as portas abertas para as visitas e também para os seus conhecidos da região, fosse qualquer
hora do dia ou da noite.

A  resenha  corria solta  nos  bastidores da  fazenda sobre ‘quem era quem’ e também sobre o que 
faziam. 

Num grupo de  canto, estavam todos os bons
partidos da cidade, exercitando esporte mais popular
dos homens: Falar sobre as mulheres. Era justamente 
sobre elas que eles estavam falando e, para variar,
Branca era uma das vítimas daquela conversação interessante...

Eles não  chegaram a  comentar duas palavras
além do necessário sobre a pessoa, quando ela desceu
de  um jipe azul,  desfilando como se  estivesse  numa
passarela.  Branca  usava  uma  sandália  colorida,  vestido branco colado ao corpo, que o desenhava de uma
forma agressiva e sensual, mostrando a parte superior
dos seus seios volumosos e  que  chamavam atenção
sem nenhum esforço.  Suas pernas eram verdadeiras
esculturas que se mostravam voluptuosas em função
do vestido curto, deixando brilhar os pelos dourados
que  estavam depilados até  a  altura  dos joelhos.  A
bunda, sob o vestido branco, em perfeitas proporções, 
deixava  Branca  parecer uma  outra  pessoa  e  ela,  a 
bunda, era sua própria dona. 

Com um sorriso matreiro, sabedora que era o
centro das atenções entre  os homens,  continuava  a 
desfilar desde  a  saída  do carro até  a entrada  da  fazenda,  atraindo todos os olhares de  desejos dos homens presentes.

Nino, muito atencioso, estendeu a mão para a
preciosidade e sem pestanejar foi lascando um elogio
direto em  alto e  bom  tom para  que  todos ouvissem
muito bem:

– Sei que tenho aqui em nossa festa as mulheres
mais bonitas da Bahia.  Mas faço de meu gosto receber
em minha casa a mulher mais sedutora do Brasil e de
parte da América do Sul. 

Adoraria  muito ser seu  namorado,  porém  tenho medo de ser morto pelo seu pai que é ciumento e
brabo. 

Correria o risco também de ter que dividir uma
beldade  dessas com muita  gente.  Para  aqueles que
não me entenderam, vou deixar claro que uma melancia grande e uma mulher como essa nenhum mortal 
pode desfrutar sozinho.

Nino deu uma grande gargalhada, enquanto os
homens presentes não tiravam os olhos do corpo de
Branca.

– Deixe de ser bobo, Nino. Você sabe que sou 
mulher de um só homem. Não estou disponível para
qualquer um.

A referência que Nino fez às mulheres bonitas
de Camacan era uma grande verdade. Parece até que
elas foram todas colocadas em um só lugar. Branca era
a confirmação de um ensaio sensual e antropológico
que servia de espelho para todas as outras mulheres
em como ser bonita numa terra de mulheres bonitas. 

Assim também era possível comprovar como a
vida era generosa para os homens daquela cidade perdida na imensidão dos seus cacaueiros.

Todos os tipos de cantadas saiam das bocas dos
marmanjos que, fazendo plantão em alguma esquina,
ficavam a contemplar as beldades.

– Essa era a nora que mamãe desejava...
Falou um malandro para uma garota que passava ao lado de Branca.
– Se for para minha casa, deixo você ficar com
tudo, inclusive a cama e eu vou dormir no chão com o
meu cachorro.

Completou outro amigo de Nino, que já estava 
esperando na  porta  com a  intenção de  sentir o perfume de Branca na sua passagem.

E assim era Camacan, cidade com suas riquezas
materiais mal  distribuídas, em que os trabalhadores
dependentes da lavoura cacaueira não tinham sequer
um pé de cacau para cuidar e tinham que criar um comércio alternativo, com a intenção de sobreviver com
dignidade naquele mundo de grandes posses.

Contudo,  de uma forma  artística ou  improvisada, os moradores se reinventavam todos os dias para
criar os seus próprios meios de produzir os sustentos
para suas famílias em uma região mono-agrícola. 

Camacan  tinha  na  gastronomia  o seu  ponto
forte e não era exclusivo das mulheres. Homens e mulheres tinham o dom de criar pratos pouco convencionais, com sabores inigualáveis. 

Visitantes e pessoas que prestam serviços na região  tinham como ponto de  hospedagem o hotel  da 
Senhora Ligia, que servia refeições. Mas o restaurante
preferido era  da  Senhora  Ubaldina,  que  ficava  bem
próximo à Rua do Tapa e do Beco do Pinga.

Dessa maneira, a gastronomia da cidade funcionava com um negócio próspero e também como escola, porque os filhos aprendiam com seus pais. 

Tentando cooptar o talento culinário da cidade,
os senhores do cacau, vez por outra, faziam investidas
na cidade, saindo das suas mansões e enfrentando a
lama e os buracos das ruas de Camacan somente para
provar os quitutes de Ubaldina e Lígia. 

Essa política de visita também era uma forma
encontrada por eles para se aproximarem da comunidade, na tentativa de seduzir as boas cozinheiras a trabalhar e morar nas suas fazendas. Porém, esbarravam
na masculinidade do cabeça da família. Baseados em
regras próprias, de que preferiam ser autônomos, trabalhavam como prestadores de serviço e sem vínculos
empregatícios. Muitos trabalhadores rurais optavam
por serem donos dos seus próprios narizes e com independência para ir e vir dos seus trabalhos, sem a interferência de patrões. Eles saiam das suas casas pela
manhã, pegavam o caminhão que os transportam até
a fazenda, trabalhavam toda a manhã e ao meio dia 
paravam para o almoço, que já levavam consigo, preparados carinhosamente pelas suas esposas.

Somente no final da tarde, eles voltavam para 
os seus lares e assim podiam rever os seus familiares.
Essa é a rotina da grande maioria dos trabalhadores
da região do cacau. 

Nino tinha a mão direita de Branca sobre a sua
e  conduzia  a  beldade  andando devagar,  de  maneira 
que  todos,  de  alguma forma,  iriam tomar conhecimento daquele  momento.  Com altivez,  ia  passando
como se tivesse fazendo uma revista completa em sua
casa e depois de degustar a situação e, como um cavalheiro que era, colocou-a sentada em uma das mesas
de canto, acompanhada de outras mulheres conhecidas por todos. 

A bebedeira corria solta em todos os cantos da
casa  principal da  fazenda:  Várias cervejas estupidamente  geladas eram abertas ao mesmo tempo,  com
seus empregados servindo a todos que estavam dentro e fora da casa, acompanhando Algemiro, que preparava  um grande  churrasco com carnes variadas:
Boi, porco, frango, tilápia e vários outros tipos. Almiro
era  um negro de  baixa  estatura,  de  comportamento
duvidoso e sempre estava envolvido em alguma polêmica. Mas no quesito churrasco, ele mandava bem.

Sendo o álcool o maestro responsável por alegrias, tristezas e saudades da maioria dos presentes, 
alguns já faziam da ‘’sofrência” uma parceira, exagerando na bebida por paixão ou amor não correspondido e já exibiam um nível alcoólico acima do normal. 

Nino dava  atenção a  todos.  Sabia recepcionar 
como ninguém e os seus convidados se sentiam como
se  estivessem  na  própria  casa.  Sempre  dava  maior 
atenção aos que não tinham sido  convidados para o
evento.  Geralmente  Nino colocava  os penetras em 
uma parte da casa que tinha a melhor vista para o lago
e pedia aos garçons para servirem aos intrusos as cervejas mais gelada, os melhores tira-gostos e que não
deixasse faltar nada, até que eles tomassem conhecimento que estavam sendo servido diferenciadamente
justamente porque eram penetras e saíssem mais cedo
do lugar. 

Deixar as mulheres separadas dos homens era
uma estratégia sagrada em qualquer festa realizada na
região. As mulheres não se juntavam aos homens, até 
para não quebrar os ritmos das histórias masculinas
que ocupavam as rodas em dias de  festas.  Elas ficavam em espaços separados de acordo com os desejos
dos seus cônjuges. Formavam o seu próprio grupo e
de longe sorriam, conversavam, mas sempre estavam
monitorando os seus maridos e namorados. 

Os homens aproveitavam a  ausência das mulheres para comentar os seus casos extraconjugais, as
conquistas de novos ‘negocinhos’ e ‘xodós’, que mantinham em segredo.

Mesmo com as conversas acontecendo,  todos
os olhares se  dirigiam para  Branca.  Todos eles,  por
mais solidão e  tristeza que estivesse  sentindo,  deveriam dar pelo menos uma olhada para a bela mulher. 
Porque se não fizesse, estaria cometendo um grande
pecado contra as leis e regra dos machões da cidade. 

Um  homem tinha  outras intenções mais profundas com Branca. Era  Marcão,  o irmão caçula  de
Nino,  que  estava  de longe a  observar,  ao mesmo
tempo em que fingia não estar interessado na bela mulher.  Marcão já  tinha  interesse  revelado em Branca,
além de estar totalmente seduzido pela sua beleza, armando o bote para chegar até ela.

Enquanto isso, as músicas de Waldick Soriano, 
Altemar Dutra,  Roberto Carlos,  Sérgio Reis,  Jackson
Five, Jimmy Cliff, George Benson animavam a festa e 
uma canção chamada Milionários, dos Incríveis, embalava as danças. 

O bolero de Altemar chamou os casais para a 
pista de dança, criando um ar de romantismo no ambiente, enquanto os solteiros passavam a rodar o salão, empunhando um copo de bebida na mão, na tentativa de encontrar alguma novidade ou mesmo visualizar algumas mulheres disponíveis para  uma  conversa ou uma dança. 

Alguns casais caíam na dança, aproveitando os
momentos das raras festas familiares, quando podiam
sair de casa e acompanhar seus maridos para se divertir.

Ao tocar uma música romântica, parecia a formação de uma fila para tomar a hóstia em dias de festas nas missas da igreja católica. Todos os homens solteiros estavam perfilados e  quase  enfileirados para
tentar dançar com Branca. Ela  gentilmente atendia  a
todos que a convidavam e aproveitava a situação para
esbanjar simpatia, enquanto outras mulheres a chamavam de sirigaita, rapariga, cachorra que não se respeitava e outros tipos de ofensas provocadas pelo ciúme.

Procurar viver histórias paralelas de  sucesso
comercial na clandestinidade era a melhor forma de 
sobreviver longe dos olhares dos coronéis. Sabido por
todos do controle econômico desses senhores, o inteligente era ficar alheios aos donos da região e crescer
discretamente,  criando nichos  de  poder econômico, 
que fugiam aos olhos dos cacauicultores. 

Enquanto os coronéis juntavam dinheiro, compravam e  construíam mansões,  a  cidade  tinha a  sua
própria vida e os filhos dos trabalhadores e comerciantes desenvolviam outros negócios, fugindo da cultura do cacau.

Como nem tudo era cacau e comércio, o gosto
pela gastronomia, herdado por alguns filhos das suas
mães e avós, criaram-se verdadeiros chefes de cozinha
e a maioria deles estava naquele churrasco, dando pitada no serviço de Algemiro.

Marcão continuava a observar de longe a movimentação de Branca. Ficava a observá-la enquanto
dançava,  perdendo-se  no  balançar da  bela  bunda,  a
qual chamava a atenção de todos os homens. Ficava
meio descontente com a situação. Infelizmente ele foi
escolher uma mulher daquelas e a equação não poderia  ter resultado diferente.  Os homens iriam olhar
mesmo, independentemente de quem fosse seu dono. 
Ela,  como mulher bonita  e  sensual,  respondia  aos
olhares com uma pequena olhada por cima dos ombros para os seus admiradores, enquanto dançava. 

Branca, como estrategista que era, usava todos
esses atributos e ações visando enviar um convite para
o único homem que chamara a sua atenção desde que 
chegou à festa. 

Entre olhares e gestos sedutores, Branca mostrava os seus lindos dentes brancos, desfilando sorrisos para os presentes. Queria com isso encorajar seu 
escolhido a chamá-la para dançar.

Marcão era um caucasiano de um metro e noventa e cinco, forte, cabelos um pouco grisalhos para
seus quarenta anos, poeta, dono de uma timidez sem 
tamanho, que o impedia naquele momento de agarrar
a mulher que fazia bater forte o seu coração. Ficava de 
longe contemplando a dança e os sorrisos da mulher
que naquele momento era o objeto de desejo de muitos homens de Camacan, inclusive o dele. 

Era como se os deuses estivessem conspirando
para  que  um romance  surgisse  naquele  momento.
Nino trocou a música, colocando uma linda canção romântica internacional chamada If, da banda britânica
Bread, que fazia muito sucesso naquela época.  Assim
que  a  música  começou  a  tocar,  Marcão saiu do seu
canto e  andou  pela  festa,  procurando algo que  lhe
desse força para seguir adiante. Tomou uma dose de 
uísque puro e viu nessa canção a força de que ele estava precisando para poder abordar Branca e chamála para dançar. 

O homem suava como se tivesse que enfrentar
um touro brabo e partiu de vez para o local onde estava Branca, desafiando a sua timidez e visando tirála  para  a dança.  Além de  a  música  cair como uma 
luva, essa foi a forma mais branda que poderia acentuar sua coragem para fazer o convite. 

Ao se  aproximar de  Branca,  Marcão respirou
fundo, avançou meio atrapalhado até o local onde estava a sua musa e exclamou, meio tímido, com a voz
quase inaudível e bem próximo dela:

– Branca!

– Sim.

– Dança comigo?

– Claro, meu querido.

Marcão pegou-a pela mão e se dirigiu para o salão que fora montado na parte principal do curral, logo
na  entrada  da  fazenda.
Pegou-a
pela
cintura
e, 
olhando nos olhos dela, puxou  o seu corpo com o
braço direito, tomando totalmente  a  cintura e juntos
deslizavam de um lado para outro, bem devagarzinho, 
com passos curtos e esquecidos de todos os presentes. 

O casal  dançava  e  se cheirava  o tempo todo, 
com os narizes  se  roçando e  outras vezes até  outras
partes dos seus corpos, que se encontravam naquela
dança meio atrapalhada e sedutora. 

Parecia que a música não acabaria nunca, eles
degustavam cada segundo daquele encontro acidental e sem programação, que momentaneamente traduzia-se em desejos e sensualidade de um casal visivelmente  apaixonado.  Sem  tomar
conhecimento
do
tempo, eles se esqueceram de todos e usaram o espaço
da pista de dança como se só deles fosse. 

Quando a música terminou, ainda ficaram alguns segundos abraçados sentindo que algo ainda 
fluía em seus espíritos, como se ainda ouvissem a bela 
canção da banda Bread. Lentamente, Branca se afastou lentamente, como se estivesse amarrada por cordas elásticas que a impediam de sair rapidamente daquele  momento cálido e  sensual. 
Marcão,  timidamente,  foi  se  afastando dela,  tentando esconder o
membro duro que sambava  dentro das calças folgadas. De maneira muito discreta, foi para o terraço da 
casa onde só havia o seu parceiro Pedro. 

Mesmo assim, quando os vagabundos o avistaram se afastando, foram de imediato para perto dele,
na tentativa de fazer as resenhas e um deles, falando
pelo grupo, cumprimentou Marcão, com uma pitada 
de ironia:

– Parabéns, meu rapaz.

– Parabéns por quê?

– Pela Branca. Ela está louquinha pra te dar.

– Dar o quê, homem?

– Você é cego ou não quer ver? Não viu como
ela  apertava  você  com os olhos fechados,  enquanto
dançava? De  todas as vezes  que  dançou,  essa  foi  a 
única dança que ela não olhou para os lados e ficou
totalmente concentrada em você. 

– Rapaz, eu acho que foi mesmo e a transmissão
da ‘picapi’ está dura até agora. 

Foi uma risadaria geral.
Branca se juntou a um grupo de outras mulheres que  estavam sentadas a  uma mesa  à direita  da 
pista  de  dança  e  discretamente  o olhou  de longe, 
dando uma piscada de olhos quase mortal.

Marcão não acreditava no que estava acontecendo e ficou aguardando outra oportunidade para 
que pudesse encostar mais uma vez no corpo gostoso, quente e moreno de Branca. Se tivesse uma segunda chance, iria se aproximar para tentar um possível namoro.

Após a dança com Marcos, os homens se dirigiam a  ela  solicitando uma  dança.  Mas ela  foi  rejeitando todos,  como estivesse  dando uma  senha  para 
que o seu desejado tomasse a atitude de chamá-la logo
para dançar.

– Te vi dançando com o filho do coronel.
Disse uma das mulheres que estava na mesma 
mesa, acompanhada de outras mães de família. 

– Ele é lindo e acho que estou apaixonada.
Respondeu Branca, levando todas as mulheres
da mesa às gargalhadas, em aprovação ao possível romance dela com o filho do coronel Antônio Pereira.

Branca  saiu para  um lado  mais deserto no
fundo da casa e Marcão entendeu a deixa e seguiu na
mesma direção.

Branca estava transitando em um terreno perigoso ao tentar um namoro com um dos filhos do
coronel.

O que ela já sabia muito bem era da existência
da falta de liberdade das mulheres, associado ao fato
de  não  possuir autonomia  em  decidir sobre quem e 
com que tipo de pessoas os seus filhos teriam relações. 
Deixavam as decisões sob a tutela do marido, que decidia quem suas filhas namoravam ou com quem deveriam se casar.

O que os coronéis gostavam mesmo era de levar pessoas da cidade para morar em suas fazendas.
Eles tentavam todos os diferentes tipos de abordagem
para  cooptar as mulheres como cozinheiras e  os homens como peões e, com o passar do tempo e com a 
confiança entre as partes, geralmente viravam gerentes, capatazes etc. No primeiro momento, os coronéis
tinham sempre um não como resposta. Mas a insistência era grande: Conquistando a amizade do marido, 
esperava  receber uma  resposta  positiva  a  qualquer
momento. Eles não desistiam, continuavam tentando
e tentando até conseguir a simpatia por parte do chefe 
da família. 

A  festa  estava  a  todo vapor,  gente  bebendo  e 
dando gargalhadas por todos os locais da casa. Marcão estava tomado pelo desejo e, com a excitação sentida por aquela mulher, estava completamente zonzo
e  cheio  de  emoções  até  então desconhecidas.  Ficou 
olhando pra Branca a certa distância, enquanto ela se
dirigia para os fundos da casa, como se desfilasse chamando a sua atenção. 

Sem a perder de vista, seguiu-a até a cozinha e, 
ao chegar a uma distância em que Branca tivesse condições de ouvi-lo bem e sem que outros tomassem conhecimento da  sua  abordagem,  protegeu-se  de  uma
possível negativa e timidamente chamou o seu nome
bem baixinho:

– Branca.
Ela  virou.  Sem  pestanejar,  ele  a  tomou  pelas
duas mãos, declamou uma poesia olhando dentro dos
olhos dela,  segurando fortemente  as suas mãos,  de 
maneira que ela não pudesse sair e deixá-lo sozinho:

Ao te olhar 

E ao ver-te passar
Tenho a sensação gostosa em olhar pra ti
Nesse momento tudo faria para te seduzir.
Saibas que tenho duzentas maneiras de te 

[desejar 

Se ao menos me desses a condição de falar
Possivelmente o desejar poderia em paixão se 
[transformar

Pondo o meu corpo e a minha alma com a 
[intenção de amar.

Sim, eu adoro os teus olhares

Dizem-me coisas que gostaria de escutar
Porém, sai um pouco do centro dos populares
Vem teu ao seu príncipe encontrar.

Não basta sorrir

Precisas tomar posição e decidir

Só assim e bem perto de mim

Saber dos duzentos desejos que tenho por ti.

Ao ouvir o poema, Branca simplesmente se jogou  nos  braços de  Marcão e  o beijou  durante tanto
tempo que parecia uma eternidade para os dois. Foi 
um beijo molhado, longo, safado e cheio de excitação, 
que sacramentava, naquele momento, o início de um
romance que ninguém na cidade esperava.

Durante a festa, os dois não se desgrudaram e,
uma vez ou outra, ela se juntava às outras mulheres,
enquanto ele estava com alguns homens. Os amigos
recepcionaram-no  como um herói e  também com
certa subserviência, por se tratar do filho mais novo
do famoso coronel Antônio Pereira.

– Se deu bem, meu rapaz. 

Comentou  um
dos
amigos
que  estava  no
mesmo grupo.
– Até que enfim peguei essa mulher, rapaz. Eu
estava  de  olho nela  desde  que  cheguei  a  Camacan.
Durante  esse  período, trocamos alguns olhares,  mas
só agora tive oportunidade de chegar até ela.

Completou Marcão,  ainda  eufórico pelos últimos acontecimentos.  Enquanto isso,  Branca  falava 
com suas amigas e trocava olhares de longe com ele, 
de maneira que o território ficasse marcado e alguma
outra  moça  mais assanhada  não  invadisse  o que  já 
considerava como seus domínios. 

Marcão dava atenção aos amigos, mas também
aproveitava para retribuir os sinais e contar a façanha
de conquistar uma das mulheres mais bonitas da cidade.

– Também, com a estrada que ela montou para
me dirigir até ela, mesmo se eu fosse cego eu conseguiria. 

– O esforço que ele fez foi por medo de se aproximar de Branca. Agora vem se gabando e posando de
Casanova pra gente, como se tivesse feito uma tarefa 
hercúlea  para  pegar a nega.  Felizmente  ou  infelizmente, as mulheres escolhem e abrem o caminho para 
que as suas presas caiam nas suas armadilhas e depois
fazem com que os homens achem que foram eles os
construtores da conquista.

Falou Pedro em tom professoral, como se estivesse dando aulas de sedução. 
Pedro, como bancário, tinha muitos privilégios.
Os que ocupavam essa função gozavam de bons relacionamentos e  se  consideravam burgueses na  esfera 
social.

Entre  risos e  gargalhadas,  cada  um do seu
modo curtia  a  festa  de  Nino.  A  festa  transcorria  na 
normalidade,  com
todos
se  divertindo.  Marcão
e
Branca  continuavam dançando freneticamente,  sem 
parar.  Saíam dançando por todos os lugares da  fazenda  e,  vez por outra,  aproveitavam que  estavam
longe dos olhares dos amigos e fugiam para os lados
mais escuros e  vazios  da  casa  para  apimentar um
pouco mais o namoro.
Eles se roçavam por todas as
partes do corpo numa excitação mútua constante. Nariz passando próximo à boca, capturando o hálito um
do outro, como se encenassem um ritual de acasalamento que se transformava em espetáculo para quem
presenciasse aquelas cenas. Eles estavam confessando
o amor que se concretizaria ali. 

Marcão levava Branca de um lado para o outro,
vez ou outra fugiam de todos, procurando ficar a sós
em lugares desertos. Os apertões e os amassos eram
de arrombar. Ela, sem pudor algum, deixava as mãos
dele descer sobre seu corpo e com a ponta dos dedos
tocava  levemente o seu  membro duro, deixando-o 
mais excitado e louco.

Ele retribuía  com beijos,  pegadas discretas na
bunda, dando-lhe pequenos tapinhas, cheirando seu
pescoço e deixando a mão boba agir. Ela arfava como
uma fêmea no cio, babando de tanta excitação. 

Os amigos mais próximos já  sabiam quando
Nino identificava alguém que não fora convidado. Ele 
ficava  ao longe observando as reações dos intrusos. 
Alguns não  se  davam conta  do que  estava acontecendo e continuavam festejando como se fossem convidados. Outros percebiam de imediato que foram notados como penetras, pediam licença para fumar um
cigarro ou inventavam uma história para sair do ambiente  sem  constrangimentos e  de  lá  não  voltavam
mais. Às vezes, ninguém se dava conta do que se passava entre Nino e os penetras. Só ficavam de olho, divertindo-se com a situação.

Voltando às mulheres de  Camacan,  essas viviam numa solidão eterna por diversas razões, desde
a  falta  de  contato social,  passando por não  possuir
renda própria, o que as levava a depender financeiramente dos seus maridos para terem uma vida razoável e as deixava em situação de pleno controle pelos
seus maridos.

Cada família tinha como meta o sonho da casa
própria e para isso toda a família se empenhava, ajudando de alguma forma para conseguir essa independência. Assim, as casas continuavam sendo erguidas
por eles mesmos, valendo-se do salário semanal e do
auxílio de alguns amigos. Muitos caiam nas armadilhas preparadas pela Rua do Tapa e o Beco do Pinga. 
Ao receber os salários referentes à semana trabalhada,
ao contrário de ir até a feira para comprar os mantimentos da semana e aproveitar para poupar o dinheirinho suado, eles marchavam para o brega e lá gastavam todo o dinheiro que haviam recebido com mulheres e cachaça.

Apesar de serem artesanais, as casas não eram
construídas pensando em duração curta e sim como
residências definitivas.  Não existia desejo de troca ou 
alteração de  padrão social  entre  os membros dessas
comunidades.  Mesmo quando ganhavam dinheiro
suficiente  para  elevar o padrão de  vida,  eles faziam
questão de se manter no mesmo lugar, alterando tão
somente pequenas melhorias necessárias para deixar
o imóvel com segurança. 

Excepcionalmente quando os trabalhadores rurais aceitavam uma proposta de trabalho de grandes
fazendeiros, eles eram levados para morar e trabalhar
na  fazenda.  Mesmo assim,  as moradias da cidade 
eram mantidas como referência. 

A família era constituída de forma padrão: Pai, 
mãe  e  filhos.  Mas quem mandava  na casa  e era  responsável  pelas despesas da  família  era  o homem,  o
‘cabeça’ da família. Tudo estava sob a sua autoridade. 

O patriarca era tipicamente um homem duro e
de  poucas palavras,  era  geralmente  um trabalhador
rural,  que tomava  suas pingas e  frequentava  o Beco
do Pinga para medir sua valentia e o seu respeito. Não 
levava  desaforo para  casa.  Por isso,  eram temidos  e 
disputados por todos os fazendeiros da região. 

Os fazendeiros tinham por obrigação possuir a
sua própria milícia nas fazendas, como forma de proteção ou para resolver as ‘pendengas’, caso elas surgissem.  Por estratégia,  os fazendeiros inicialmente 
contratavam o senhor da família como trabalhador ou 
administrador da fazenda. Só depois de uma quarentena ou teste, transferia toda a sua família para uma
das casas da sede da propriedade. 

- Porfírio, já estamos precisando de mais gente
para aumentar a nossa produção. Tu tem onde ir buscar mais trabalhadores?

- Tenho sim, coroné. Mas eles querem trabaiá
por diária e não por empreitada.
- É um monte de preguiçosos que só prensam
no  meu  dinheiro.  Só trabalharão pra  mim se  for na 
empreitada.

- Patrão, eu vou tentá mais arguns hómis. Mas
tá difici.
- Porfírio, o que  eu  preciso mesmo é  de  uma 
boa cozinheira. Então podemos contratar o homem e
a mulher de uma só vez.

- Tá bom, coroné. Hoje vô a Camacan e se Deus
quizé eu consigo uma novidade pro sinhô.
Essa era uma boa estratégia para aquisição de
mão de  obra  especializada e  também uma  forma  de
recrutar soldados para montar o exército particular do
coronel.

Dessa maneira, ficava claro que só lhes interessavam os serviços essenciais para  que os seus negócios se mantivessem ativos. O real interesse era apenas pessoal: o de retirar da cidade pessoas, objetos e 
serviços para o conforto da sua própria família. 

Os
coronéis
raramente  participavam
de  alguma  festa  e  quando apareciam,  tinham assuntos
pontuais:  Trabalho ou então aquela  passada  para  o
jogo de cartas no Beco do Pinga.

A cidade de Camacan tem a sua origem datada 
do século XVIII e foi povoada pelos índios Kamakãs,
de cultura silvícola, muito bem transferida para a realidade atual. Visto e posto, a riqueza da arte e da cultura local eram diversificadas, justamente pelo lastro
deixado pelos índios que aqui habitavam.  

Criou-se  um caldeirão étnico-sócio-antropológico que  projetara a  cidade  como um grande  palco
cultural para a região. 

Vivia-se uma situação de ‘apartheid’ de gênero
em vários segmentos sociais, desde o desdobramento
da limitação imposta às mulheres, começando por não 
poderem frequentar escolas, em função de seu tempo
ser destinado à manutenção da ordem familiar. 

Outro parâmetro difícil de medir eram os dotes
que  valessem  a  pena  para  arriscar-se  ao casamento. 
Casar-se  bem significava  um negócio. Os pais deveriam casar suas filhas com alguém que tivesse um patrimônio ou soldo, no caso dos militares, ou que fosse
filho de donos de fortunas. O último era o mais aceito
em todos os sentidos, até como uma forma de migração social.

Por isso, as festas nas fazendas se traduziam em
oportunidades para encontrar pretendentes que tivessem o mesmo nível social. Para tudo existem os porquês: Isso mesmo.  Porque os latifundiários, como os
fazendeiros de  cacau  ou  qualquer denominação que 
fosse dada aos afortunados desse segmento social, não
desejavam que seus filhos se misturassem com a plebe 
da cidade.  Possíveis exceções vinham da  escolha  em
comum acordo entre as famílias poderosas economicamente que visavam casamento por interesses políticos, financeiros ou por posição elevada na estratificação social. Eram aceitos os matrimônios com médicos, 
advogados, professores ou estudantes universitários.

Ser universitário em Salvador era uma posição
social que  proporcionava  a autorização para namoros e dava ao pretendente passe livre entre todas as
famílias.

Com a certeza de um futuro promissor, namorando um dos filhos de fazendeiros, alguns pais fechavam os olhos para os namoros mais ousados e quentes.  Faziam de  conta  que  nada  viam,  simplesmente
por interesse  em  um bom  dote  de  casamento,  caso
houvesse a união. 

Passava das duas horas da tarde, quando um
jipe preto sem capota chegou à festa. Nele estava um
amigo de  Nino,  trazendo em  sua  companhia  a  exnoiva  de  Marcão.  De  imediato surgiu uma  animosidade,  percebida  pelos olhares carregados entre  os
dois.  A  ex-namorada  chamava-se  Marjorie,  que  foi 
logo abrindo uma trincheira entre os dois ao descer do
carro. O ambiente ficou um pouco tenso, parecia que
seria armado um grande barraco naquele momento. 

Marjorie era a mulher perfeita para ser a nora 
dos sonhos do coronel Antônio Pereira e era a mulher
dos seus desejos para casar com Marcão.  Tudo somava naquela possibilidade de um matrimônio. Primeiro,  porque  era  amigo do pai  de  Marjorie  e  segundo,  porque  a  união juntaria  as fortunas de  duas
das mais poderosas famílias produtoras de cacau da
cidade. Infelizmente eles não combinaram com Marcão antes de sonhar e nem tudo estava saindo como
os pais planejaram.  

O filho mais novo do coronel estava indo na direção oposta aos seus desejos, optando por conquistar
uma  mulher simples e que  lhe  agradava.  Tudo prenunciava conflitos.

Mas,  tirando as sequelas familiares,  a  alegria
era geral e todos se divertiam na festa de Nino. 
O grupo de amigos mais influentes do aniversariante  estava  em  pé na  porta  de  entrada  da  casa,
quando Branca pediu um pouco de peixe assado.

- Argemiro, por gentileza, você poderia preparar um pratinho pra mim e para as meninas que estão
naquela mesa próxima ao curral?

Disse Branca. 

- Agora não, que primeiro vou servir aos que já
estão na fila. 

Respondeu Argemiro.
Como pirraça e sem motivo, o churrasqueiro ficou fazendo cera, demorando em atender ao pedido
da moça. 

- Argemiro,  meu  nobre,  agilize  o pedido  da
moça, por favor.

Pediu Marcão educadamente.

Então Pedro, com seu jeito peculiar e muito delicado, foi logo pedindo à sua maneira:
– Seu filho de puta,  manda  essa  porra  desse
churrasco logo,  senão eu  vou  pular aí  dentro,  darei 
umas ‘bolachas’ em alguém e você será o primeiro.

– Calma, Pedro, já tá saindo.

Respondeu Argemiro, nervoso.

Em trinta  segundos,  o churrasco estava  nas
mãos de Branca, que nem foi para a mesa, aproveitou 
para ficar ali perto de Marcão e os dois passaram a degustar o churrasco ali mesmo.

Marcão, com o prato amparado sobre uma pilastra,  comia  e  observava  ao seu  redor para  não  ser
surpreendido  com um gesto agressivo por parte  de
Marjorie.

Um pouco mais dentro de casa, estava Marjorie, que não tirava os olhos de Marcão.  Sentada e mostrando-se completamente irritada, chupava suas tampilhas com os olhares voltados para ele e com curiosidade em saber por que Branca estava ali por perto. 

Chupar tampilhas era uma forma carinhosa de
falar das pessoas que exageravam no consumo de bebidas alcoólicas. 
Ela estava  tomando uma  cerveja 
atrás da outra, sem deixar a garrafa perder a umidade.

Marcão tirou  Branca para  dançar mais um
pouco e ficaram por ali mesmo, próximos à porta da
casa,  dançando de  forma  mais discreta  e  comedida. 
Não demonstrava preocupação alguma com o coração
ferido de Marjorie, que estava a sua frente, sendo trocada por outra mulher.

Marjorie, ao contrário do que esperavam os
amigos de  Marcão,  manteve-se  tranquila  o tempo
todo e ficou em seu canto como se estivesse vivendo 
um pesadelo sem conseguir acordar. Ao seu lado, havia uma amiga que a acompanhava na festa e as duas
bebiam sem  preocupações maiores.  Talvez  por conforto ficassem em posição de pé encostadas a uma parede onde se situava o living. Mesmo assim, uma vez
ou outra, dava uma olhada no casal e o semblante cerrado era a maneira de comunicar a todos que estava 
incomodada com a situação.

Era sabido que Marcão e Marjorie se encontravam às escondidas, mesmo depois do término do namoro. Então ainda não estava totalmente consumada
a separação dos dois.  

A festa era um instrumento utilizado para que
um pusesse ciúmes no outro. Por enquanto, Marcão
estava levando vantagem.

Pedro foi até a cozinha para pegar mais cervejas para o grupo, quando Marjorie o pegou pela mão
e começou a insinuar uma dança com ele.

- Vamos, Pedro, dance comigo.

Pediu Marjorie.

- Marjorie, eu estou com amigos ali e não sou
bom de dança.
Pedro, meio sem jeito e ainda com a garrafa não
mão,  foi  acompanhando de  maneira  discreta  e  educada aquele ‘barril de pólvora’ que estava colocado na
sala de Nino.

- Chega,  senão a  cerveja  fica  quente  e  eu vim
aqui foi para beber.

Exclamou  Pedro,  desvencilhando-se  de  Majorie e rumando para onde estavam Marcão e Branca.
Marjorie passou a atacar todos os homens para 
dançar, de maneira a conseguir alguma forma de chamar a atenção de seu ex-namorado. 

Do lado oposto, Marcão se mantinha tranquilo,
tomando a sua cerveja e abraçado à Branca, num gesto
de cumplicidade e carinho. Isso deixava Marjorie mais
enfurecida ainda, porque Marcão não usara esses trejeitos de sedução com ela. 

A alegria, cachaça e a dança, tudo conspirava
para que acontecesse um barraco dos grandes na festa
de Nino. 

Ousadamente, os beijos de Branca e Marcão ficaram mais eloquentes,  a  dança  ficou  mais quente, 
como se  estivessem  os dois sozinhos,  perdidos naquela multidão.

Pedro, notando o que estava para acontecer, foi
logo para o contra ataque: 

– Marjorie, chegue aqui. 

Chamou Pedro, para que ela o acompanhasse
até a parte interna da casa e continuou:
- Você não vai fazer ‘barraco’ e estragar a festa 
do nosso amigo. Ele não tem nada a ver com isso. Fique na sua, sorria e mostre-se superior, se ainda realmente deseja ter o cara ao seu lado e de volta pra você.

– Pedro, esse filho da puta dormiu comigo ontem e agora já está com outra, passando em minha cara!
Reclamou Marjorie.

– Nega, todos são convidados de Nino, inclusive 
ela e você. Chame-o fora daqui e tente conversar civilizadamente. Se você for brigar com ele, o irmão dele vai 
ficar puto com você. Não sei se isso vale a pena.

Disse Pedro, tentando contornar o conflito.
– Eu vou é descer a madeira nessa puta ainda
hoje em qualquer lugar que encontrar com ela. E olhe 
lá se a merda não começar por aqui mesmo. Aguardeme. Sou uma mulher que não leva desaforo pra casa e
esse eu não vou engolir mesmo.  Se esse cachorro viralata  fosse  homem,  me avisaria  para  que  eu  não  pusesse os pés aqui. Além disso, vem com uma puta passar na minha cara. Essa não!

Disse Marjorie, em um tom de raiva e já querendo partir para abriga.  

Pedro se desvencilhou de Marjorie e novamente 
se juntou ao grupo ao qual pertencia naquela festa.
Olhou para os lados para que ninguém escutasse. 

- Marcão, cuidado, vê se mantém o comportamento e evite uma briga de Marjorie com Branca.
Disse Pedro.

- Qual nada. Sou livre e estou muito bem.
Respondeu Marcão.

Então você é quem sabe.

Retrucou  Pedro e  saiu fazendo pequenos comentários em voz alta, dando suas risadas, mas atento
à possibilidade do conflito durante toda a festa. Sempre estava olhando em todas as direções, controlando
o local onde  estava,  sem perder de  vista  a  possibilidade de um furdunço entre as duas mulheres ou mais
pessoas.

– A cerveja ficou quente. Vou lá  dentro para
pegar outra. 

Gritou Pedro, saindo em direção da cozinha.  
Mas antes de  sair,  passou  de  leve  a  mão no
rosto de Marcão em tom de gozação falou:
– Marcão,  vê  se para  de  provocar Marjorie.
Você fica com essa porra dessa dança de acasalamento
e está deixando a mulher furiosa. Depois venha com
sua cara de puta me pedir para apagar o fogo que vou 
mandar você dar meia hora de cu na esquina, com o
relógio quebrado.

– Lá ele. Fica frio. Vou dá uma maneirada aqui.
Entretanto ela é uma mulher desequilibrada, controladora e fria, ela não aceita as mudanças naturais que
ocorrem na vida da gente, ela só sabe brigar, brigar e 
brigar. Penso ser extremamente difícil manter uma relação saudável com essa mulher, Pedro. 

Relatou Marcão em tom sensibilizado. 

- Tô fora e tô em outra. Não é comigo não. Eu
quero mais é dançar e curtir minha onda. 

Gritava Pedro, correndo na direção da cozinha.
Abriu o freezer, pegou três cervejas e deu uma
olhada rápida em Marjorie. Para aumentar a preocupação, ela continuava a beber como uma louca e com
a atenção voltada para o casal, que chamava a atenção
de todos com afagos e beijos.

Nino mantinha  seu  copo na  mão,  ao mesmo
tempo em que bebia nos copos de todos os seus amigos, misturando uísque, cerveja, vinho, champanhe e
cachaça. Estava muito alegre e distribuía a sua simpatia entre os amigos, andando de um lado para outro,
cumprimentando todos os seus convidados. Às vezes
de  passagem,  dava  um abraço em  Marjorie e  com a 
maior atenção, claro que tentando apaziguar os ânimos, sempre tinha uma palavra carinhosa pra ela:

– Tudo bem, minha querida? Está faltando alguma coisa pra você?
Perguntou Nino.

- Não, Nino, está tudo bem. 

Respondeu  Marjorie,  sem  tirar os olhos de 
Branca e Marcão.
Quase ao anoitecer, faltou energia na fazenda. 
As portas da casa principal foram fechadas e aos poucos as mães de família foram se retirando da festa, permanecendo no local apenas os boêmios, os parentes e
os amigos mais chegados à família de Nino.

Pedro
estava  na  porta  principal
da  casa,
quando Marjorie e a amiga desceram a escada e caminharam para a saída da fazenda. 

Pedro seguiu as duas, de maneira que pudesse
intervir se algo tomasse uma proporção além do aceitável. Até aquele momento, tudo estava correndo em
paz e com efusiva alegria. 

Pedro achava-se preparado para conter qualquer
tipo de agressão que pudesse acontecer entre as duas.
Discretamente,  Marjorie  foi  saindo
da  sala
onde  estava  com sua  amiga,  desceu  as escadas e,
quando chegou  a  frente a  Marcão,  puxou  seu  braço 
para trás e deu um grande tapa em sua cara, levandoo direto ao chão. Branca reagiu, segurando nos cabelos de  Marjorie,  que,  com um puxão,  levou-a  a  cair
perto de umas cadeiras e mesas montadas na porta do
curral. Marjorie puxou a blusa de Branca, deixando os
seus seios à  mostra.  Branca,  que  era  a  maior e  mais
forte das duas, saiu empurrando sua inimiga por todos os lados do curral até que Pedro a segurou. 

- Calma, Branca. Pare com isso e fica ali perto
do seu homem.
Ao mesmo tempo,  Nino segurava  Marjorie,
que  estava  chorando dentro do curral,  mostrando a
blusa rasgada, enquanto ameaçava Branca.

– Pedro, me largue, por favor.

Disse Branca.

– Calma, Branca.  Não tem porque essa  briga
estúpida. 

Contornava Pedro.
Enquanto Pedro conversava com Branca, Marcão se mantinha em pé ao lado de Nino, que segurava
Marjorie e repetia palavras de ordem que pouco efeito
faziam naquela temperatura.

– Pra que isso, rapaz? Pare com essa briga.
Disse Marcão, ainda assustado com o tapa que
levou na face. 

- Cale a boca, seu filho da puta. Vá pedir calma
pra sua cachorra. 

Gritou  Marjorie  para  Marcão,  que  foi  se  dirigindo para o lado de Branca.
Nino continuava segurando Marjorie, que chorava em seu canto, enquanto Pedro continuava a conversa, tentando apaziguar a briga.

– Branca, vê se fica na sua. 

Continuava Pedro, tentando acalmá-la, porque
ela ainda estava disposta a brigar a qualquer custo.  

– Fique quieta e não dê importância aos xingamentos de Marjorie.  

– Larga essa puta, Pedro. Ela vai conhecer o que
é mulher e nunca mais vai tomar o homem dos outros.
Gritava Marjorie, babando como uma louca. 

- Vagabunda tem que fazer vida é no puteiro, 
lá no Beco do Pinga.
Continuou Marjorie, agredindo Branca.

- Se quiser, eu arrumo uma vaga pra você lá.
Respondeu Branca.

Marjorie  xingava,  soltando fogo pelas ventas,
enquanto Branca se mexia, tentando sair das mãos de 
Pedro. Ele, meio bêbado, tentava usar toda a sua força 
para impedir que ela se soltasse. Só restava a ela a possibilidade de argumentar, para ver se conseguia sair
daquele agarrão.

– Me solta Pedro, que eu estou bem e não vou
brigar mais. Não vale a pena me misturar com esse 
tipo de gente. Eu  não vou brigar por causa de homem, não. Se ele quiser algo comigo, que me procure
em minha casa. -- - Mas ela vai me pagar todas as palavras raivosas e de baixo calão que está destilando
contra mim. Isso é cobra sem veneno que não morde
ninguém.

Disse  Branca,  sem olhar para  cara de  Pedro e 
fitando o rosto da sua adversária.
– Vou te soltar. Mas você vai me prometer que
vai direto pra casa e vá logo que o motorista já está te
esperando lá fora.

– Tudo bem, Pedro. Pode soltar que vou embora.
Concordou Branca.

Branca  arrumou  o cabelo,  consertou  a roupa
que ainda a deixava com os seios de fora e foi saindo
em direção à porta. Quando chegou à frente do portão
do curral,  ao se  encontrar com Marjorie, partiu pra
cima  dela  outra  vez,  começando tudo de  novo.  A
briga, que já se julgava ter chegado ao fim, ficou mais
quente com a torcida dos homens gritando como loucos na peleja das duas mulheres.

Branca pegou os cabelos de Marjorie e saiu arrastando-a por todo o curral, enquanto esta dava socos no ar, alguns pegando de raspão em Branca, que
se mantinha com os cabelos da outra em sua mão.

A parte de cima do vestido de Branca foi rasgada e os seus peitos ficaram totalmente à vista. 
Os homens nada  fizeram para  separar aquela
briga que, aos poucos, revelava as partes mais graciosas dos corpos das duas.

A luta estava aberta, elas continuavam lutando,
até que Nino e Pedro as separaram outra vez.
Eles viram que não tinham como manter a paz 
entre Marjorie e Branca e, sem demora, conduziram as
duas cada uma para seu carro e as mandaram para as
suas devidas casas. 

Marcão estava amarelo e pasmado que nem se
mexeu  para  tentar separar a  brigas das namoradas
dele. Ficou quieto, observando. Talvez com medo de
levar outro tapão na orelha.

– Acabou a festa e quem quiser mais diversão
terá que ir para o pro Beco do Pinga.  

Disse Nino. 

- Cabeça de Cavalo, tranque a  casa, que eu já
estou saindo. 

Completou Nino para o seu funcionário.
Olhou para um lado e outro, entrou no carro e
rumou em direção à Rua do Tapa.
As  pessoas entraram em  seus carros de  onde
assistiam Marcão cobrindo Branca com a sua camisa e
a colocando no seu veículo para levá-la pra casa. 

Marjorie, sem dar por terminada a briga, ainda
com as mãos tapando os seios, entrou no jipe ameaçando Branca:

– Ainda vou te pegar, sua putinha relenta.
Disse isso e partiu com seu motorista em direção a Camacan.
Os comentários da  briga  da  filha  do coronel
com Branca já estava na ponta da língua dos fofoqueiros e resenhistas. Mas isso é historia para mil anos.

Comportamentos

“É fácil surfar sob a luz do sucesso; o difícil
é se equilibrar e ser grande, durante o ocaso”. 

Já passavam das duas horas da manhã quando
Serra Negra chegou ao bar de Batista e lá estavam outros boêmios da cidade: Pedro, conhecido pelas suas
farras, sem deixar de ser homem complicado, valente, 
arquivo vivo da  região,  por saber da  vida de  todos.
Era um sujeito do tipo bipolar, ao mesmo tempo em 
que  estava  tranquilo,  poderia  alterar seu  humor ao
menor sinal de provocação. Aí soltava a voz, falando
tudo que sabia e mais um pouco sobre a história do
coitado que batesse de frente com ele ou com qualquer
um dos seus amigos. 

Também estava lá Mazilli, um dos maiores matadores de aluguel da região, famoso por não levar desaforos de  ninguém.  Mazilli  escondia  a  sua  capacidade de ceifar vidas através da sua simplicidade. Camuflado por sua voz fina e mansa, ele trafegava despercebido dos que não tinham conhecimento do seu 
ofício principal.

A estrela da mesa era Marcão, que ainda sofria
assédio pela briga das suas namoradas na fazenda de 
Nino,  na comemoração da festa  de  aniversário.  Não
largava a boemia por nada e sempre exercitava o seu
lado  poético para  os amigos.  Marcão era  um cara
gente boa e também uma diversão garantida para todos os amigos, em qualquer lugar que estivesse. 

Dentre todos os presentes, havia o sujeito mais
treiteiro e vagabundo da turma: Marcelo Cabeção, negão da cabeça grande, bruto feito uma cancela, forte e 
bom de briga. Além de ser o melhor cozinheiro da cidade, cultivava o hábito de colocar defeito na comida
alheia.  Cabeção tinha opinião  própria  sobre tudo e, 
quando ele começava a discutir, falava alto, quase gritando, e seu nariz começava a suar. Era o sinal para
um amigo tirá-lo do local antes que mesas, cadeiras e 
garrafas saíssem voando em todas as direções. 

Marcelo não gostava de confusão, fugia de conflitos sempre  que  podia,  mas quando entrava  numa
briga, preferia que fosse com mais de um, para testar
sua capacidade de lutador de rua. 

O preto mandava fazer fila e, um a um, jogava
ao chão com seu poderoso soco.  

Apanhava e batia, pra ele era como uma diversão entre amigos. 
Para completar a mesa, que  por si só já era
anormal, havia uma ‘bichinha’ de nome Brigite, que 
participava da movimentação do grupo, sem muitos
trejeitos de veado. Mesmo sendo amigo deles, não
podia nem pensar em ofender aqueles homens, que
tinham o preconceito entranhado na alma. Caso contrário, seria posto para fora da mesa, sem nenhuma
cerimônia.

Todos estavam sentados na  parte externa  do
bar, sob uma cobertura, como se fosse uma pequena 
marquise,  de maneira que ela os protegia da  chuva, 
caso ela fizesse uma das rápidas e constantes aparições.

Assim,  tomavam as suas cervejas e  contavam
histórias,  enquanto contemplavam a  fina  chuva  que 
caía sem parar.

Na  parte  interna  do bar,  Batista  cuidava  dos
seus assuntos e  servia  a  um cliente  não  habitual.  O
tipo começou a pedir uma variedade de bebidas e os
melhores tira-gostos. 

Vez ou outra, ele chamava alguém para sentar
a sua mesa, tentando agradar as pessoas que estavam
no ambiente, sendo rechaçado várias vezes.

– Boa noite, pessoal. Hoje aqui só tem gente boa 
no  pedaço.  Já sei  que eu não  vou prender ninguém,
imagine a possibilidade de mandar um filho da puta 
pra cidade dos pés junto. 

Risadaria  geral  do grupo,  cumprimentando o
sargento Serra Negra.
– Boa noite, Serra. Sente-se aqui conosco, que o
espírito do capeta já chegou querendo prender e matar os outros.

Disse  Pedro
sorrindo,  enquanto
dava  um
abraço no sargento.
– Será um grande prazer. Numa noite fria como
esta, sentir o calor humano dos amigos é indispensável, quanto mais partindo de pessoas da melhor qualidade como vocês.

– Obrigado pela  parte que  me  toca,  sargento.  
Penso que seria melhor começarmos a beber para não 
perder a viagem.

Falou Mazilli, com sua vozinha fina e quase imperceptível para muitos.
– Esse  tem  cara  de  matador,  Pedro.  Esses homens quietos com voz  de  menino quando matam é 
uma dúzia de vez.

– Nunca matei ninguém não, sargento.
Ao mesmo tempo em  que negava  ter matado
alguém, Mazilli cutucava  a  perna de  Pedro como se 
quisesse  dizer o contrário e  quietinho  ficou  em  seu 
canto.

A noite estava tranquila, mesmo com a consternação de todos com a morte da eked Mary, principalmente pela forma tão misteriosa que tinha acontecido. 
Nas mesas do bar, o assunto principal era esse e sempre se perguntavam a mesma coisa: “Quem poderia 
ter feito uma execução dessa natureza?”

Em uma das suas idas ao banheiro,  Pedro
quando estava voltando quando ouviu uma discussão
entre Batista e o sujeito sobre a conta.  

- Meu amigo,  eu não tenho dinheiro para pagar. Posso pagar amanhã? 

Disse o cidadão com voz agressiva. 

- Rapaz,  aqui nessa  cidade  a  gente  só bebe
quando tem dinheiro. 

Respondeu Batista.
Na  passagem,  Pedro observara  atentamente 
um envelope branco que estava aberto na parte superior na mão do sujeito, notando que, no interior do envelope,  havia  alguns documentos que  poderiam ser
oficiais ou duvidosos. De imediato, achou por bem comunicar ao sargento. 

– Sargento, eu estou desconfiado que o cidadão
distribuidor de bebidas e de tira-gostos não quer pagar a conta.

Relatou Pedro.
Imediatamente, Nino levantou-se, foi até o banheiro e agarrou o sujeito pela garganta e deu um soco
no rosto. O tombo do sujeito foi tão grande que ele foi
cair justamente nos pés de Pedro, que o tomou pela
camisa e aplicou uns tapas de mão aberta pela cara e 
outra vez ele foi ao chão. 

Quando o sujeito se levantou, tentando correr
para a saída da casa, tomou uma rasteira de Mazilli e
Serra Negra pegou um pedaço de madeira que estava 
na porta e já ia dando na cabeça do sujeito, quando foi 
parado por Pedro.

– Sargento, não faça isso não. Você vai matar o
condenado.
– E eu vou bater nesse arrombado com a minha
mão para me machucar? Ele tem que tomar umas pauladas para respeitar bar de homem. 

Dizendo isso,  Serra  Negra  tampou  a  mão na
face do sujeito, que saiu cambaleando e foi cair dentro
da casa de Batista, justamente nos pés da sua senhora.

– Dona, por favor, não deixe eles me matarem,
me socorra, por favor. 

A ‘bichinha’, que estava na mesa, gritou de lá
toda alvoroçada:  

– Eu também quero bater nesse filho da puta.
O sujeito foi  puxado de  dentro da casa,  parecendo uma trouxa de roupas sujas e a ‘bichinha’, aproveitando a  momentânea fragilidade do sujeito,  marchou para ele e deu-lhe um soco no rosto. O soco não 
fez efeito nenhum e o sujeito nem se moveu, demonstrando nada ter sentido, enquanto a bichinha gritava
de dor: 

– Socorro! Acho que quebrei a minha mão no
rosto desse homem bruto. Tá doendo muito, socorro,
meu povo.

Todos começaram a rir, sem se esquecerem de 
ficar atentos ao condenado que desejava roubar Batista. 
Serra Negra sacou o revólver gritando: 

– Arrombado de uma peste, pague logo o que
deve, senão você vai morrer aqui e agora. 

Tremendo muito, o sujeito meteu  a  mão no 
bolso, tirando um maço de dinheiro e pôs sobre a mesa.
O sargento pegou o dinheiro, passou para Batista, pegou o envelope com os documentos de terceiros que estavam dentro dele e, berrando no ouvido do
sujeito como fosse um louco, foi logo determinando: 

– Não vai ter troco não, Batista. E esse envelope
com os documentos vai ficar comigo para ser devolvido aos seus legítimos donos. 

O sujeito passou o envelope e dirigiu-se até a
porta, de uma maneira que parecia estar ensaboado,
deixando a camisa na mão do sargento e tentou fugir. 
Porém Serra leu os seus pensamentos e segurou homem pela cintura. 

– Fique aqui, filho de uma jumenta, eu vou te
dar uma chance de sobreviver: Corra! E se eu sair na 
porta e voltar a te ver, seu filho de uma égua, eu vou 
atirar nas suas costas.

O sujeito saiu em disparada em direção à primeira rua enladeirada que encontrou, sem ao menos
saber onde  iria  chegar.  A  camisa voava  no  meio da 
noite. Se por acaso fosse uma competição de corrida,
ele bateria o recorde mundial.

Todos se sentaram à mesa dando gargalhadas,
enquanto Pedro,  em uma imitação barata,  teatralizava a forma como a bichinha Brigite dera o soco no
vagabundo.

- Ela parecia uma borboleta levantando as asas
para voar. O pior de tudo foi alisar a cara do sujeito e 
dizer que tinha machucado a mão com o soco.

Continuava Pedro, fazendo gozação para o deleite de todos que continuavam a sorrir sem parar.
– Pessoal,  está  muito agradável  e divertido,
mas tenho que dar boa noite pra vocês. E muito obrigado por me  darem  a  honra  de  dividir a  mesa  com
vocês. Minhas desculpas por não ficar mais um pouco.
Tenho que dormir, amanhã terei duas diligências para
fazer por causa do assassinato da Mary.

– É cedo, sargento. Tome mais uma cerveja, a
noite só está começando. Ah, para que eu não esqueça,
amanhã  vai  ter um show  na  praça  com Os Tincoãs,
eles são muitos bons e  conseguiram fazer um disco
que traz as músicas do candomblé para o atual contexto cultural. Quero te ver por lá.

Registrou Pedro, antes da saída do sargento. 

- Eu vou estar sim. Mas estarei trabalhando. O
delegado me colocou de plantão para essa festa.
Respondeu Serra Negra. 

- Fico mais tranquilo  ainda, porque vou estar
seguro no evento. Venha, tome mais uma cerveja.
– Nada, Pedro. Você tem vida de milionário e 
Marcão é filho de coronel, vocês não precisam de dinheiro para sustentar a família, mas eu sim.

Justificou Serra Negra.
– Reclamando de  barriga  cheia,  sargento? E
você, Marcão, não recitou nenhuma poesia hoje. Está 
sem inspiração?

Falou  Pedro,  voltando-se para  Marcão, que
ainda estava baqueado depois da briga na fazenda de
Nino.

– Fiz  uma  hoje  pela  manhã  sobre Camacan.
Quer ouvir? 

Respondeu Marcão. 

- Claro que quero ouvir, se fui eu que perguntei
se você tinha feito a poesia. 

Respondeu Pedro, ainda com ar de graça, em
função dos últimos acontecimentos.
- Eu vou pegar no carro. 

Falou Marcão.

Marcelo Cabeção foi até o porta-malas do carro
dele, pegou o violão para fazer o fundo musical para 
a poesia que seria recitada por Marcão.

– Puta que pariu! Lá vem essa porra de poesia.
Eu tinha tanta gente para ter como amigo nessa cidade
e fui escolher um filho da puta doido.

Falou Pedro, dando risada de Marcão.

- Você mesmo pediu e agora fica tripudiando. 
Se não quiser ouvir essa merda, me fale logo que eu 
nem vou buscar.

Respondeu Marcão irritado.
- Calma, rapaz, deixe de ser bruto que eu falei
brincando, seu pedaço de cavalo. Marcelo já foi pegar
o violão e você ainda está aqui, em vez de pegar esse 
negócio logo.

Respondeu Pedro, tentando acalmar Marcão.
Marcão,  sorrindo,  foi  até  o carro e  retirou  do
porta-luvas uma folha de papel e voltou para a mesa.
Marcelo Cabeção faz  uma  música  bem baixinha,  de
maneira  que  não  atrapalhasse  o sono  de  ninguém,
mas que também não deixasse de ser ouvida. Marcelo
começou a tocar alguns acordes suaves e Marcão começou a declamar a poesia que fizera sobre a sua cidade natal.

Camacan, minha querida Camacan

Um dia cheguei

Em outro me encantei

Por essa terra bela

De raízes sinceras.

Crescendo sob o desafio

Sendo parte de matas e mergulhando em rios
Compreendendo os pequenos passos
De uma bela gente com harmonia e 

[compassos.

Aprendia em momentos,

Misturando alegria e pequenos tormentos,
Respeitar o desenvolver

Da cidade que me abraçou ao nascer.
Um povo belo

Muitas vezes criativo e singelo

Com a esperança na mente

Tentando ver em Camacan um Brasil 

[diferente.

Passos submersos em lama

Que através dela a cultura aclama

Vertendo talentos para o mundo

Sem importar-se chamar Pedro ou Raimundo.
Um pouco esquecida

Por mentes desconhecidas

Que tira sem plantar

Em uma terra que tudo dá.

Camacan é uma paixão de eterna primavera
Sem entender ser parte de quimeras

Embalando diferentes romances

Com fácil acesso para que todos alcancem.
Às vezes se contradiz

Ao escolher aprendiz

Para conduzir seus destinos

Agindo precipitadamente como um menino.
Sem ser contraditório

Fugindo ao espectral velório

Acreditamos ser normal

Uma virtuosa cidade ser também paradoxal.
Desafios

Mostrados como desafios

Identificados como desafios

Para que Camacan tenha sempre primaveras, 
encantos e muitos desafios.

Todos aplaudiram  a  declamação de  Marcão
com o acompanhamento de  Marcelo.  Brigite  estava
tão emocionada e chorava sem parar. A mesa ficou em
silêncio por um bom tempo, quando Pedro tomou a 
iniciativa  de  aplaudir  o poeta.  Marcão passou  um
lenço para que a bichinha pudesse enxugar os olhos.

– Gostei, Marcão. Essa é muito boa. E obrigado
por falar bem da minha bela cidade Camacan. Posso
te dar um abraço?

Pedro levantou-se, abraçou Marcão e todos fizeram a mesma coisa. 
Mas quando a ‘bichinha’ se aproximou e partiu para o abraço coletivo, todos se afastaram, dando
risadas.

– Perdeu o juízo, foi? Beber com a gente é uma
coisa, mas se aproveitar da situação para tirar lasquinha é outra. Vá abraçar o poeta que ele é artista e não 
tem preconceitos.

Falou Pedro em tom de deboche, sorrindo para 
Marcão e Marcelo.
– Esse monte de  lixo não agradece a minha
música. Lembre-se que sem ela a poesia seria apenas
mais uma.

Reclamou Marcelo Cabeção. 

– Tem razão, Cabeção. Abraços para você também e quem vai te abraçar primeiro é Brigitte. 

– Lá ele, eu vou é embora! 

Disse Marcelo, afastando-se para guardar o violão no carro.
Como todas as manhãs, a névoa e a chuva fina 
predominavam na cidade, os carros de carroçaria que 
usavam para transportar cacau, nesse momento faziam
um sistema de bate e volta, transportando trabalhadores rurais para as fazendas próximas ao município.

A chuva fina produzia um tom romântico nas
manhãs de Camacan, fazia aquele friozinho de montanha, que embalava o prazer dos fartos cafés da manhã em todas as residências. 

A  abundância  das matas e  sua  proximidade 
com a cidade contribuíam para o bom clima, além de
criar paisagens únicas no entorno da cidade. 

Após a  briga,  Branca se  refugiou durante um
bom tempo em casa e só saia para os afazeres domésticos na residência dos seus pais. Sempre gentil, mostrava seus dentes brancos, que mais pareciam flocos
de neve, quando sorria ou cumprimentava as pessoas
com um bom-dia ou ao encontrá-las durante as suas
caminhadas pelas ruas da cidade. 

Os efeitos de sua passagem eram diversos. Alguns marmanjos se  ousavam ao ouvir o melodioso
bom-dia ou boa-tarde,  enquanto outros ficavam momentaneamente apopléticos, embevecidos pela graça e 
pela beleza da mulher que estava ali bem diante deles. 

Ao pressentir que  a  danada  surgia  na  curva 
principal da rua, os olheiros gritavam: 

– Pessoal, aí vem a desgraçada da Branca.
Desgraçada era uma forma carinhosa daqueles
brutamontes se referirem à beleza de qualquer mulher
e com Branca não era diferente. Mesmo agora que era 
do conhecimento geral  que  ela  namorava o filho do
coronel.

Ela  deslizava  lentamente como se  fosse  uma
pluma carregada por um suave vento. Os seus passos
eram executados com desenvoltura e elegância, em especial quando jogava os cabelos de um lado para outro,  como se  fosse  uma  coreografia  montada  para
aquele  momento.  Era como se  ela  desfilasse,  preparada  para  ser avaliada  por um júri  do concurso  de
miss universo. 

Nesses momentos únicos, os homens prendiam
a  respiração depois de  sentir a  fragrância  hormonal
misturada com o perfume que exalava daquele corpo
lindo e gostoso. 

Branca não se importava com as piadas que ouvia,  não  tomava conhecimento de  nada  e  simplesmente seguia em frente com classe e sem pressa. 

Era cômico ver as reações dos moleques afoitos
e  das mulheres,  dando beliscões nos  seus homens,
sem contar os solteirões que a cobiçavam.

Pontualmente às seis horas da manhã, milhares
de  maritacas deixavam as árvores que  ficavam em
frente ao bar de Batista e rumavam para as matas nativas da região em busca de alimentos. Depois de rodar pelas florestas, começavam a voltar entre cinco e
seis horas da tarde,  fazendo um barulho  infernal.  É
um show à parte o balé montado pelas maritacas, que
se  misturavam aos sabiás,  canários,  curiós,  pássaros
pretos e  muitos outros.  Muitos dos moradores ficavam nos bares próximos justamente  para  ver o concerto produzido pela natureza. Às dezoito horas em 
ponto, silenciosamente elas adormeciam.

Essas aves migram todos os anos de várias regiões durante o inverno e passam todo o verão em Camacan, em busca do que a cidade oferece de melhor: 
matas, alimentos em abundância, florestas e rios. Ultimamente  estão ficando mais tempo e  quase  tomaram a cidade como residência permanente.

As pessoas mais velhas da cidade e os habitantes da zona rural conseguem fazer uma distinção clara 
entre  as diversas espécies e sabem perfeitamente  o
que é uma maritaca, um periquitão ou um periquito. 

Com a urbanização e com o pouco contato com
a natureza, estamos perdendo esse referencial. 

– Um espetáculo esses pássaros, não é Pedro? 

– É bonito, mas estas aves fazem muito barulho
e atrapalham a nossa conversa. 

Respondeu Pedro.
– Deixe de ser estúpido e contemple algo bonito
de  ser ver e  aproveite essa oportunidade  enquanto
você ainda tem visão para perceber essas belezas.

Respondeu Marcão.

– Você vai me cegar, seu filho de jumenta?
Comentou Pedro.

– Olhe o respeito com minha mãe, seu bom filho da... 

Disse Marcão, sorrindo.
– Estou muito preocupado e acho que vou ficar
mais
preocupado
ainda  com
sua  ignorância.  Isso
ainda é o rescaldo da briga das meninas?

Tripudiou Pedro.

- Rapaz, não brinque com coisa séria.
Respondeu Marcão.

Continuaram tomando as suas bebidas e contemplando o pôr do sol, enquanto os pássaros deixavam o bar de Batista diferenciado.

O delegado João já estava na delegacia, quando
Serra  Negra  chegou  para  falar sobre a  investigação
que fizera, referente à morte da eked Mary.

– Bom dia, delegado.

–- Bom dia, Serra. Como passou a noite ontem?

– Fora o cacete que tivemos no bar de Batista,
nada demais aconteceu na cidade,  não tenho notícia 
de nenhum morto nesta manhã. Antes de vir pra cá, 
dei uma volta na cidade com Xavier, passei no seu negócio e todos estão bem e sem novidades nas ruas. Ah! 
Waldick deixou um abraço e viajou essa manhã.

– Obrigado,  amigo velho.  Que  ele  tenha  uma
boa  viagem e  que  volte  logo,  porque  a  cidade  não 
pode prescindir da sua voz e da sua música. 

Respondeu o delegado.
– Serra, quanto à intimação de Pego o Bode e
Wilson João Bobo, esqueça. Tenho quase certeza que 
se trata de uma assassina e não um assassino. Temos
que ficar de olho em mulheres altas e fortes. Suponho
que seja muito discreta, para fazer algo tão grande e 
não ser notada. 

Comentou o delegado.
– OK. Ficarei aguardando instruções para novas
ações, eu estarei lá em baixo pra qualquer coisa. Lá pelas dez horas, vou pegar o jipe e irei dar umas voltas na 
cidade para ver se consigo encontrar alguma coisa.

Disse Serra Negra, dirigindo-se para descer as
escadas que davam para o térreo, onde ficavam as celas com os detentos.

– Sem problemas, sargento. Vou descer para o
bar e você pode me encontrar por lá mais tarde.
Disse o delegado, enquanto se levantava para
sair também.
Era década de 60, época em que a palavra comunista soava mais forte e pejorativa do que alguém
chamar outro de corno ou filho da puta. 

Os costumes e  a cultura  jovem  da  época  vinham como reflexo do festival de Woodstock nos Estados Unidos e também efeitos canalizadores com Beatles,  Jackson  Five,  Pink  Floyd,  Led  Zeppelin,  Jimi
Hendrix, Paul Simon & Garfunkel, criando verdadeiras tribos, que se multiplicavam em milhões de adeptos, covers e afins por todo o mundo.

Camacan  sofria  as influências do rádio  e  dos
seus filhos que saiam para estudar na capital e estavam sempre  voltando com novidades e  costumes,
como acontecia com qualquer cidade pequena do país 
naquele  momento de  contestações políticas,  quando
os seus jovens estavam dispostos a quebrar regras impostas e  pacificamente  abrir novos caminhos para  a
história do país.

Os jovens desfilavam seus cabelos grandes, calças boca de sino (eram as famosas calças de jeans, denominadas Lee americanas com a boca larga), que se
transformara em objeto de desejo. As calças eram importadas dos Estados Unidos e a marca Lee era, talvez, junto com a Topeka, as mais desejadas e disponíveis no mercado. 

Os costumes eram alterados com a volta dos estudantes que vinham da capital e os que aqui estavam
e que lutavam por espaço e liberdade. 

No setor musical, as canções e artistas perpetrados por eles no seio social viravam sucessos e contrapunha-se à breguice consumida pela maioria dos
locais.

Numa dessas idas e vindas, eles apresentaram
à  cidade  o garoto Michael Jackson,  que era a  estrela 
principal do grupo Jackson Five, com a música Ben.
Imediatamente a Voz Popular o colocou em sua programação, divulgando abertamente ao público.  

Os Beatles já eram por demais conhecidos entre 
os jovens e Yesterday era a canção que estava nos lábios de todos aqueles rebeldes com causa, que ocupavam as ruas da cidade em protestos pacíficos contra a 
ditadura militar. 

O encontro de costumes dos que saíam com os
que ficavam criava um modismo que caía no gosto do
povo em  geral,  criando um só sentimento de  liberdade e patriotismo contra o autoritarismo que pretendia lavar as mentes, permitindo que o controle militar
assumisse e dominasse o pensamento cotidiano. 

O nacionalismo estava na moda também e era
uma manifestação musical muito grande na época e a 
sua expressão maior era personificada através da dupla Don e Ravel com a canção Eu te amo, meu Brasil. 

A forte emoção de amar um país que dava as
costas às liberdades individuais era visível onde quer
que se andasse. Havia, porém, um setor da sociedade
que contestava o conceito ufanista de brasilidade, por
vir apoiado  por setores do governo.  Eles entendiam
que as mensagens contidas nas entrelinhas das músicas eram de lavagem cerebral e davam total apoio às
canções de protesto, que faziam contraponto com a situação em que se encontrava o país.

Na contra mão do momento histórico, estavam
Antônio Carlos e Jocafi, Chico Buarque, Caetano Veloso,  Gilberto Gil,  Geraldo  Vandré  e muitos outros
grandes artistas,  sem  esquecer Wilson  Simonal,  que
embalavam os sonhos dos jovens camacaenses através
de suas músicas e criavam um caminho de liberdade 
diametralmente oposto ao momento político.

Tudo era passível de discussão, menos a preferência dos jovens por Chico Buarque de Hollanda, cujas músicas, além de encantar, continham mensagens
carregadas de  metáforas que ajudaram na  formação
do senso crítico a respeito da situação política vigente
em nosso país naquela época. 

Cálice era quase um hino, que trazia um simbolismo emblemático e expressivo. A denúncia contra
a censura imposta pela ditadura.

Era uma quarta-feira, não passava das dez horas da manhã quando um grupo de jovens atípico ao
local entrou pelo Beco do Pinga em direção ao bar-cassino e cabaré de João. Um deles levava um violão nas
costas; outro, um atabaque e mais um com um pandeiro,  andavam com passos lentos,  como se  estivessem em seus territórios. Passaram por todos os bares
fiscalizados pelos olhares dos habituais frequentadores e foram em direção ao bar do delegado.

– Bom dia. 

Disse Flávio, um dos cabeludos que era quase 
um sósia de John Lennon.
– Bom dia.

Respondeu Wanda. 

- Há  quanto tempo vocês não  aparecem  por
aqui? Salvador tomou todo o tempo de vocês ou estavam presos?

– Pois é! Voltamos e vamos alugar a cabeça de 
vocês por um tempo. Podemos utilizar a casa para fazer um sonzinho?

– Claro, Flávio. Fique à vontade. Vou mandar
avisar João que vocês estão aqui.  Ele vai adorar encontrar vocês.

– Dalva, vá até a delegacia e avisa o João que os
meninos de Salvador chegaram por aqui. 

Completou Vanda. 

Quando Dalva estava ainda na porta se preparando para sair, João já entrava pela outra porta.
Dalva disse: 

- Já ia chamar o senhor para avisar que os rapazes estão aqui.
- Estou vendo.

Retrucou João.

– Meu delegado, como vai?

Cumprimentou Flávio, o mais velho do grupo.

– Vou bem, obrigado e você?

Respondeu  o
delegado
João,  apertando
as
mãos de todos os presentes e completou: 

– Fiquem à vontade. A casa é de vocês e as mulheres também.
Ainda sorrindo, dirigiu-se ao interior da casa,
entrando na sala de jogatina que ficava ao lado do balcão do bar, onde já se encontrava um parceiro o esperando para o carteado.

Eles chegaram ao bar entre nove e meia e dez da 
manhã e aproximadamente por volta das onze horas já
tinham mais de cem pessoas, entre homens e mulheres,
que nada tinham a ver com a vida irregular e violenta
do Beco do Pinga. Eles nem se davam conta de risco
que corriam e, de forma descontraída e sem preconceitos, divertiam-se pacificamente naquele lugar, que era 
abominado por grande parte da população.

Eles traziam um pouco de paz ao local. Sabiam
que naquela  hora  não havia  violência, porque todos
os homens perigosos da cidade estavam nas fazendas
e só frequentavam o Beco do Pinga em horas marcadas enos dias de sexta, sábado e domingo, é claro que 
havia as exceções dos viciados no beco.

Todos estavam à vontade, como se estivesse em
Woodstock em plena efervescência; uns ficavam dentro do bar tocando e cantando, enquanto outros ficavam na parte externa, comentando sobre temas diversos que basicamente refletiam a política interna.

Mesmo em uma época fora de contexto, aqueles rapazes e moças traziam em suas bandeiras a música  como ferramenta  de  libertação,  e o compositor
Sérgio Sampaio figurava como parte dessa pintura liberal no repertório musical da rapaziada com a canção “O bloco na rua”:

Há quem diga que eu dormi de touca
Que eu perdi a boca, que eu fugi da briga
Que eu caí do galho e que não vi saída
Que eu morri de medo quando o pau quebrou
Há quem diga que eu não sei de nada
Que eu não sou de nada e não peço desculpas
Que eu não tenho culpa, mas que eu dei 

[bobeira

E que Durango Kid quase me pegou

Eu quero é botar meu bloco na rua

Brincar, botar pra gemer

Eu quero é botar meu bloco na rua

Gingar, pra dar e vender

Eu, por mim, queria isso e aquilo

Um quilo mais daquilo, um grilo menos disso
É disso que eu preciso ou não é nada disso
Eu quero é todo mundo nesse carnaval...
Eu quero é botar meu bloco na rua

Brincar, botar pra gemer

Eu quero é botar meu bloco na rua

Gingar, pra dar e vender.

O engraçado, é que os pais não ousavam entrar
e procurar por seus filhos no beco. Eles mandavam os
seus emissários que, depois de chamar inúmeras vezes e não serem atendidos, passavam a gostar do ambiente e ficavam por lá também. 

Infelizmente,  os jovens vindos da capital e  os
que  moravam em  Camacan  não  tinham alternativas
para suas aventuras sexuais senão o Beco do Pinga e a
Rua do Tapa. Então, justamente por poderem realizar
suas aventuras amorosas nesses lugares, era que as relações sociais e  harmônicas ajudavam-nos a  trafegar
naquele  espaço sem  contratempos.  Tentavam,  dessa
maneira,  ficar conhecidos para  se  proteger,  quando
nas investidas de sedução. 

Evitavam, a qualquer custo, algum tipo de conflito que causasse indisposição com os valentões desconhecidos e que pudessem agredi-los. 

O desejo da não-violência era prerrogativa de
todos indiscriminadamente, começando pelos que tinham suas namoradas e  usavam o segredo como
forma  de  auto-preservação e  os que  não  tinham namoradas, não queriam ser rotulados de bregueiros, dificultando futuras propostas de namoros com as garotas da cidade. 

O sexo livre era moda em todo o mundo e nos
grandes centros do país. Porém, com menos intensidade, nas cidades do interior.  Copiar Woodstock seria perfeito:  sem preconceitos e  com liberdade,  seria 
permitida toda a diversão proporcionada pela descoberta dos prazeres do sexo. 

Como as moças de Camacan eram católicas fervorosas, viviam sob a vigilância e a repressão dos seus
pais. Elas não ficavam à disposição dos seus namorados por mais de duas horas no início da noite. Então,
todos davam um jeitinho  para  uma  solução secreta, 
que era sair para o beco depois da noite de namoro no
sofá da sala, geralmente sob a vigilância de alguém da
família como a mãe da moça ou algum irmão pentelho
que adorava dedurar coisas malfeitas para fazer ‘média’ com o pai. A vigilância fazia com que elas não se 
arriscassem a ações mais ousadas. 

Depois do namoro oficial,  só restava  a  busca
pelo prazer pago,  através de  uma  paixão mundana
nos chamados ‘bregas’ da cidade.

A  festa  dos camacaenses radicados em  Salvador além de intensa era um desfile de cantores e compositores de sucessos, eternizados nas suas vozes.

Como o grau de embriaguez era muito alto, por
terem  consumido  mais de  dez  caixas de  cervejas,  a
força do álcool, combinada com a rebeldia, fazia com
que  eles resistissem  a  sair do local,  até  que  surgisse
uma  voz  mais imperiosa  que desse  o sinal  de  que a
festa tinha acabado.

- O delegado João saiu da sua mesa de jogo e 
deu as ordens: 

- Garotos, o horário de você já venceu. Tá na hora
de ir pra casa tomar um banho e ver suas namoradas.
- Só mais uma rodada, meu nobre.

Disse Flávio, em tom suplicante para João.

- Vanda, dê mais uma rodada de dez cervejas
para  a  turma  e depois cada  um irá  para  suas casas.
Não quero ver mais ninguém depois das oito da noite.

Já passava um pouco das vinte e uma horas e
não tinha mais nenhum remanescente da turma no local. O espaço agora era ocupado por jogadores e boêmios notívagos que frequentavam o bar todas as noites. 

Dava  para  se  ouvir a  música de  Donna  Summer,  que  era  grande  sucesso da  época,  tocando em
muitos dos bares e boates da Rua do Tapa, incluindo o
Beco do Pinga.

Era uma noite de lua cheia, não chovia e fazia
um friozinho típico das principais cidades da região
cacaueira. 

Somente  após a  meia  noite,  a  energia  elétrica
era desligada. Além da lua, que iluminava as ruas, os
lampiões de gás ou aladins se incumbiam da iluminação interna dos bares.

A jogatina continuava solta no bar de João.  Os
jogadores dispostos na mesa redonda, cada um com
suas expressões de sorte ou da falta dela. 

- Merda, filha da puta, puta que pariu. 
Soltava  os impropérios Bené,  que  estava  perdendo e não se contentava com a situação.
- Calma, homem. A sorte é como mulher: Vai
embora por amor e volta apaixonada. Daqui a pouco
vai melhorar.

Disse João, sorrindo para Bené. 

- Todo burro carregado de açúcar até o peido é
doce. Tá assim calminho porque está ganhando.
Disse Bené.
- O que é isso, meu caro amigo. Sorte vai e sorte 
volta. Lembre-se que também perco e você sorri, gargalha e ainda faz gozação comigo.

Completou João, falando para Bené.

- Isso é raro, João.

Mais ao lado,  próximo ao balcão e  longe das
mesas de jogo, músicos tocavam canções da Belle époque francesa e do compositor americano Cole Porter,
entre elas Let´s do it.  A belle époque ou bela época,
apesar de ter início normalmente citado como no final
do século XIX,  era  considerada  uma  época  de  ouro,
beleza, inovação e paz entre os países; a fase trazia invenções que faziam com que a vida se tornasse mais
simples para todos os níveis sociais.

A  ligação  entre  o Brasil  e  a  França  tornou-se
forte nesta época. Era comum que os membros da elite 
brasileira fossem até Paris para que estivessem sempre a par de todas as inovações.

A voz rouca de Osvaldo Gogó de Ouro, o cantor do quarteto que atuava no momento, emocionava
os que  passavam,  atraindo-os a  ponto de  mantê-los
parados na porta e ouvindo aquelas belas canções. 

Entre cartas, bebidas e muita alegria, a música 
singrava a noite e todos os presentes dançavam despretensiosamente. Quando de repente, João parou de 
jogar e ficou olhando para interior da sua casa, como
se tivesse sido hipnotizado. Com uma expressão forte 
e sobrancelhas franzidas, levantou-se rápido e caminhou na direção da porta. Ficou olhando para a rua 
do beco, como se quisesse ver algo que estava pressentido, voltou o olhar para dentro do bar e mandou
parar a música. 

Ficou a caminhar de um lado para outro entre
o bar e a mesa de jogo e disse: 

– O assassino da eked Mary acabou de passar
por aqui. 
- Como você sabe disso, João?

Perguntou o coronel Antônio.

- Eu senti os mesmos arrepios de quando retirei a faca do corpo do cadáver encontrado na encruzilhada.

- Como poder isso, meu amigo?

Perguntou Bené.

Não sei e não tenho explicação. Só posso falar 
que, no momento que estava jogando com vocês, senti
os mesmos arrepios. 

Disse João, olhando para todos.
– João, isso é impressão sua, homem. Não  vimos passar ninguém suspeito na rua e até agora tudo
está na paz. Venha se divertir, meu amigo, e deixe isso 
pra amanhã durante seu expediente.

Falou Andrade, ainda com seu cigarro na boca.
– Meu  expediente  é  qualquer hora.  Eu sinto
esse  infeliz,  sinto sua  presença  e  temo pela  vida  de 
mais alguém.

Acabou de fechar a boca e entrou o soldado Xavier:
– Delegado, delegado. Temos mais uma pessoa
assassinada  da  mesma  forma  que  aconteceu  com a
Mary: facada nas costas! E foi encontrada também em
uma  encruzilhada.  Não sei  o nome,  mas é  a mesma
pessoa que estava gritando contra o candomblé no terreiro da Mãe Diná.

–
Vamos
para  lá  urgente,  Xavier.  Vanda,
mande alguém chamar Serra Negra e peça para ele me 
encontrar no local.

Disse o delegado, que apressadamente saiu do
bar rumo ao local onde fora encontrado o corpo. 

- Parece  que  esse  homem  advinha.  Eu não  vi
nada e ele já sabia o que iria acontecer. 

Disse Andrade, dirigindo-se a Bené.
- Ele é bom nisso e sabe o que faz. Por isso é que
gosto de ser amigo dele.  Aqui  eu  fico tranquilo e, 
como ele não está mais aqui, vou embora que já está
tarde e perdi muito dinheiro pra vocês.

Falou Bené, levantando-se e saindo.
O corpo da dona Maria - a religiosa, como era
conhecida por todos, estava inerte, amparado pelo pó
misturado às pedras da encruzilhada. Ela era evangélica da Igreja Pentecostal, uma das igrejas mais radicais daquela época.

O delegado chegou e foi encontrar com os seus
policiais que já o estavam esperando na encruzilhada,
perto da igreja católica.

Com a barriga para baixo, lá estava Dona Maria, na mesma posição em que fora encontrado o corpo
da Eked Mary. 

Dava  pra  ver nitidamente  a  faca  cravada  nas
costas da  religiosa  e  havia  muito pouco sangue  no 
chão em volta dela. 

Porém, algo despertou a atenção do delegado
João, o fato de haver bastante sangue no vestido e nas
pernas. 

O sangue não molhou o chão e concentrou-se
na roupa e nas pernas, o eu denotava que a vítima
levou bastante tempo ferida em outro local, a ponto
de todo o sangue esvair-se em direção aos membros
inferiores.

– A mesma forma. 

Disse o delegado, olhando de longe o corpo da
vítima.
– Veja aqui, Xavier, a mesma marca de batom
na boca denuncia ser o mesmo autor do crime anterior. E o pior de tudo é que ela não foi morta aqui. A 
cronologia do crime é igual à do primeiro.

- O que é cronologia, delegado? 

- Serra, cronologia do crime é a forma, a descrição de como o crime foi cometido. 

- Entendi. 

- Ela precisou de muita força pra atacar e dominar alguém por essa posição. 

Explicou o delegado. 
– Delegado, o vestido tem muito sangue, mas
também tem muita poeira. Será que ela lutou e foi ao
chão antes de ser morta?

Perguntou Xavier.

– É possível, Xavier.  Muito bem observado.

E,  se  dirigindo ao sargento Serra  Negra  que
acabara de chegar, disse: 
– Ainda bem que você chegou, Serra. Acompanhe  o meu  raciocínio:  O corpo foi  desovado aqui, 
posto nessa posição para mostrar o grau de organização de quem matou. Então podemos prever que não
estamos tão longe do local do assassinato, talvez esteja
tão perto que não estamos dando a devida atenção. 

- Verdade,  delegado. Precisa  de  muita  força
para trazer o corpo e ainda mais sem ninguém ver. 
- Serra, essa mulher foi atraída por algo em que
ela acredita. Talvez até ao tentar convencer alguém a
migrar para  sua religião.  Lembre-se  do jeito que ela
tentava  convencer as pessoas a  mudar de  segmento
religioso.

- Ela era radical, delegado.
- De nada adiantou o radicalismo dela. Quem
sabe  não  terminou  caindo em  uma armadilha  por
causa da sua loucura religiosa?

Disse o delegado.

- O que será que realmente aconteceu?
Perguntou Xavier.

O assassino pode ter atraído Maria que, se sentindo em  perigo,  lutou  muito,  tentando sobreviver,
mas como vemos não deu certo.  

Respondeu João, voltando-se para Serra ainda 
pensativo, andando de um lado para o outro, e disse: 
– Veja a existência de golpes que tenham causado traumas em alguma parte do corpo. Precisamos
de  alguma  coisa para  justificar esse sangue  escorrendo pelo pescoço e braços, além da facada.

Serra começou a olhar a cabeça de Maria e viu
que uma parte do crânio estava amassada como se tivesse sido atingida por algo resistente e arredondado, 
como uma marreta. 

- Delegado, olhe aqui.

Disse o sargento.

O delegado João focou  a  lanterna  sobre  a  cabeça da vítima e constatou:
- Meu querido, isso pode ser um cabo de machado. Acredito que essa foi a primeira arma que atingiu a vítima. Com ela desmaiada, o assassino teve a
tranquilidade  para  terminar o seu  serviço com uma
facada nas costas.  Isso tá ficando grave.

Falou João.

- Delegado, tem outro detalhe.

Disse  Serra  Negra,  olhando para  o delegado
João. 

- O Senhor viu que os nomes das duas vítimas
começam com a letra “M”?
- Não só isso, Serra. As duas se chamam Maria. 
Porque Mary em inglês é Maria. Além de ter esse batom na boca de ambas, com a mesma cor e na mesma
posição.

- Pois é.

Confirmou as palavras do delegado, Serra Negra.

– Leve o corpo para o doutor Osvaldo e ele me
dirá com precisão o que aconteceu. Serra, retire essa
faca e a leve para a delegacia, de maneira que possamos comparar com a outra arma e fazer uma análise
mais profunda sobre o caso.

Serra Negra já se preparava para transportar o
corpo da religiosa até o carro com Xavier, quando o
delegado pediu:

– Um minutinho. Deixe-me tocar na faca.
Quando o delegado pegou o cabo da faca, sentiu os mesmos calafrios que havia sentido quando tocou na faca que perfurara a primeira vitima. Eram as
sensações contidas em sua percepção da presença do
assassino no Beco do Pinga.

– Trata-se do mesmo assassino. O filho da puta 
é  um assassino serial  e  isso vai  ficar muito sério
mesmo.

– Serra,  amanhã  quero uma  vasculhada  completa  em todo o Beco do Pinga,  pela  Rua do Tapa  e
principalmente nos locais onde foram encontrados o
primeiro e o segundo corpos. 

Reviste  casa  por casa  e  não  deixe passar nenhuma despercebida. Veja também na parte de trás do
Pinga, onde tem as casas que hospedam muita gente
e se algo diferente aconteceu por lá. 

– Certo, delegado.

Aquiesceu Serra Negra.

– Ela não pode escapar.

Continuou o delegado. 

– Não se preocupe que darei toda a minha atenção a esse caso. 

Respondeu o sargento.
–
Psiuu!!!
Façam
silêncio,  observe  discretamente a parte superior do seu lado direito. Estamos
sendo observados daquela mata à minha esquerda e é 
a segunda vez que vejo passar um vulto. Vocês viram
alguma coisa também?

– Não vi nada, delegado.

Disse Xavier, mastigando um cigarro de palha.

– Use os seus os ouvidos para sentir e ver melhor, basta sentir-se como um cego. Aqui e agora somos alvos fáceis de  quem está  lá dentro da mata.  A
escuridão o protege enquanto aqui estamos sob a luz.

Disse  o delegado,  falando baixinho  para  não
ser ouvido pelo o observador. 

– Delegado, o senhor já sabe quem é?
Perguntou  Serra  Negra  ao delegado,  que estava  momentaneamente  concentrado nos  barulhos 
que vinham da pequena mata à frente.

– Não, meu caro amigo. Não sei ainda de quem
se trata, mas isso é o que quero descobrir agora.
De repente, o delegado sentiu os mesmo arrepios de quando tocava a faca e imediatamente sacou
o Smith & Wesson e disparou vários tiros na direção
do lugar onde havia visto o vulto.  

Feito isso,  sentiu que  alguém  se  deslocara  na 
mata de maneira que dava para escutar uma correria 
rápida, quebrando galhos. 

Rapidamente o delegado, Serra Negra e Xavier
correram com lâmpadas nas mãos em direção ao local
para onde foram efetuados os disparos.

- Rápido,  não  podemos perder essa  oportunidade.
Numa correria desenfreada, o delegado João e 
Serra Negra se embrearam na mata, com Xavier tentando acompanhá-los, mas sem sucesso.  Com os fachos de luz das lanternas abrindo o caminho, aos poucos foram identificando pegadas no chão molhado e 
viram num galho um pedaço de  veludo preto,  que 
prontamente foi recolhido pelo delegado. 

– Esse é um pedaço da roupa do desgraçado e 
pela textura me parece roupa de mulher e não de homem. Isso corrobora com as minhas suspeitas de que
o assassino deva ser uma mulher. 

O mais curioso e engraçado é que eu peguei no
tecido da roupa dela e não senti nada.
Disse o delegado.

- Como isso pode acontecer, delegado?

Ainda não tenho explicações de como sinto os
arrepios, Serra, ainda mais quanto a não sentir nada, 
tocando nesse pedaço de pano. Vamos voltar para a
delegacia, porque não temos como prosseguir daqui e 
deixar o corpo sem que tomemos providências para o
funeral.

– Tem razão, chefe. Falou Serra Negra. 
- Xavier e Diogo, peguem Dona Maria e a coloquem no Jipe e vamos levar para o médico. Vamos remover o corpo e sair daqui, pois estamos em posição
vulnerável.

Ordenou o delegado para o seu grupo de soldados.
O lugar onde foi encontrado o corpo da dona
Maria, a religiosa fervorosa e radical, além de ser também uma encruzilhada, ficava perto de uma igreja. 

Era uma via pública de pouca passagem e tinha 
ao lado uma mata nativa em que poucos ousavam entrar à noite. Isso dava uma conotação de escolha prévia, bem pensada, deixando protegido o assassino durante a desova do corpo. Assim, quem matou a religiosa e a deixou naquele local, evitaria surpresas ou ser
visto por alguém.  Mas tinha  certeza  de  que o corpo
seria encontrado por algum transeunte.

– A pessoa que executou o assassinato ficou de 
campana até nossa chegada, queria ter a certeza que 
tomaríamos conhecimento do assassinato. Esse assassino não  tem  medo de  nada  e  está  nos  desafiando
mesmo. Todo ser humano tem uma história e vamos
descobrir qual é a dessa pessoa que sente prazer em 
matar mulheres indefesas.

Disse o delegado, enquanto levava o corpo de
Maria para ser avaliado por Dr. Osvaldo.
Eram seis horas da  manhã  e  o sargento Serra
Negra, como comandante do destacamento local, juntou dez policiais e saíram para a diligência solicitada 
pelo delegado. Ao chegar ao local determinado, começaram derrubando as portas de todas as casas suspeitas na rua logo atrás do Beco do Pinga.

Na primeira abordagem, Serra Negra chutou a
porta da casa e entrou com todos os homens de armas
em punho, derrubou a porta do primeiro quarto, enquanto os outros soldados abriam a pontapés quarto
por quarto na casa de Joana do Bundão, que estava ao
lado, chorando desesperada.

Em alguns quartos havia  mulheres acompanhadas com seus respectivos amantes; em outros, havia algumas completamente despidas, ainda tentando
dormir para recuperar as energias perdidas na noite
anterior.

– Saiam todos do quarto, fiquem quietos e 
quero todos de pé com o rosto virado para a parede.
Gritou o sargento Serra Negra. 

As pessoas foram desocupando os dormitórios
lentamente e tentando obedecer às ordens do policial. 
- Vocês que estão nus e com as mãos tapando
os seus negócios, vistam as suas roupas.

Obedecendo ao sargento, alguns voltaram para
o quarto fiscalizado por dois policiais,  pegaram as
suas roupas e,  muito constrangidos,  vestiram-se  ali
mesmo na  maior rapidez  para  impedir que  as suas
partes íntimas continuassem a vista.

- Agora, os que já estão vestidos saiam pra rua
rapidamente e fiquem de pé em fila. 
Disse  Serra  Negra,  empurrando uns,  conduzindo outros pelos braços. Aos poucos os ocupantes
da casa foram tomando posição para serem revistados
no lado de fora. 

Serra Negra andava de um lado para outro, observando cada uma das pessoas como se culpadas elas
fossem.  Naquele  momento,  ele  fazia  o julgamento e 
quase todos já se sentiam condenados.

- Joana do Bundão, venha aqui, por favor.
Serra  Negra  chamou  de  maneira  educada  a
dona do bordel que estava sendo invadido. 

- Sim, senhor sargento. 

- Tem alguém  em sua  casa que  tenha uma
roupa com esse tecido aqui?
Joana do Bundão ficou a olhar e passar a mão
no tecido, como se buscasse uma boa resposta naquela
hora,  mas não  encontrava  e  temerosa  respondeu  ao
sargento.

- Nunca vi, seu sargento.
Joana do Bundão era uma negra de um metro e 
oitenta  de  altura,  tinha  seus setenta  e  cinco quilos,
olhos cor de mel, cabelos curtos e com um pano amarrado na cabeça. Dizem as más línguas que ela era pesada  em  função da  bunda  ser grande  e  daí  vinha  o
apelido.

O delegado entrou  em silêncio e  ficou  encostado na porta de entrada, observando a movimentação de Serra Negra. Talvez daquela posição ele tivesse 
uma luz que o levasse para algum caminho. 

Olhava cada detalhe de cada homem e de cada
mulher como se quisesse entrar na alma deles para obter as respostas que desejava naquele momento.

Uma mulher branca e alta que estava ao lado
de um senhorzinho começou a tremer e a chorar como
se fosse uma criança, tanto que o delegado a olhava
fixamente. 

– Cavalheiro, faça o favor de se aproximar.
Disse  o delegado,  apontando  para  o homem
que  estava  ao lado  da mulher que chorava  copiosamente e de cabeça baixa. 

O cidadão se  aproximou  de  João que,  encostando a  boca  perto do ouvido dele,  perguntou-lhe
bem baixinho:

– Você conhece a mulher que está chorando?

– É minha nega, delegado.

– há quanto tempo vocês estão juntos?

– Três anos e meio.

– Existem conflitos e brigas na relação?

– Não. Ela cuida de mim e me trata muito bem.

– O senhor tem notado saídas dela à noite?

– Não, senhor. Temos uma vida normal como
todos aqui.  Eu saio  logo cedo para  trabalhar na  fazenda  e  volto somente  depois das cinco horas da 
tarde.

– Gostaria que o senhor pensasse bem. Feche os
olhos e tente localizar entre as roupas da sua mulher
alguma que tenha esse tecido.

O senhorzinho pegou o tecido e olhou, olhou,
olhou, olhou e disse com segurança: 
– Não, senhor.  As  roupas dela  quem compra
sou eu e nunca vi em nossas malas alguma roupa assim. Se o senhor quiser, pode falar com ela para pegar
a mala para revistar ou então fale com a dona Joana.

– Não é preciso.
Enquanto o delegado e  Serra  Negra  controlavam a  situação na casa,  Xavier chegou  esbaforido  e
gritando para o delegado: 

–
Delegado,
venha
rápido
ver
uma
coisa
muita esquisita que pode estar relacionada com os
assassinatos.

- Disse Xavier, pálido, como se tivesse perdido
todo sangue do rosto.
Imediatamente, com passos largos e quase correndo,  o delegado e  Serra  Negra caminharam  para 
uma casa localizada no meio da rua. A casa era toda
de madeira, pintada de branco e portas azuis. Ao entrar, o delegado João sentiu os arrepios já conhecidos
e, de passo em passo, bem lentamente, continuou entrando.  Quando chegou  à  porta  do quarto,  os pelos
dos braços  e  das pernas ficaram mais arrepiados 
ainda, a ponto de sentir um frio intenso.

- Que diabo é isso?

Exclamou ele para seu fiel escudeiro Serra.

- Nem me pergunte essas coisas!

Respondeu o sargento.

Quando abriu a  porta,  deparou-se  com algo
muito inusitado, misterioso e cheio de simbolismo.
A  casa  estava  cheia  de  frases escritas e  eram
tantas as informações postas em todas as paredes da 
sala, no quarto e em todos os lugares da casa, que não 
sobrou espaço para se escrever mais nada. 

- Usaram giz escolar, carvão e pedaços de pedra afiada para escrever, Serra. 

- Isso mesmo, delegado.
Tudo ficou parecendo uma pichação com conteúdo. Lá havia frases fortes, citação de capítulos da 
Bíblia, palavras de ordens religiosas e outras que não 
dava para compreender de imediato.

Depois de observar por um bom tempo, o delegado pediu a Xavier que fosse até o terreiro de Mãe 
Diná e pedisse que ela fizesse o favor de acompanhálo até o local onde ele estava.

No lado direito da parede estavam escritas as
palavras: “Sincretismo, união, religião, fé, crença, candomblé,  catolicismo,  evangelho,  protestantes,  umbanda, vuduísmo, eguns, liberdade religiosa e amor”. 

Na parede do lado esquerdo tinha uma parábola da Bíblia: “Do pó eu vim, ao pó voltarei”. 
Mãe Diná era especialista na língua dos orixás
e saberia traduzir aquelas palavras para o delegado.
- Pois não, meu filho, o que deseja de mim?

- Mãe, observe aqui dentro.

O delegado conduziu a mãe de santo até o dormitório e os dois começaram a olhar e identificar algumas escritas.

- João, essa pessoa está pregando o sincretismo
às avessas. Observe que ela fala em todas as religiões
e usa o ferro e o fogo como uma forma de pregação. 
Ela aborda a parte bélica da bíblia.

- Tive esse mesmo pressentimento, mãe.
Os dois saíram da  casa com João, que mostrava no rosto certa tensão e estava ainda muito impressionado.

- Xavier, leve a mãe Diná de volta para o terreiro ou qualquer outro lugar que ela deseje ir. 

- É pra agora, chefe. 

Mãe Diná entrou no carro com o soldado e desapareceu na esquina da rua.
Existia tanta informação naquele ambiente que
levara o delegado a sentar-se, para tentar entender e
decifrar as mensagens ali postas de maneira que, compreendendo-as, pudesse traçar um perfil do assassino.

– Serra Negra, veja isso: Parece-me que ela está 
em uma cruzada tentando unificar as religiões. Além
disso, ela acredita que está fazendo o bem para unir
os povos. 

- Delegado, eu não entendo nada disso.
Veja a citação do livro de Eclesiastes. O que me
chama a atenção é o fato de ela ter escrito o lado mais
forte e não o atenuador. Ela se refere e busca o conflito
e a dor o tempo todo.

- Eu tô vendo,  seu  delegado,  mas não  to entendo nada.
– Nem sempre a pessoa que pede esmolas em
frente a uma igreja é possuidora de fé. Muitas vezes,
usam os símbolos religiosos para ludibriar os que têm 
compaixão.

Falou João para Serra Negra, enquanto estava
saindo.
Fez-se um longo silêncio dentro do quarto, enquanto o delegado João olhava  para  todos os lados
procurando pistas.

- Serra Negra, onde você está?

- Estou aqui fora tomando um ar, delegado.

- Preciso de você aqui, homem de Deus.

- Já tô indo.

Serra entrou na casa outra vez e perguntou ao
delegado: 

- O que está precisando, delegado?
– Retire  esse  colchão  da  cama,  olhe  embaixo
para tentar encontrar alguma pista ou algo que nos dê 
informações mais sólidas. 

– Agora mesmo, chefe.
Num canto da parede, havia um pacote grande, 
embrulhado com lona de cobrir caminhão e amarado
com cordas finas de sisal.

– Serra,  por favor,  pegue esse  pacote  e  veja  o
conteúdo.

Serra Negra foi até o local onde estava o pacote
meio que apreensivo, parecia até que ia desarmar uma
bomba e, com passos seguros, porém muito devagar,
foi caminhando até o pacote e o segurou com uma das
mãos, pegou a faca que carregava atrás nas costas e
cortou o cordão. O pacote se abriu, espalhando pelo
chão umas vinte facas iguais às que foram encontradas nos corpos das duas vítimas.

– Vixe, mãe do céu! Que coisa é essa?
Exclamou Serra, olhando para as facas e sem
tirar os olhos delas.
– Pelo visto, meu amigo, esse é o arsenal de facas preparadas para serem utilizadas em outras vítimas.  Essas facas me  deixam crer que  irão acontecer
mais assassinatos em nossa cidade.

- Tem toda razão, delegado. 
Por isso, meu amigo, vamos ficar atentos, pois
o assassino tem disciplina e inteligência para preparar novos ataques. Temos que estudar as suas formas
de operar para sabermos quando irá atacar novamente e assim ficaremos preparados para que possamos pegá-lo.

Disse o delegado, saindo ligeiramente da casa
e recomendando a Serra:
– Leve todas essas facas para a delegacia porque preciso de calma para estudar as informações que
estão postas. 

Antes de sair, ainda teve tempo para fazer um
pedido ao subordinado e amigo: 
– Serra, aproveite e mande chamar o João retratista ou o Augustinho, precisamos fotografar todas as
paredes e o quarto. Quero essas fotos em minha mesa 
o mais rápido possível.

João chegou à delegacia, sentou-se, colocou os
pés sobre a mesa e ficou a olhar para o infinito, como
se tentasse encontrar uma saída para aquele pesadelo
que estava acontecendo bem embaixo do seu nariz.

– Serra, com tantas facas, será que essa pessoa
pode estar querendo nos confundir ou realmente seria 
para uso? Tudo bem que já tenho uma certa opinião 
formada sobre o assassino e tenho a certeza de que é 
mulher. Mas me resta alguma desconfiança sobre sua 
feminilidade, por se tratar de uma pessoa que sabe lidar muito bem com facas. 

– Sabe  mesmo,  delegado.  Porque  as perfurações são de profissional e tem a mesma profundidade,
como se fossem feitas por um médico.

– Ela  é  uma  pessoa  cruel.  A  crueldade  é  humana e independe de gêneros. Ela é mais cruel do que
muitos homens que conheço.  

- Só para um desencargo de consciência, delegado, quantas mulheres magarefes têm aqui em Camacan?

– Não tenho essa informação não, sargento. Porém,  podemos ir aos açougues para  fazer uma  pesquisa com os açougueiros que conhecemos.

– Essa  pessoa  tem  costume  de  lidar com a
morte não só de pessoas. Vamos dar um pulinho no 
curral para que possamos sondar por lá, talvez os seus
arredores possam nos trazer sorte e alguma novidade 
haverá de surgir. Talvez até o Santo Onze Horas tenha 
informações que possam nos ajudar e nos coloque no 
caminho certo nessa investigação.

Desceram a escada da delegacia a todo vapor e
rumaram para  o curral  que  ficava  num pequeno
morro cercado de matas e de difícil acesso. Mesmo assim, eles entraram na mata enfrentando folhas de cansanção e utilizaram um facão para abrir caminho e foram cortando a  parte  rala  da  mata  por onde  passavam, tendo entre outras plantas mais agressivas a urtiga, isso sem falar na possibilidade de haver cobras e
outros bichos. 

Com lama até os sapatos, eles foram furando a 
mata  naquele  dia  de  chuva.  Caminhando pela  pequena pista escorregadia da estrada enladeirada que 
os obrigava a segurar em pequenos troncos de árvores
nativas, aproveitavam as goiabeiras e bananeiras que
os ajudavam a galgar o morro e chegar até o destino
final, que era o curral.

Após muito sacrifício na caminhada, os dois representantes da lei chegaram à clareira bastante molhados,  onde  estava  localizado o curral,  que  estava 
funcionando a todo vapor e com muitos animais presos para o abate. Exalava um mau cheiro de sangue,
misturado com lama. Havia cabeças de gado jogadas
ao lado de uma montanha de ossos, que eram observadas ao longe por muitos urubus, que ali ficavam à
espreita para conseguir sua refeição. 

Parecia  algo surreal,  indescritível  ver aquele
monte de carne jogado sobre uma lona que servia para 
separá-la da lama que existia debaixo dela. Era essa a 
carne que abastecia as feiras, os açougues da cidade e
ia ser consumida pela a população.

– Bom dia,  velho  João!  Como vai  a  nossa
grande autoridade? Grande de todas as formas, tanto
no tamanho como na honra.

Falou Santo Onze Horas, dando as boas-vindas
para o delegado e Serra Negra.
Bom dia, Santo. Como vai a família?

- Vai bem, João.

Santo Onze Horas era um homem de boa estatura,  chegando a mais de  um metro e  setenta  cinco,
pesava uns oitenta quilos e era muito respeitado pelo
fato de ser o maior abatedor de gado da região. 

Segundo a lenda urbana, ele usava técnica de 
hipnotismo para controlar o animal, deixando-o mais
tranquilo e sem estresse na hora de ser abatido.

De repente, começou-se a ouvir um tropel forte 
de cavalos que vinha da direção do rio, subindo para 
o curral e que  fazia a terra tremer, acompanhado de
gritos dos peões e dos vaqueiros que tocavam a boiada
que seria abatida no dia seguinte. O barulho ia ficando
mais forte a cada momento, quando Santo gritou:

– Rápido, rápido, todos para cima do curral que
os bois vão chegar acabando com tudo.
Rapidamente, o delegado, Santo, Serra Negra e
mais umas dez pessoas entre homens, mulheres e crianças que estavam no local, saíram em disparada subindo o mais rápido que  podiam sobre as peças de
madeiras que compunham o curral. Rapidamente surgiram umas dez cabeças de  gado,  tocadas por doze
vaqueiros trajados a caráter. 

Mesmo com o gado tentando fugir de um lado
para outro, os vaqueiros foram cercando o perímetro
com todo o conhecimento da área conduziram um a
um os animais para  dentro do curral,  onde  seriam
guardados para serem sacrificados no dia seguinte.
Parecia que tudo estava combinado com os animais e eles passavam entre os mourões da entrada do
matadouro ordenadamente.

Sem que ninguém esperasse, uma vaca se desgarrou do rebanho que já estava entrando na porteira 
do curral e  empacou.  Os vaqueiros tentavam reconduzi-la para o curral, sem sucesso. 

A vaca parou de se mexer, começou a ficar raspando a  terra  para trás com uma  das patas,  desafiando os vaqueiros que estavam tentando conduzi-la
para dentro do curral. 

Como já era esperado, a vaca partiu para cima
de um dos cavalos e com uma cabeçada certeira jogou 
o cavalo e o cavaleiro no chão. 

Ao redor e protegidos, os presentes olhavam a 
cena,  enquanto o cavaleiro e  o peão deslizavam  na 
lama fétida que cercava o curral.

Santo observa tudo de cima, sem dizer uma
palavra.
- Ei, vocês.

Gritou Santo para os vaqueiros.

- Sim, Santo.

Respondeu Argemiro, o chefe dos vaqueiros. 

- Saiam todos e tirem os cavalos de perto. Me 
dê cinco minutos para que eu possa fazer do meu jeito.
Completou Santo. 

- Tá bom. Vamos para a parte de trás do curral.
Ordenou um vaqueiro, enquanto Santo já pulava de cima de uma das cercas do curral, caindo com
os dois pés plantados no chão em frente ao animal. 

Santo desejava  chamar a  atenção do animal,
que ainda estava parado no mesmo lugar. 
O vaqueiro estava se levantando e a vaca olhou
pra  ele  com a intenção de  atacar.  Para  evitar o confronto, Santo foi para frente do animal, chamando a 
atenção para si mais uma vez. 

Santo olhou dentro dos olhos do animal e tomou a sua atenção, as pessoas presentes queriam ver
o final daquele ato heróico, torcendo para que o animal fosse controlado.  A chuva caía fininha, deixando
o terreno cada vez mais úmido e enlamaçado, dando
uma paisagem surreal àquela cena. 

O silêncio era grande na murada do curral e todos olhavam atônitos diretamente para Santo, que colocava a sua vida em risco, tentando controlar a vaca. 
Ele  mostrava  os dedos da  horizontal  para vertical 
como se quisesse hipnotizar o animal. 

A vaca respirou fortemente duas vezes, balançou a  cabeça  de  um lado para  o outro e  partiu para 
cima dele, tentando pegá-lo de frente e por baixo. Em
um movimento rápido, Santo agarrou o animal pelos
chifres, girando para o lado esquerdo e ficaram nessa
posição por uns três minutos,  o que  parecia  séculos
para quem estava assistindo, enquanto aos poucos o
animal foi cedendo, cedendo e caiu aos pés de Santo, 
totalmente dominado. 

O delegado observava tudo atentamente, como
se daquele cenário ele não fizesse parte. Estava muito
longe dali e mantinha a sua atenção no local, olhando
para a mata, como se procurasse uma pista que o levasse ao encontro daquilo que desejava.

O cenário era  horrível:  Ao lado  do curral,  os
corpos
de  duas
vacas
estavam
dependurados
de
ponta cabeça, o couro estava sendo retirado por dois
magarefes,  enquanto as outras partes do animal  (as
carnes)  eram desmembradas para  serem  colocadas
nos burros, que já estavam ao lado esperando para levar o produto para os açougues. 

Tudo isso estava acontecendo ao mesmo tempo
em que vários grupos se revezavam nos serviços do
abatedouro. 

De repente, o olhar do delegado voltou-se para
Santo, que tinha numa mão um machado e na outra 
uma peixeira. Santo estava em cima da última peça de
madeira que compunha o curral, esperando o animal
se  ajustar ao local  e  na  posição certa  para  que  fosse
abatido.

O delegado continuava com os olhos fixos em
Santo, como se estivesse hipnotizado. Seus olhos não 
piscavam por nada e assim o delegado ficou contemplando o que se passava naquela área frequentada por
pessoas que deixavam a piedade de lado quando tinham que trabalhar pelo sustento das suas famílias. 

Pela sua cabeça só passava a possibilidade de 
surgir alguma pista sobre o assassino.
O silêncio era tão grande entre os espectadores
que somente o barulho produzido pela chuva e pelos
animais mugindo era ouvido naquele momento. Já em
cima dos muros do curral, Santo continuava a utilizar
suas armas de  matar,  esperando o momento certo
para fazer o que tanto sabia: Matar bovinos para que 
suas carnes fossem entregues aos mercados da região.

Concentrado e rápido como um raio, Santo levantou  o machado acima  da  sua  cabeça,  desferindo
um forte golpe sobre a cabeça do animal, deixando-o 
completamente atordoado e logo em seguida deu-lhe
uma facada no meio dos chifre, na parte superior da
cabeça, bem atrás da testa, levando o animal ao chão 
completamente morto. Esse era o método chamado de 
chopada, golpe final empreendido para levar o animal
à morte, evitando que ele perdesse o sangue que seria
aproveitado pelas pessoas que comercializam as vísceras bovinas e suínas na feira da cidade.

O delegado desceu  rápido de  cima  do curral,
começou a falar com alguns dos presentes e frequentadores assíduos do local, visando colher alguma informação que o levasse até sua caça.

Falando alto, o delegado João perguntou para 
que todos pudessem ouvi-lo claramente. 

– Alguém de  vocês teve  contato com alguma
pessoa estranha ou que seja novata aqui na cidade?
Uns balançavam a cabeça fazendo sinal negativo, outros baixavam os olhos numa mistura de medo
e respeito.  

O delegado foi interrogando um a um, como se
estivesse fazendo uma revista na tropa. Mas para surpresa do delegado, um dos presentes chamou a atenção dele com um sinal, levantando a mão e muito discretamente foi se aproximando.

– Delegado, quando agente tava aqui matando
boi, eu vi que uma mulher que parece um homem ficava o tempo todo observando como Santo Onze Horas matava os bois.

Disse um garoto com uns quatorze anos e que
ajudava nos trabalhos como assistente de magarefe.
- Ela fez amizade com alguém aqui?

Perguntou o delegado.

- Ela  era  muito estranha  e  ficava  de  longe
olhando pra nós. Sabe os cachorros daqui que gosta 
de todo mundo? Até eles ficaram desconfiados dela.

Respondeu o garoto.

- Chegou a fazer algum serviço aqui?
Questionou o delegado.

- Ela  foi  se  aproximando e  depois começou  a
ajudar, carregando partes dos bois. Ela é tão forte que 
carregava uma banda de vaca nas costas sozinha e jogava em cima do burro.

Respondeu o jovem, que falava de cabeça baixa 
sem olhar para o delegado. 

Ela tem vindo sempre aqui, meu rapaz? 

- Ela vinha todos os dias e depois sumiu sem
falar com ninguém. Acho que ela foi embora. 

– Você poderia descrever como ela é? 

– Posso sim: Ela é morena, cabelos pretos curtinhos, é muito grande e forte.
– Como você descreveria o rosto dessa pessoa?
Bonito ou feio?

– Eu  não  olhava  muito para  ela,  não.  Ela  era 
muito esquisita e era como se olhássemos para nada. 
Jesus me livre, eu me arrepiava todo quando ela encostava em mim.

– Quanto a  você  pensar que  ela  foi  embora  e
que não vai mais aparecer por aqui você está errado, 
ela não foi embora e vai voltar sim. 

Disse o delegado, voltando para Serra Negra.
Serra, ela está usando os conhecimentos de matar gado em suas vítimas. Mas eu vou pegá-la. 
Virando-se para o jovem que descrevera a suspeita, o delgado falou:
Muito obrigado, rapaz, e espero que não se encontre mais com essa pessoa. Mas, se por acaso encontrá-la, não se aproxime e nem olhe direto para ela. Vá 
até a delegacia o mais rápido que puder e me procure
lá, que tomarei as medidas certas para livrar a sociedade dessa maldita. Tome cuidado que ela é muito perigosa.

– Senhores,  boa  tarde, até  logo e muito obrigado pelas informações prestadas e  pela  agradável
companhia de vocês. Que o Pai fique com todos.

Despediu-se o delegado.

Inté.

Disse Serra Negra.

Ele desceu a ladeira rapidamente em direção à
delegacia, onde o delegado deu de cara com Xavier,
que o esperava na porta. 

- Tem um problema aí, delegado.

- O que temos de novidade, Xavier?

- Joana do Bundão bateu em três mulheres depois que saímos da casa que estávamos investigando. 

- Como, rapaz? Ela, com aquela cara de santa, 
bateu em três? 

- Disseram que dava  porrada  e  bundada  ao
mesmo tempo e não ficou uma mulher em pé.
Disse Xavier, dando risadas. 

- O momento não é pra rir e eu não tenho tempo
para mexericos de candinhas. 

Respondeu o delegado, enquanto subia as escadas da delegacia. 

- Seu  delegado,  essas mulheres estavam gozando da minha cara e eu resolvi o problema.
Disse Joana do Bundão. 

- Desde quando brigar com os seus vizinhos é
resolver problema, Joana?
Perguntou o delegado.

- Mas, seu delegado... 

Mais uma vez Joana do Bundão tentou completar o pensamento e foi interrompida pelo delegado.
- Todas para  fora  daqui agora. Não  tenho
tempo para isso. Seu eu voltar a saber de desavenças
entre vocês, vou colocar todas no xadrez.

Dito isso, voltou-se para frente da sua mesa e 
para as fotos que ele pedira, que já estavam estampadas na parede. 

Depois de se livrar de Joana do Bundão e suas
amigas,  pôs-se  a  observar atentamente as fotos em
seus mínimos detalhes. As palavras escritas no quarto
da assassina chamavam mais sua atenção, de maneira 
que o levavam a fazer uma avaliação mais aprofundada e tentar entender os próximos passos a serem dados pelo assassino e assim cuidar da sua captura. 

– Brasilino! Todas as fotos estão aqui? Quero
também sobre a mesa as duas facas encontradas nos 
corpos das duas vítimas e depois de analisar esse material todo, vamos tentar estabelecer a relação criminológica  para  chegar  o mais próximo possível  da
mente criminosa dessa pessoa. 

De imediato, Brasilino pegou as facas e as dispôs sobre a mesa do delegado João e calmamente ele 
passou  a  olhar as fotos e  as facas encontradas no 
quarto do assassino. Elas eram realmente todas iguais.

- Onde essa pessoa comprou essas facas? Precisamos saber disso. 

Pensou o delegado João, enquanto olhava as fotos.
- Brasilino,  avise  a  Serra  Negra e  Xavier que
eles vão trabalhar no show de Waldick Soriano. Peça
para passar pelo bar antes de ir para o concerto.

- Dito e feito, seu delegado.
A festa

“O  beijo  inocente  cria  laços  e  o lascivo
eclode paixões”. 

Aproximava-se  das oito e  meia  da  noite e
Waldick Soriano já estava no palco. Uma intensa e espontânea  energia  emanava  dos seus fãs. Ele parecia 
adivinhar todas as músicas que o público desejava ouvir. Homenageando artistas e autoridades presentes, 
cantou as suas mais conhecidas canções, acompanhadas pelas vozes de umas vinte mil pessoas, que se acotovelavam na praça para assistir ao concerto.

Eu não sou cachorro não

Pra viver tão humilhado

Eu não sou cachorro não

Para ser tão desprezado

Tu não sabes compreender
Quem te ama quem te adora
Tu só sabes maltratar-me

E é por isso que eu vou embora.
A pior coisa do mundo.

É amar sendo enganado

Quem despreza um grande amor
Não merece ser feliz

Nem tampouco ser amado. 
Tu devias compreender
Que por ti,

Tenho paixão.

Pelo nosso amor,

Pelo amor de Deus

Eu não sou cachorro não.

Waldick era um showman. Conseguia prender
a  atenção da  ampla  maioria  dos presentes durante
duas ou três horas de apresentação, sem que nenhum
deles arredasse o pé do local. 

Era gente por todos os lados da praça, que estava completamente lotada. Ficava em frente ao Instituto de Cacau da Bahia, onde as baianas vendiam os
seus quitutes, desde o acarajé e o abará, passando pela 
passarinha frita e a famosa punheta, como era apelidado o bolinho de estudante: uma mistura de tapioca 
cozida, coco, açúcar e que era frito em óleo quente e
embebido em açúcar com canela. Uma iguaria tipicamente baiana.

Ao lado  do instituto do Cacau da Bahia, ficavam as barracas de  bebidas e ambulantes vendendo
cervejas, tentando fazer o dinheiro do dia ou talvez de 
toda a semana. Evitando assim ir parar nas fazendas
e  puxar cobras para  os pés no  manuseio da enxada, 
arando a terra. 

A praça estava repleta, onde muitas famílias se
divertiam com o espetáculo maior na festa da cidade.
O fato curioso aconteceu com a mesa em que
sempre sentavam os coronéis antes do sequestro da
neta do coronel. Ela estava agora vazia, como se esperasse os seus donos para ocupá-la a qualquer momento.

Guilherme  foi  o primeiro a chegar,  depois de
saber o relatório completo sobre os fatos referentes à 
caça aos facínoras que sequestraram a neta de Antônio
Pereira. 

– Traga uma cerveja bem gelada, menino.
Pediu Guilherme a um jovem garçom que estava próximo, sem ao menos olhar em seu rosto.  
“Menino” era uma expressão muito usada pelos coronéis ou pessoas idosas, quando queriam solicitar um favor ou se referir a alguém que lhes eram
mais próximas. 

– Pronto coronel, aqui está sua cerveja bem gelada como o senhor gosta. Disse o garçom, após atender o coronel Guilherme.

– Coronel Bené, o senhor deseja alguma coisa?
Perguntou o garçom,  após servir a  cerveja  de
Guilherme.
– Não, meu filho. Só estou fazendo uma ‘cera’
para descer para o Beco. Mas me traga uma água de 
coco.

O garçom saiu e rapidamente voltou com o pedido feito. 

– Aqui está a sua água, coronel.
– Sente aí, meu rapaz. A curiosidade lhe é peculiar com essa sua cara de pidão, louco para saber de 
alguma novidade. Vamos, me fale que gostaria de saber mais um pouco do que já sabe. 

Disse Guilherme para o garçom, por achar que
ele  estaria  curioso em saber os acontecimentos referentes aos bandidos que pegaram a neta do coronel.

- Obrigado, senhor. Estou trabalhando.
Respondeu  e  foi  saindo para  não  aumentar a
tensão da mesa. No mesmo momento, Pedro ia passando para  pegar uma  mesa  do outro lado da  rua, 
quando Guilherme fez uma abordagem:

– Pedro, boa noite. Como vai a família? Quer se
sentar conosco?
– Não Guilherme. Seria um prazer imenso, mas
vai ter de ficar para outra vez, porque estou com familiares do outro lado da rua e tenho que dar atenção
a eles.

Disse Pedro, depois de vir até a mesa para apertar as mãos de Guilherme e de Bené Alves, que bebia
com tranquilidade a sua água de coco.

– Fica  para  outra  vez  então,  Pedro.  Um forte 
abraço. 

Quando Pedro voltou para  a  mesa,  lá  já estavam Marcelo Cabeção e sua turma, todos esperando:
– Fala, tropa de safados.

– Não diga que você foi pegar cerveja pra gente!

– Eu fui pegar cerveja pra  mim.  Mas se  você
quiser beber, poderia até fazer esse favor. Mas não venha com essa conversa mole, que a conta vai ser dividida quer você beba ou não.

– Ô fi da peste bruto do cabrunco. Com essa
educação suíça que você tem jamais pegaria uma bebida para alguém se não tivesse algum interesse
pessoal. Fale, homem, desembuche, O que você quer
saber?

Perguntou Marcelo Cabeção a Pedro.
– Bem, estive sabendo por alto que sequestraram a neta do coronel Antônio Pereira e que os coronéis da cidade levaram isso como ofensa pessoal e reuniram os seus homens para fazer um trabalho de especialista com os indivíduos.  

– Pedro, eles fizeram um bom serviço e com requinte de perversidade. No meu entender, a conversa 
é por aí, meu rapaz. Nós temos a obrigação de cuidar
dos interesses das pessoas que vivem nessa cidade e
na região. Olhe o que vou dizer aqui: Tenho a certeza
absoluta de que outros não virão em Camacan, depois
dessa lição que os vagabundos receberam.

Disse Marcelo Cabeção.

– Qual é o cacau que você tem, desgraça?
Perguntou Pedro a Marcelo Cabeção.

– Tenho  minha  burarazinha  e  não  quero ninguém lá dentro, entendeu?
– Mas, Cabeça. Tudo bem que os homens dos
coronéis mais o sargento fizeram um bom  serviço.
Mas me diga: Como os outros vão saber dessa história 
e passar adiante se tudo foi feito no segredo e no meio
do mato?

– Não se preocupe, meu amigo Pedro. Os caras
que foram atrás dos sujeitos são os piores e os mais
malvados que eu já vi. São profissionais. E o acontecido será divulgado da pior maneira possível. Até Salvador da Bahia vai saber do ocorrido.

Já passava das vinte e duas horas quando o coronel Antônio Pereira e seu capataz Porfírio chegaram
à praça. Logo em seguida chegou Serra Negra, ainda
sujo de sangue e foi gentilmente convidado a sentarse  com os coronéis.  Mesmo sem  ter muita  proximidade com os que ali estavam, agradeceu: 

– Desculpe não aceitar, coronel. Mas tenho que
fazer o relatório para o delegado, tomar um banho e 
trocar de roupa.

– Certo, meu amigo. Faça isso, muito obrigado
pelo que fez e agradeça ao delegado por mim. Peça a
ele para vir aqui tomar ‘umas’ com a gente, antes de
descer pro beco.

Disse o coronel Guilherme.

– Falarei sim e até mais ver.

– Até.

Depois do trabalho que foi feito contra os bandidos que sequestraram e estupraram a neta do coronel Antônio Pereira, Serra Negra passou a ser herói e
uma  referência  da  luta  pela  moralidade na  cidade. 
Deixou  de  ser um Zé  Ninguém para  se transformar
em um ilustre cidadão entre todos que ali se encontravam momentaneamente agradecidos. 

– Meu filho, muito obrigado pelo belo serviço
que você fez hoje para a sociedade de Camacan sobre este caso aí... a que eu não nem quero me referir.
Depois passe na fazenda que quero dar um agrado
para você.

Disse o coronel Antônio Pereira.  

– Que nada, coronel. O que fiz é a confissão da
minha amizade pessoal para com sua pessoa, sua família e todos os seus amigos. Pode incluir os que estão
sentados nessa mesa. O que o senhor precisar é só me 
chamar que daremos solução.

A notícia do acontecido na noite anterior correu como um rastilho de pólvora pela cidade. Em cada
esquina,  os comentários surgiam de boca  em boca.
Uns achavam que o acontecido deveria ter uma resposta dura como a que foi dada e que tudo fora bem
executado, mas outros achavam que era uma selvageria e que ninguém deveria ser tratado violentamente 
e sem um julgamento justo.

– São necessárias ações como essas para conter
a criminalidade.
Disse um cavalheiro desconhecido  depois de
beber a metade de uma garrafa de cachaça em um dos
inúmeros balcões dos bares na Rua do Tapa. 

Muitos achavam que o posicionamento dos jagunços era positivo, em função de eliminar, de uma
vez por todas, outras possibilidades de acontecer algo
tão grave na cidade.

Porém,  os mais intelectualizados  da  cidade
achavam uma barbárie a forma como foram executados os sequestradores da neta do coronel. Os mais empertigados clamavam pela apresentação dos meliantes na corte, para que fossem julgados. Mas, no cômputo geral, a cidade respirou aliviada depois do sucedido, porque os bandidos sumiram. E não se ouviu falar em estupro por mais de trinta anos em Camacan e
na região cacaueira.

Aproximava-se  da  meia  noite,  João desceu  as
escadarias da delegacia, foi até a mesa dos coronéis e
cumprimentou todos eles que, com reciprocidade, foram logo agradecendo o posicionamento dele e por ter
colocado Serra Negra para conduzir a operação.

– Sente-se, meu delegado. 

Disse Bené Alves, que estava vestido de terno
branco.
– Adoraria,  meus amigos.  Tenho,  porém,  que
dar um pulo no Beco, porque o amigo que está cantando vai direto pra lá após finalizar o show. Vou agilizar as coisas para receber a nossa estrela e amigo. 

Disse o delegado João, preparando-se para sair. 

- Também soube que hoje vamos ter luz a noite
inteira na cidade. 

Disse Bené Alves. 

– Vai sim.  O prefeito disse  que quer a  cidade
iluminada e cor de prata. 

Respondeu o delegado.
– Ele é um poeta porreta.  Aproveito e convido
a todos para tomarmos um drinque e brindarmos hoje 
à noite, lá no Beco, em comemoração pelo sucesso da
nossa missão comandada pelo Serra Negra.

Falou o delegado.

– Vamos sim, João.

Confirmou o coronel Antônio.

– Como está Clarisse?

Perguntou o delegado.

– Deixei com a mãe e a avó. Está muito traumatizada. Mas se o pai eterno quiser, ela irá se recuperar
bem rápido.  Inclusive,  vou  mandá-la a  Salvador ou 
Rio de Janeiro para estudar. Será uma forma de sair
um pouco daqui e tirar o trauma da cabeça.

Respondeu o coronel Antônio.
– Faz  muito bem,  coronel.  Bem,  senhores,  já 
vou partir,  se  quiserem me  encontrar,  estarei  lá embaixo logo mais a noite.

Disse o delegado, levantando a mão na direção
do palco, saudando Waldick, e desceu a pequena ladeira em direção à Rua das Britas.

O delegado João caminhava em direção a sua
casa, visando tomar um banho rápido, trocar de roupa
e, com muita sorte, ver os filhos ainda acordados, porque havia dois dias que não os via. 

Desviando-se do público, que lotava as ruas e
adjacências,  João se  esgueirava  entre  um e  outro na 
multidão e sempre atento a tudo ao seu redor até chegar à Rua Quinze de Novembro, que já estava totalmente vazia com pessoas nas portas das casas, observando o movimento.

– Boa noite, madame.
Cumprimentava  o delegado as mulheres que 
encontrava pelo caminho e, depois de andar uns dez
minutos, o delegado chegou à porta de casa.

Como estava sem as chaves, bateu devagarzinho, de maneira que não perturbassem os vizinhos ou
acordassem seus filhos se estivessem dormindo.

- Boa noite, dona patroa.

Disse João para a esposa.

– Pensei que tinha esquecido a família.

Disse dona Isaura.
– Nada, mulher. Hoje simplesmente foi um dia 
pesado.  Tive  que  ir ao curral  e  ver toda  aquela  matança de gado. Depois eu fui obrigado a resolver outro
problema  do coronel  Antônio e  fiquei  estudando o
caso dos assassinatos.  Agora  que  sobrou  um tempinho e eu pude vir em casa tomar para um banho, ver
os meninos e voltar para o beco.

O filho mais velho estava ainda acordado e correu para abraçar o pai, sua irmã já estava dormindo.  
João, com o garoto no colo, abriu a porta do quarto só
o suficiente para ver a filha e ficar tranquilo.

- Graças a Deus eles estão bem.

- Por que não haveria de estar, homem?

- Não é nada não. Eu vejo cada coisa nessa vida
que temos que olhar bem para as pessoas que amamos
para ter a certeza que está tudo bem.

- Fique tranquilo que da casa cuido eu e você
do resto.
João aproveitou o momento de conversa com a
esposa, tomou um belo banho, depois colocou a melhor roupa e saiu rumo ao Beco do Pinga para mais
uma noite sem fim.

Trajava  um terno  preto com camisa  branca,  o
sapato Vulcabrás preto de sempre, chapéu Cury novo,
cinto de  couro de  crocodilo,  um revólver Smith  &
Wesson 38, uma Deringer 32 com quatro balas e um
punhal na parte de trás da calça.

Já estava pronto para sair, quando dona Isaura
perguntou: 

– Vai a pé?
– Tá tudo tranquilo, a cidade está cheia e é cedo
ainda.  Vou  aproveitar a  energia  elétrica  que  nos  dá 
essa luz maravilhosa, diga-se de passagem. Você bem
sabe que não é todo dia que temos. Vou andando devagar, tentando me inspirar através da lua. 

Passava da meia-noite quando parou um carro
na porta da casa do delegado. Era Serra Negra, que 
estava com a viatura da polícia e fora até a casa do
delegado na tentativa de levá-lo de carro até o Beco
do Pinga. 

No dia seguinte, dois grandes shows estavam
programados: O de Luiz Gonzaga, na praça pública e
outro no clube Vasco da Gama e o concerto de Waldick Soriano, fechando o circuito com a orquestra Los
Mariachis. 

A cidade estava cheia de personagens e visitantes, que chegavam de todos os lugares da Bahia para
ver os seus ídolos e participar da festa de aniversário
que Camacan oferecia.

João chegou ao Beco do Pinga acompanhado de
Serra Negra e, ao passar, foi cumprimentando a todos, 
como se fosse o dono daquele lugar que só os fortes
frequentavam.

Todas as casas noturnas do Beco do Pinga estavam abertas e cheias, por se tratar de uma sexta-feira 
e aniversário da cidade e era notória a presença de visitantes para a data festiva. 

A iluminação com luz elétrica naquele horário
da  noite  deixava  o Beco do Pinga  diferente  e  iluminado como fosse dia, contrastando com as noites lúgubres e perigosas na sua normalidade. 

Sem a  usual iluminação artificial de lampiões
de gás, o beco ganhava dimensão em toda sua extensão. A visibilidade era melhor e dava mais segurança
para quem desejava fazer uma visita ao local. 

Mesmo assim, com toda luz que quebrava a rotina dos namoros do beco, dava para sentir um clima 
de romantismo no ar. Centenas de homens bem vestidos trafegavam indo e voltando em caminhadas lentas, observando a Rua do Tapa e o Beco do Pinga e as
mulheres colocavam as suas melhores roupas e davam
àquele local perigoso ares franceses da belle époque. 

De longe, já se ouvia música de qualidade que
invadia o beco, saindo do bar do delegado João. Uma 
preciosa voz interpretava a canção Unforgettable, de 
Nat King Cole. 

O perfume das mulheres, associado aos trajes
dos elegantes cavaleiros e a música, florescia como um
convite para uma noite única, oferecida pelo ar cultural e aristocrático que circundava o local.

João chegou à porta do bar, andando tranquilo
e muito calmo, como se não tivesse pressa alguma que 
aquele momento terminasse. A mistura de sons e de 
perfumes dava um toque inigualável àquele ambiente
repleto de pessoas elegantes. Nem o som das roletas, 
que faziam um barulho semelhante aos das cigarras, 
quebrava  o encanto criado  pela  boa  atmosfera  daquela noite romântica. 

Em uma mesa de canto rolava o jogo de pif-paf,
as cartas do baralho novo, ainda com cheiro de talco, 
eram misturadas e distribuídas entre os jogadores entretidos, ainda com o cheiro do talco pertencente aos
baralhos novos e dispostos para os jogos de pôquer e
pif paf.

- Boa noite. 

Cumprimentava a todos, apertando a mão de 
cada um, o delegado João e dono do estabelecimento.
Alegremente  todos respondiam ao boa-noite
de João com a felicidade estampada no rosto.
Serra  Negra  ficou  perto da  mesa  de  jogo,  enquanto João percorria todo o estabelecimento até para
tomar noção de quem estava em sua casa.

Ao lado do bar, cinco integrantes da orquestra
Los Mariachis fazia  uma  apresentação especial  para
comemorar o aniversário da  cidade,  antes da  sua
apresentação oficial no dia seguinte no cine Camacan.
O som era perfeito, todos estavam se deliciando com
aquela orquestra que fazia a noite ficar mais romântica,  deixando os visitantes do Beco sensibilizados
com a canção de Nat King Cole. 

Waldick estava ao fundo com uma bela garota 
ao seu lado, acompanhado por uma garrafa de champanhe, sem abrir mão da melhor pinga da região, que 
também estava presente em sua mesa.  Duas garotas
também faziam companhia ao cantor que,  de  longe, 
ficara a observar e ouvir a orquestra. Bem ao canto do
salão, estava  sentando discretamente  e  sozinho,  o
grande Altemar Dutra, que sorvia aos poucos um pequeno copinho de cachaça no seu melhor estilo. 

João continuava a cumprimentar a todos com
apertos de mãos e, aos poucos, ia tomando conta do
local que estava completamente lotado e cheio de boêmios embriagados pela boa música.

– Como vai, meu coronel? Como tem passado?
Cumprimentou João ao coronel Guilherme.

– Meu querido, há quanto tempo não o vejo por
aqui. Seja bem-vindo que é a casa é sua.
Disse o coronel Guilherme, brincando com João
por duas vezes. A primeira era porque tinham se encontrado há algumas horas atrás e a segunda, porque 
João estava mesmo em sua própria casa.

– Cunhado, como vai sua irmã? Não se esqueça
de falar para ela que no mês de fevereiro vou enviar o
dinheiro para ela fazer umas compras em Paris.

Brincou João com um visitante pouco ilustre.
Assim ia fazendo piadas com um com outro e
cruzando lentamente o salão do seu território.
– Boa  noite,  meu  cunhado.  Sempre  que  vejo
você,  está  bem acompanhado e  só atrai as mulheres
mais bonitas da área.

Disse João, sorrindo para Waldick Soriano.
Waldick deu uma risada alta e respondeu:

– Aprendi com você, meu irmão querido. Mas
não se preocupe que dá para dividir. Essa se chama
Paloma, veio do Rio de Janeiro para ver o meu show
aqui em Camacan e esta daqui veio de Ipiaú. Foi convidada por um Barão do cacau e depois que me viu
cantando se apaixonou e está aqui comigo.

- Senhoritas, sejam bem-vindas à cidade de Camacan e  podem ter certeza  de  que estão muito bem
acompanhadas.

- Calma, meu rapaz. Dá pra dividir... Porque eu
não sou guloso não. 

- O que é isso, meu irmão? Não seja descortês
com as senhoritas. 

- Nada disso. Aqui não tem ciúmes e todos nós
pregamos o amor livre. Não é isso, meninas?
- Claro que sim.

Responderam as duas moças.

– Nada  disso.  Sou  um homem de  respeito, 
muito bem casado e veja  como fala comigo,  seu  safado. Lembre-se que já tomei umas vassouradas por
sua causa e você está me devendo essa.

Os dois riam muito sem, no entanto, atrapalhar
a bela música que estava rolando. 

– Que você é bem casado, eu sei. Só não sei se a
dona Isaura é tão bem casada quanto você.
Os dois riram e se abraçaram e João se separou
de Waldick, saindo lentamente para o meio do salão,
observando cada um dos presentes. Olhava para um
lado e para outro como se procurasse alguém e, sem
escolher onde ficar, aproximou-se da mesa em que estava Altemar, que parecia hipnotizado pela música.

- Posso sentar, meu caro?

Perguntou João a Altemar.

- Obvio que  sim, meu ilustre  amigo.  Afinal  o
bar é seu, fora o prazer que tenho em ter o amigo ao
meu lado.

Sem  dar importância  aos outros que  estavam
ao lado, sentou-se próximo do ídolo, apertou o braço
dele  sem  falar nada  e ficaram em  silêncio,  olhando
para  o salão  como se estivessem  procurando algo
muito especial.

– Tudo bem com você, meu nobre?

Perguntou Altemar.

– Tudo,  meu  querido amigo.  Mas tenho um
grande problema nas mãos que preciso resolver. Chegou uma louca na cidade que resolveu fazer uma peregrinação assassina e isso está me tirando o sono.

Respondeu João, em tom meio seco.
– Mas não  é  essa  preocupação que  vejo em
você.  Observo um homem  que  procura  algo que 
acalme  o seu  espírito e  está  me  parecendo  mais um
caso de paixão reprimida.

João deu uma gargalhada e tentou corrigir:  

– Não, meu amigo,  não tenho mais coração
para amar. Não me emociono mais com essas coisas.
De repente, Vanda entrou no salão. Ela usava
um vestido longo preto, os cabelos pareciam fios dourados mesmo no escuro, os seus olhos azuis refletiam
um brilho que só poderia ser da alma. E num passe de
mágica o olhar de João e o de Vanda se encontraram. 
Eles se fitaram por tanto tempo que parecia que o salão estava completamente vazio, que só eles partilhavam aquele momento romântico da casa e que era exclusivo para os dois. 

Atraídos por uma forte energia que surgia entre os dois, quase sob efeito de hipnose, João e Vanda
começaram a andar um na direção do outro, como se 
estivessem sendo atraídos por uma grande força magnética. Não tinha como evitar aquele singular encontro cheio de romantismo. A explosão de energia que 
brotava de  cada um deles era  de  tamanha  grandeza 
que os presentes que ainda estavam alheios a esse mágico encontro, pararam para observar. 

Passo a passo, os dois se aproximavam e a bela
história secreta de paixão começava ali a sua materialização sem que, para consagrá-la, eles precisassem se
beijar. Estavam frente a frente a se olharam e por nada 
se  abraçaram e  começaram a  dançar movidos  pela
energia da canção que parecia colocá-los no ar. 

Com os olhos nos olhos, moviam-se por todo o
salão em um espetáculo único de dança que misturava 
romantismo, emoção, harmonia e paixão que só eram
vistas no cinema. 

Parecia que o tempo não passava. Eles não precisavam dizer nada um para o outro, porque a simplicidade  daquele momento sublime era  o testemunho
que faltava para mostrar quão grande era o desejo que
nutriam um pelo outro.

A  música  já estava  terminando e  Waldick fez
um sinal  para  que  a banda continuasse  tocando, 
dando oportunidade  para  que  aquele  ritual durasse
mais tempo. 

A banda Los Mariachis terminou a música com
suavidade e harmonia, começando uma nova canção
de Nat King Cole: a belíssima Smile. Parece que o sorriso quebrou o encanto momentaneamente  e  o casal
aos poucos foi se separando e, ainda com os olhos nos
olhos, os dois buscavam explicação para aquele momento especial.

– Tudo bem com você?

– Agora tudo, respondeu Vanda.

– Obrigado pela dança.

– Dança? Ah, nem senti. Nós dançamos?

– Acho que sim.

– Foi a melhor dança que tive em minha vida.

– Bom, vamos ao trabalho.

Disse João, dirigindo-se para uma das mesas de
jogo, porém, mudou a direção e voltou para a mesa
onde se encontrava antes com Altemar, que já o esperava  com um sorriso discreto,  mas que  queria  dizer
muito.

– Acho que encontrou o que estava procurando.
Perguntou Altemar.

– Foi, né?

Respondeu João. 

Vanda foi retocar a maquiagem e seguiu em direção à parte interna do bar.
A noite fluía normalmente, todos se divertiam
ao som de uma grande banda e se deliciavam com as
‘canjas’ que os visitantes ilustres ofereciam de maneira 
alternada. A cada hora subia um cantor diferente no
minúsculo palco, que mal cabiam os cinco músicos.

Passava das quatro horas da manhã quando
João se despediu de todos e partiu com Serra Negra
para sua casa. O sargento Serra Negra deixou o jipe
na delegacia e os dois foram andando na noite iluminada da cidade.

– Poderia ficar iluminado assim todos os dias,
delegado.
– O prefeito está concluindo a segunda barragem que vai gerar mais energia, meu caro, e assim teremos luz todas as noites nessa maravilhosa cidade.

– Mas isso vai demorar muito, delegado?

– Acredito que não, Serra. 

Pelo caminho, os dois iam identificando casais
namorando nas esquinas sob a luz do luar e a proteção divina.

Os casais se  arriscavam a  namorar na  rua,  já
que os pais não permitiam os namoros escancarados
em suas casas. Então, em dias de festas ou quando se
sentiam seguros,  exploravam os becos e  locais mais
discretos da  cidade,  longe dos olhares censuradores
da sociedade. 

Geralmente,  o namorado tinha  por obrigação
se encontrar com a namorada na casa dos pais dela, 
sob a vigilância de alguém e sem direito a tentar algum gesto mais ousado. 

- O resultado dos namoros em ruas como estes
é óbvio, Serra. Vai terminar em gravidez e nós vamos
ter que fazer o casamento. 

Ou  a  morte,  delegado,  caso o garanhão não
queira assumir o filho e o casamento.
- É  assim mesmo,  meu  amigo,  e  o problema
sempre  termina  em  nossas mãos. Lembre-se  de  que
amanhã  será  um dia  complicado,  teremos  trabalho
dobrado com bêbados e valentões.

- Isso agente domina com facilidade.

Exceção e costumes

“A fome ainda é, em alguns países, a grande 
arma dos senhores da guerra”. 

Eram quase  cinco horas da  manhã  quando
João chegou em sua casa. Foi recebido pela esposa, tomou um banho, comeu uma deliciosa refeição: feijão
com carne seca, legumes e bife de panela. Logo após o
lauto banquete, escovou os dentes, fez suas orações e 
foi para a cama.

Mesmo com uma semana de  festas em  comemoração ao aniversário de Camacan, o dia trinta e um
de agosto começou com a Alvorada, evento que começava logo ao amanhecer, no intuito de acordar as pessoas, convidando-as para a festa. 

Era 
um
evento
de
participação
coletiva,
quando as crianças, adolescentes e adultos que formavam o grupo local de escoteiros eram liderados pelos
chefes Nem e Zé Nunes, que comandavam de perto o
seu  pequeno batalhão e  faziam o seu ritual militar
com orgulho, honra e distinção, entre as ordens unidas e os toques da banda.

A banda marcial dos escoteiros começou a tocar às cinco e meia da manhã, despertando os moradores da cidade para a festa maior do município.

A influência militar era a forma utilizada para 
disciplinar os jovens nas aulas de educação física e a
ordem unida, como parte das atividades promovidas
pelos professores, tanto para os alunos, quanto para
os escoteiros.

Acreditava-se que o comportamento das casernas militares era a maneira ideal de educar os futuros
chefes de família.

Era necessária essa preparação para sair desfilando com a banda em marcha pelas ruas da cidade. 
O militarismo estava em moda e os garotos de
diversas idades, pelo menos os que gostavam de novidades, sentiam-se pessoas diferenciadas ao participar das demonstrações de  civismo,  mesmo que  fossem um tanto que ‘impostas’ pelo chefe de governo e
pelos diretores das escolas. Mesmo com a ausência do
sentimento patriótico, muito em face  à  escuridão  na
qual o país estava mergulhado, eles se divertiam em 
odisseias pessoais, regidas pelo som da banda marcial 
dos escoteiros que começara a tocar. 

O fato de haver crianças e jovens envolvidos levava seus parentes a acompanharem esse tipo de solenidade, dando apoio aos seus filhos e fazendo um
convite  aberto para  que  todos os moradores participassem da festa de uma forma ou de outra.

Não existiam protestos por aqui, a festa era importante e o amor pela cidade apagava as mazelas vindas dos porões político-militares, o que levava a união
das pessoas, como os escoteiros em seus trajes azul e
cáqui, com lenços personalizados no pescoço e tomados por uma flor de lis na parte de trás; sapatos pretos
lustrados, meias longas até os joelhos e com o sentimento no  peito de  homenagear alguém  que jamais
virá: Baden Power, o criador do escotismo, que colocara no lema ‘sempre alerta’ uma forma correta de controlar os jovens. 

Nada disso era percebido por pais e filhos. O
que importava era a festa! E esta andava de vento
em popa.

– Atenção grupamento, sentido. Atenção, escoteiros, em marcha.  
Essa  era  a  ordem do chefe  Nem para  que  o
grupo se deslocasse na mesma cadência do som dos
tambores, caixas, surdos e cornetas, que anunciavam
a alvorada.

Depois de dar uma grande volta pela cidade, o
grupo parou  em frente  à  Cáritas de  Camacan,  onde 
também estava localizada a sede dos escoteiros. 

Perfilados, fizeram o hasteamento da bandeira 
ao som da corneta de Waldir. Após esse momento solene, o chefe Nem deu o‘fora de forma’ e os garotos dirigiram-se para as suas casas a tempo de descansar e se 
preparar para o grande desfile às dez horas da manhã.

Luisinho  saiu da fila e  sentou-se  em um pequeno muro em frente à Cáritas de Camacan e, com o
bastão usado no desfile entre as pernas, baixou a cabeça e ficou pensativo, alheio ao mundo.

Reinaldo, que também gostava de ficar no local 
logo após a dispersão, aproximou-se do amigo e começou a conversa:

– Luisinho, você vai pra casa?

Perguntou Reinaldo.

– Não. Vou esperar aqui mesmo pela hora do
desfile. 

Respondeu Lusinho.
– Vamos lá pra casa, mamãe faz alguma coisa
pra  gente  comer e  a  gente  tira  a  barriga  da  miséria, 
porque eu tô com uma fome danada. Tá com fome?

– Ah se tô,  eu  saí  de casa  cedinho,  tomei  um
café com leite e pão e as lombrigas já estão tomando
conta da minha barriga.

Respondeu Lusinho.
– Vamos, homem de Deus. Lá a gente bate
um prato grande de carne com bananas e acalma as
lombrigas.

Dando risadas,  os dois saíram em  conversas
que só a eles pertenciam. 
Luisinho  era  um garoto que  vivia  com seus
pais,  que trabalhavam na lavoura  cacaueira  e  moravam um pouco distante da cidade e, sempre que podiam, traziam o filho para a escola e para os eventos e
passava a maior parte do tempo na roça, plantando e 
fazendo a  poda  dos cacaueiros.  Para  ajudar os pais,
Luisinho trabalhava junto com outros garotos de sua
idade em montagem de mudas de cacau para serem
guardadas em estufas, visando plantações futuras.

Ele era o retrato de um jovem que vivia no limite, haja vista a condição econômica de sua família. 
Como não havia uma justa divisão dos lucros
dos bens por eles produzidos na indústria cacaueira, 
não  tinha  outra  opção que  não  a  pobreza.  Essa  pobreza de bens, educação e cultural se estendia à ampla
maioria dos trabalhadores rurais, que prestavam serviços nas fazendas de cacau. A concentração de renda
era um divisor comum entre produtor e trabalhador e 
esse tipo de status era mantido a ferro e fogo.

A
fazenda
do
coronel
Antônio
Pereira
era
imensa, possuía centenas de casas de alvenaria, destinadas aos seus trabalhadores, jagunços e capatazes, que
eram os responsáveis pela a proteção direta do coronel.

A sede  era uma mansão de  meter inveja  a
qualquer milionário do país e o garoto Luisinho morava em frente à casa sede de Antônio. De longe, ficava a contemplar e desejar que um dia pudesse ter
uma casa maior, na qual pudesse alojar melhor seus
pais e seus irmãos.

A casa do coronel Antônio Pereira era a sua referência de boa moradia e concretizava o seu sonho de 
dominação social,  diametralmente  oposto ao sonho
do garoto,  que  estava  separado da  fortuna  por uma 
cerca de um só fio de arame farpado, o que ele mais
desejava na sua vida era trocar o banho com água fria 
de caldeirão por um dos banheiros luxuosos daquela
casa  que  estava  a  poucos metros da  sua  visão e,  ao
mesmo tempo, tão distante. 

Luisinho era uma das vítimas da ganância do
coronel Antônio Pereira, que fazia de tudo para manter a separação entre o seu poder e o povo mais próximo dos seus domínios. Na verdade, o coronel Antônio era um escravagista proprietário de várias fazendas,  centenas de  milhares de  arrobas de  cacau e  em
todas elas seus funcionários tinham direito a moradia. 
Todos eram obrigados a morar na fazenda, caso contrário ficariam sem emprego.  

Antônio Pereira possuía, em uma das suas maiores fazendas, entre cento e oitenta e duzentos trabalhadores, que viviam na sede e só saiam sob autorização expressa do coronel. 

A ausência de escolas nas propriedades do
coronel por si só já denunciava maus tratos aos seus
liderados.

Para melhorar o controle sobre os seus empregados,  o coronel  montou  um sistema  de  vendas de
produtos em uma grande quitanda construída na fazenda. Assim, os seus funcionários podiam comprar
os produtos sem sair de seus domínios.

A grande decepção dos trabalhadores aparecia 
quando chegava a hora do recebimento do salário. O
capataz  chamava  um por um dos empregados,  com
uma  pequena  caderneta  com as despesas contraídas 
durante a semana.

– Façam uma fila para começarmos a tratar de 
nossas contas. 

Dizia o capataz Porfírio, o principal homem de
confiança do coronel Antônio.
Timidamente,  todos se  alinhavam  num canto
de uma sala localizada embaixo de uma barcaça de cacau, esperando a hora de serem chamados para acertar as contas com o patrão. Era triste ver aquele monte
de  homens maltratados pelo tempo e  o descaso na
tristeza  da  espera.  Todos estavam invariavelmente 
maltrapilhos e sujos, pois haviam acabado de chegar
da lida, não tendo tempo de irem a suas casas e muitos, na realidade, não tinham nem o que vestir.  

Se eles não tinham fartura no que se refere às
provisões para comer, o que teriam para vestir?
Todos, sem exceção, estavam ali calados, esperando as ordens e a boa vontade dos poderosos. Com
suas fisionomias sofridas mostradas nas barbas por
fazer, unhas sujas e dentes apodrecidos, eram reféns
do desalmado coronel.

A  magreza desses trabalhadores só podia  ser
comparada  à  dos povos famintos da  África.  Mas ali 
estava  a  maior parte  dos homens,  que  contribuíam
para a elevação da riqueza do coronel. 

Passados alguns minutos e,  após terminar as
conversas com seus comandados, Porfírio gritou:  

– O primeiro.  

Um dos homens se adiantou até a mesa onde
estava Porfírio com os papéis e a caderneta aberta.
– O senhor tem a receber mil e cem cruzeiros.
Mas com o senhor comprou em nossa quitanda farinha, feijão, carne seca, cachaça, sal, açúcar, óleo e descontando  o aluguel da  casa  que  o senhor está  ocupando com sua família... Vejamos... Então o senhor ficará nos devendo dez cruzeiros, certo?

- Mas, seu Porfirio, como vô sustentá a minha
famía se eu num recebo nada? 

Perguntou  o homem que  acertava  as contas
com o capataz.
- Calma. Como sabemos que o senhor precisa
de dinheiro para comprar outras coisas que não temos
aqui na quitanda da fazenda, vamos adiantar a quantia de quinhentos cruzeiros para você comprar o que
precisa e no próximo pagamento nós descontaremos. 

Aquela cena se repetiu por toda a tarde com todos os empregados que estavam na fila e, sem compaixão alguma,  Porfírio fez  o seu  trabalho escravagista, mantendo a mão de obra barata daqueles pobres
trabalhadores que, sem alternativas para sustentar as
suas famílias, aceitavam aquela humilhação sem outro caminho a seguir. 

Isso aumentava ainda mais a situação de penúria daqueles homens que davam honestamente o melhor das suas vidas para produzir riquezas naquela fazenda. Isso colaborava para que Antônio Pereira fosse
contra a criação de um estado menor, mais justo e com
possibilidade de que a lei e a ordem pudessem chegar
um pouco mais rápidas aos seus domínios.

Às vezes, ao terminar as aulas e  os encontros
com os escoteiros, Luisinho ficava até mais tarde na 
casa de algum dos seus amigos na expectativa de ser
convidado para  dormir,  esperando receber melhor
atenção e cuidados, como alimentação, banho de chuveiro com sabonete e toalha. Coisas que não se encontravam com facilidade em sua casa. Sem falar numa
cama  limpa e  confortável  para  ele  dormir sem  que
precisasse dividi-la com seus três irmãos. 

Luisinho  não  era  um garoto vadio e  desocupado. Ele trabalhava, era determinado, sonhava ser alguém e tentava alçar vôo para uma vida melhor que a 
oferecida por seus pais. Ele se lançava ao mundo para 
aprender com as pessoas fora  do círculo familiar. 
Quando uma oportunidade era oferecida, ele mergulhava de cabeça, para aproveitá-la.

Em busca dos seus sonhos, o garoto debruçavase  sobre os livros que encontrasse  disponíveis à  sua
frente, tentando encontrar respostas para um sem-número de perguntas que existiam em sua cabeça. 

Como seus pais eram analfabetos, eles não conseguiam ajudar os seus filhos com informações que
contribuíssem para o desenvolvimento dos mesmos.
Esse era também um dos motivos que o levava, sempre  que podia, a  buscar contatos com as famílias de
seus amigos. Até pelo fato de possuir uma formação
educacional melhor, poderia abrir as portas do conhecimento para o garoto. 

Luisinho tinha as respostas na ponta da língua
para  todos os assuntos,  além de  ajudar a  defender
seus amigos dos meninos de rua. 

O garoto sentia que alguns pais, vez por outra,
torciam o nariz para ele, discriminando de uma forma 
velada, até porque gostariam que seus filhos tivessem 
amizades melhores,  que andassem  com pessoas que
possuíam o mesmo nível social deles. 

Porém,  alguns pais extrapolavam,  tomando 
posição oposta  às relações dos seus filhos com o
amigo, o que só fazia reforçar a amizade.

Reinaldo e Luisinho chegaram à casa de Dona
Isaura, que abriu a porta. Reinaldo, eufórico, vestido
de  lobinho,  acompanhado do amigo,  foi  logo abraçando a mãe, que esbanjava alegria ao ver o filho.

– Psiu! Silêncio! Seu seu pai chegou muito cedo
e está descansando para ir ao desfile junto com você. 

– Quem é seu amigo?
– É  escoteiro também e  o chamei  para  tomar
café com a gente.

– Fez bem, meu filho. Espere um pouco que eu
vou fazer uma carne do sol frita com toicinho, pegar
umas bananas da terra para cozinhar, fazer um café
reforçado para o meu filhão e seu amigo.

– Mãe, nem vou tirar a farda, porque depois do
café, nós dois vamos voltar pra sede dos escoteiros ver
outros colegas antes que comece o desfile.

Disse Reinaldo para sua mãe.
Passava  um pouco das nove  horas da  manhã 
quando Carlos Alberto, o locutor da Voz Popular, começou a chamar todas as autoridades para o palanque
montado em frente à delegacia de polícia. Os convidados foram se  aproximando,  recebidos pelo chefe  de
cerimônia,  que  ficava  ao pé  da  escada  do palanque.
Cada vez que anunciava o nome de alguém, o som da
banda dos escoteiros e da banda do Colégio Municipal de Camacan fazia um tremendo barulho com os 
seus tambores em homenagem às autoridades. 

Estavam presentes no local o então prefeito Boaventura, o delegado João, vereadores, autoridades civis e eclesiásticas, como havia narrado em alto e bom 
som o locutor oficial da cerimônia.

Estava muito quente e as pessoas procuravam
alguma  forma  de  se  abrigar.  As  mulheres se  protegiam debaixo de guarda-sóis, enquanto os homens ficavam ali expostos àquele sol de deserto, esperando
as novidades no discurso das autoridades.

Não  se  sabe  se  pelo sol  escaldante  ou  por alguma estratégia, o único escalado para discursar naquele calor de quase trinta e cinco graus foi o Prefeito
Boaventura.  

Como político, Boaventura era mais conhecido
pelas suas posições em favor da região. Em virtude 
da riqueza produzida pelo cultivo do cacau, chegouse a pensar em separar a região cacaueira da Bahia. 
Ele foi contra e tentava mostrar a todos que a Bahia
unida era mais forte e o povo da região cacaueira deveria tomar posições políticas para formar uma bancada de representantes da região na Assembleia Legislativa, de maneira que se equilibrassem as forças
políticas no estado.

- Senhoras e  Senhores,  agora  com vocês,  o
maior líder político dessa região, o Excelentíssimo Senhor Prefeito Boaventura Ribeiro.

Anunciou  Carlos Alberto,  locutor oficial  do
evento.
- Ilustríssimo Senhor Presidente da Câmara de 
Vereadores Marcos Assumpção Rocha,  Ilustríssimo
Senhor Vice-Prefeito Dr. Lopes dos Anjos, meu querido  e  dileto amigo delegado de  Camacan  João dos
Santos, autoridades civis e eclesiásticas presentes representados
pelo
reverendo  Costa...  Somos
ainda
mais parte de um povo que deseja dias melhores para
todos, sem importar crença, raça ou religião. 

Queremos  acabar com a  espoliação dos mais
pobres e tentar a igualdade em todos os segmentos do
desenvolvimento humano,  tanto econômico quanto
cultural,  educacional,  social  e  estamos juntos nesta 
brava luta para diminuir os alarmantes índices de pobreza existentes em nossa cidade. 

O povo aplaudia e gritava enquanto o prefeito
discursava.
- Estamos trabalhando para  melhorar a  pavimentação das ruas, montar uma  usina hidrelétrica
para termos energia elétrica limpa que favoreça todos
os lares da minha terra, nem que para isso eu precise
vender duas das minhas melhores fazendas, mas tenham a certeza que vamos terminar essa obra que hoje
já ilumina parcialmente as ruas da nossa cidade.

- É isso aí, meu prefeito! 

Gritou com a voz rouca um grandão de apelido
Pego o Bode.
- Sei que também temos que sanar a pobreza
que, a cada dia, chega mais próximo das nossas portas e precisamos que o dinheiro de Camacan fique em
Camacan e assim vamos melhorar a vida dos nossos
familiares.

Mais palmas e gritos!
Eu confesso aqui para todos os senhores e senhoras que pouco fazemos, muitas vezes por egoísmo
ou por não estarmos interessados na história das pessoas que precisam de um pouco mais para viver melhor. Por isso, conclamo a toda sociedade camacaense
para nos unirmos, de maneira que possamos reivindicar em todos os setores da República os nossos direitos, para não termos que aderir à proposta injusta de
criar de um novo estado, nos separando da Bahia. 

- Viva o prefeito! 

Continuava  a  gritar ao longe o negão Pego o
Bode.
- A falta da divisão de bens causa a pobreza e a 
injustiça social. Infelizmente, o estado não devolve na
mesma proporção o que foi gerado e produzido pelos
impostos pagos por todos nós.  

O povo de Camacan é aguerrido e corajoso e se
é a luta o caminho para chegar pertos dos nossos sonhos, aqui está um soldado de baioneta na mão, para
lutar por cada um dos cidadãos desta terra.

Os tambores rufaram,  soltaram fogos,  deram
vivas, e o prefeito foi abraçado por todos que estavam
no palanque.

Boaventura,  além de  ser um bom  orador,  era 
um bom administrador e tinha os seus protetores nos
altos escalões do governo  federal. Motivo pelo qual
falava  um pouco mais,  sem  medo de  retaliações,
mesmo naquele período de silêncio e exceção. 

Todos continuavam no palanque, as bandas começaram a  tocar e  o desfile  cívico começou precisamente às dez horas.

Todos os garotos estavam felizes e  bem vestidos, com as fardas de gala de suas escolas. Os meninos
vestiam calça  comprida  azul,  camisa  social branca,
gravata  azul-marinho  e  as meninas,  saia  plissada
azul-marinho, blusa social branca e gravata azul-marinho. O diferencial do desfile era a banda do Colégio
Municipal de Camacan, que usara um uniforme com
jaqueta vermelha, tipo Napoleão, calça social branca e
sapato branco e possuía mais de oitenta componentes, 
o que dava um show à parte, com suas coreografias
preparadas especialmente  para  o desfile,  sob  a  liderança de Clélio Fidelis da Paixão.

Todas as escolas do município estavam presentes e a banda do Colégio Municipal de Camacan abriu
o desfile seguindo em direção à Rua Quinze de Novembro, passando pelo início da Rua do Tapa e voltando pela Rua Dr. João Vargens até chegar ao pátio
da  escola.  Quando o desfile  passou  novamente  em 
frente ao palanque,  foi  aplaudido pelas autoridades
que ainda estavam em seus postos. 

A banda do Colégio Municipal e a banda dos
escoteiros desceram pela Rua do Panelão, subiram a
ladeira do colégio municipal e fizeram a dispersão no
interior do colégio. Mas o foco estava voltado para o
grande evento esportivo do dia, que era a partida de
futebol  que  aconteceria  à  tarde, entre  as principais
agremiações da cidade: O Vasco de Hercílio e o Ipiranga de Santinho.

Tradição

“A crença é um legado humano que intensifica a nossa comunicação com Deus”. 

O padroeiro do município de Camacan é São
Sebastião, tendo como o seu dia comemorativo vinte
de  janeiro.  As  principais personalidades locais promoviam eventos com artistas do sudeste do país, além
das tradicionais e maravilhosas quermesses, que serviam para captação de recursos, visando melhorar as
ações de caridade e também a finalização das obras da 
igreja matriz, que leva o nome do santo.

A base da festa eram as famílias católicas que
participavam desse grande evento por obrigação. Mas
outras tantas  pessoas desfrutavam da  celebração independentemente da sua orientação religiosa.  

As grandes damas da  cidade  organizavam os
eventos
da  igreja  e  participavam
deles,  transformando-os em  uma  grande  festa  religiosa.  Sem  fugir
de  paradigmas mantidos pela  situação de  controle 
masculino nas relações maritais,  as festas religiosas
também eram uma das formas de as mães de família 
saírem do exílio pessoal, abrindo outros espaços para
socialização com pessoas de outros ciclos sociais, abstendo-se  da  clausura  imposta  pela  sociedade  e  por
seus maridos consequentemente. 

Para obter sucesso com a organização da festa, 
os comitês de trabalho eram formados por mães de famílias, que ficavam responsáveis para elaborar convites e montar a estrutura do evento. 

Homens, mulheres e jovens passavam obrigatoriamente em frente à Matriz, para provar as delícias
da  culinária  regional,  produzidas
exclusivamente 
para a festa de São Sebastião. 

Como a cidade era carente de tudo, a fundação
Cáritas, que era uma organização internacional de caridade, montava seus estandes para promover a distribuição de alimentos, ajudando as pessoas mais necessitadas da região.

Eram grandes filas de pessoas que vinham dos
mais distantes lugares, na tentativa de conseguir, em 
Camacan, as provisões necessárias para sustentar a família durante o mês.

Dona  Isaura  era  uma  senhora  de  meia  idade, 
traços fortes, cor branca, de ascendência portuguesa.
Simples e de  boa  família, tinha  como meta principal
ajudar a todos sem discriminação de  crença, religião
ou raça. Em sua mente, a solidariedade era uma ferramenta para transformar socialmente a vida de pessoas.  

Eram rotineiras as reuniões de dona Isaura, visando convidar,  uma  vez  por trimestre,  as senhoras
da cidade para juntarem esforços na tentativa de angariar fundos e promover o bem estar coletivo. 

Dona Isaura falava de maneira simples, mas de
modo incisivo.  O tom que dava aos seus pedidos tinha uma resposta sempre positiva por parte dos participantes, e os coronéis terminavam por fazer gordas
contribuições para ajudar aquelas mulheres, pois em 
época de eleição, contribuiriam com muitos votos.

– Cavalheiros e  damas da  sociedade  camacaense, estamos hoje aqui reunidos para somar esforços
e ajudar socialmente as famílias carentes da cidade. E
como é de costume, gostaria que todos os senhores fizessem doações, que serão muito bem vindas e ajudarão na construção de uma parte da casa paroquial de
nossa igreja.

Além dos senhores ajudarem a São Sebastião, 
doarão para que possamos construir a lavanderia comunitária na Rua do Panelão. As gritantes diferenças
sociais não  podem se  tornar endêmicas em  uma  cidade rica e cheia de pessoas que carregam a bondade 
no coração. Por isso, contamos com os senhores nessa
ilustre missão que é de todos e parte dos nossos compromissos com o desenvolvimento da nossa cidade. 

É triste saber que falta comida na mesa dos nossos irmãos, por isso afirmo que a generosidade é uma
forma real de dar e receber mais tarde tudo aquilo que
possamos doar aos nossos irmãos no dia de hoje.

- Guilherme, será que esse negócio vai demorar?
Perguntou Bené Alves.

- Acho que  vai.  Pelo tanto que  a  Dona  tá  falando aí, isso vai longe. 

Respondeu Guilherme.
- Eu vou doar logo umas vinte novilhas e quinhentas arrobas de  cacau,  que  eu  quero mesmo é  ir
para o Beco.

Falou Bené.

- Eu também.

Respondeu Guilherme.

- Pessoas generosas como todos os presentes
aqui, que neste exato momento nos abrem portas para
que  possamos oferecer um pouco mais àqueles que
necessitam da  nossa  ajuda  para  viver dignamente.
Não é isso, coronel Bené Alves?

- Claro, Dona Isaura. Falando nisso: Eu tenho
uma reunião agora e queria fazer a minha doação.
Eu posso?

- Como não, senhor Bené? Pode sim.
Respondeu Dona Isaura, que já sabia que todos
eles estão loucos para sair dali e quanto mais ela falasse, maiores seriam as quantias doadas.

- Eu vou doar vinte vacas e quinze sacas de cacau.  Pode  passar em Wildberger e  receber em  dinheiro. Mas as vacas eu tenho que entregar em algum
lugar. A senhora tem um curral aqui perto para colocar as bichas?

- Não  se  preocupe  que  eu vou dar um jeito e
mando avisar, coronel Bené.
Respondeu Dona Isaura.

- E tu, Guilherme? Não vai falar nada.
Perguntou Bené a Guilherme.

- Eu vou doar duzentas arrobas de cacau.

- É  muito pouco,  homem.  Bota  mais um gás
nessa doação sua. 

Desafiou Bené. 

- Mil arrobas de cacau e passe lá no meu escritório para pegar. 

Respondeu meio irritado Guilherme, por causa
da pressão de Bené. 

- Dona Isaura, temos que sair agora porque temos um assunto urgente nos esperando.
Disse Bené.

- Vão com Deus, senhores.

Os outros coronéis, que estavam com suas esposas, ficavam morrendo de inveja dos dois solteirões
da cidade por força do destino. A esposa de Bené falecera há muito tempo, e a esposa de Guilherme morava em Salvador. Então, os dois tinham livre arbítrio
para fazer o que bem entendessem com tudo que a cidade lhes proporcionava.

A quermesse estava a todo vapor, Bené e Guilherme andavam apressados, como se estivessem correndo de alguém, pararam em frente a uma barraca e 
Bené perguntou:

- Senhora, o que tem para comer rápido por aqui? 

- Meu senhor, temos Cachorro quente, esfirra,
empadas de carne e de camarão, torta de frango... 

- Me  dê  um pedaço de  torta  de  frango e  um
copo de suco de cacau. 

Escolheu Bené Alves.
- Você tá com uma fome danada. Poderia esperar mais um pouquinho e pedia a comida lá na frente
onde vai ser a reunião.

Disse Guilherme.
- E quem disse que eu não vou comer lá outra
vez? Olhe o tamanho da minha barriga. Acha que é
fácil manter essa coisa linda sem cerveja e muita
comida?

Bené olhou ao redor e seus homens estavam todos de prontidão no outro lado da rua.
- Senhora, me faça quatro pratos como esses e
mais suco de cacau e dê para aqueles homens que estão do outro lado da rua.

Pediu Bené, apontando para as pessoas a quem
deveria ser entregue a comida. 

- Coma alguma coisa, Guilherme.
- Nada. Vou esperar chegar à reunião que a comida de lá é especial. Claro, sem querer ofender a qualidade da comida da moça.

Entre chocolates naturais produzidos nas próprias casas dos trabalhadores rurais mais influentes,
havia bolos dos mais variados tipos possíveis, sucos
de frutas naturais, cafés, biscoitos, chás, cacau em pó
para fazer o chocolate na hora, além das boas conversas que fluíam em pequenos grupos que se avolumavam próximos a algumas barracas ou nas mesas distribuídas pela praça.

Alguns coronéis colocavam à  disposição da
igreja carros que serviam para atender pedidos de remoção de pessoas, talvez por bondade. Mas o certo é 
que faziam na tentativa do perdão dos seus milhares
de pecados cometidos diariamente.

Bené e Guilherme, depois do lanche, entraram
na Aero Willis e rumaram em direção a sua reunião 
no  Beco do Pinga.  Estacionaram  o carro na  Rua  do
Tapa e foram andando até a porta do bar de João.

- Cheguei.

Bené gritou alto.

- Seja bem vindo.

Respondeu João.

- Hoje vou ver se pego esse gringo de jeito. Ele
sempre escapa daqui com parte do meu dinheiro, espero que a sorte esteja do meu lado.

Disse Andrade, com o seu costumeiro cigarro
em um dos cantos da boca. 

Bené deu uma larga risada e começou sua costumeira retórica.
- Olhe Guilherme, veja quem está falando. A semana passada ele me levou cem cabeças de gado, mais
todo dinheiro que tinha no bolso e agora vem me falar
de sorte. Quem tem que ter sorte aqui sou eu, que só
faço levar pancada tanto sua e quanto desse negão aí.

- Olhe o respeito, Bené. Aqui eu prendo desordeiro e amigo vagabundo como você. 

Todos deram risadas e Bené eufórico falava. 

- Vamos homens, precisamos trabalhar, pois a
noite é uma criança. Vanda, minha filha, faça o favor. 

- Sim, seu Bené, em que posso ajudar?
- Peça aquele ensopadinho de porco com cortados de verduras, feijão, arroz e farofa que tô com uma
fome danada. Antes, abra uma cerveja bem gelada.

- Sim, senhor. Pedirei agora.
Vanda  foi  até  a geladeira,  pegou  uma  cerveja
bem gelada  como pedida,  mais dois copos e  seguiu
para  mesa  onde  serviu Guilherme  e  Bené, enquanto
saía do interior do bar para encomendar a comida.

A cidade estava de ressaca com tanta festa para
a comemoração do dia da cidade. Agora estava mais
vazia e os bares, barbearias, sorveterias e salão de beleza, que eram os pontos de fofocas e resenhas, faziam
com que o povo ficasse sabendo dos acontecimentos
mais importantes ocorridos durante a festa. Havia histórias para todos os temas: Brigas, bebedeiras, traição
e os fatos que aconteceram no dia anterior, durante a 
festa, eram os tópicos mais comentados por todos nesses lugares muito bem frequentados pelos fofoqueiros
de plantão.

O delegado João já estava na delegacia reunido
com os seus policiais para  organizar uma  nova  diligência ao curral, com o objetivo de encontrar indícios
que levassem até a assassina. As suas suspeitas residiam na possibilidade de que a próxima vítima seria 
mais uma pessoa religiosa, com exceção das duas religiões com membros já assassinados: Os evangélicos
ou membros do candomblé. 

Por isso,  o curral  seria  um lugar importante
onde ele poderia encontrar pistas que pudessem leválo à assassina.

– Serra,  veja  essa  foto aqui.  Nela  está  estampado  um roteiro que  poderemos  seguir e  possivelmente nos levar até a miserável. 

Talvez o curral seja o caminho certo para que
possamos evitar mais uma morte de um inocente.
Se depender de  mim,  delegado,  pode  contar
com isso. Eu vou fazer de tudo para pegar essa mulher. 
- Eu sei disso, meu amigo. Observe, Serra. Ela
cita várias religiões como se quisesse uni-las através
das suas vítimas. A meu ver, trata-se de uma assassina
serial delirante. 

- Que diabos é isso, delegado?

- São assassinos que possuem mentes perversas
que os leva ao extremo, ao limite entre o real e o imaginário, instigados por convicções irracionais e geralmente são atormentados por vozes. 

- Lá ele, delegado. Eu não tô entendendo nada.
- Calma. Eu explico: Os delírios do assassino e
suas tentativas desencaminhadas de salvar-se ou salvar alguém  de  perigos imaginários faz  que  com ele 
acredite que seus atos sejam poderosos, advindos de
mensagens especiais enviadas por alguma divindade. 

– Não tô entendendo nadica de nada, delegado. 
Mas como é essa coisa de salvar, se ela só faz matar?
– Infelizmente é assim. Ela mata para confirmar
as suas falsas, mas inabaláveis crenças, que são geralmente incompreensíveis para um indivíduo normal. 

Existem vários tipos de perturbações de caráter
emocional,  psicológico ou  social:  ciúmes exagerado,
mania  de  grandeza,  mania  de  perseguição,  racismo,
entre outras.

- Agora melhorou um pouquinho. Ele se julga
melhor do que os outros e tenta fazer as coisas funcionarem do seu jeito.

- Isso mesmo, meu rapaz. O assassino acha-se
melhor que todos os seres humanos e está disposto a 
provar isso. 

- Então o jeito é pegar a danada.

Disse Serra Negra.

- Vamos, temos que trabalhar e acabar com isso
o mais rápido possível. O fato de ainda não termos encontrado essa assassina está tirando meu sono.  O que 
aconteceu com essas duas famílias da cidade poderá 
chegar a minha porta e eu não desejo isso.

Completou o delegado João.

– Vamos em frente e conte comigo. 

Confirmou o sargento o desejo de acabar com
o problema, assim como o seu chefe.
– Serra,  pegue  mais três homens e  vamos de
carro até o curral. Só que dessa vez vamos entrar pela
cancela que fica em frente à Rua da Gameleira. Esse
percurso nos levará ao local e chegaremos por detrás
do curral sem levantar suspeitas e o melhor: Sem ninguém notar a nossa presença.

- Cirilo, Xavier e Diogo, vamos dar uma volta.
Antes de sair, chequem as suas armas e munição, porque tem a  possibilidade  de  precisarmos usar todo o
nosso poder de fogo.

Disse Serra Negra, descendo as escadas em direção à frente da delegacia. Lá, abriu a porta do jipe
para que todos pudessem se acomodar.

Aos poucos,  um a  um,  os policiais foram tomando seus lugares no  carro,  enquanto Xavier tomava  para  si  a  responsabilidade de  conduzir a  viatura. O delegado sentou-se no banco do carona e atrás
ficaram Cirilo, Diogo e Serra Negra.

– Todos estão acomodados?

Perguntou Xavier, enquanto ligava o carro.

– Tá  todo mundo pronto e  vamos logo,  seu
marcha lenta.  

Ironizou Serra Negra para Xavier, que dirigia
em baixa velocidade e com segurança.
Rindo alto, eles partiram em direção ao curral, 
deslocando-se com muito cuidado por causa da fina
lama  que  permeava  o calçamento,  deixando-o mais
escorregadio. Xavier procurava  dirigir o mais próximo possível pela direita da via, de maneira que deixasse  parte  da  estrada  livre,  para  que  passassem  as
carroças e cavalos das tropas, que transportavam mercadoria das roças para a feira. 

Entre aqueles tropeiros valentes que atravessavam a mata de dia ou de noite, estava Benjamin, mais
conhecido por Beja. Ele vinha conduzindo uma tropa 
de quase quarenta animais, que transportavam cacau
e frutas do distrito de Jacareci até Camacan. 

Benjamin era  um desbravador, enfrentava  o
mato com facão na mão, não importava se era dia ou
noite, para trazer no lombo dos burros a produção de
cacau da fazenda que seria vendida nos escritórios de
Camacan.  

Os badalos nos pescoços dos animais faziam
sons variados que mais parecia uma sinfonia, enquanto
os tropeiros cantavam e davam gritos de ordem para 
controlar os animais carregados de mercadorias.

– Bom dia, delegado. 

Cumprimentou Benjamin, com um sorriso estampado no rosto e cansado da viagem. 

– Bom dia, Beja. Seja bem-vindo a nossa cidade
que é sua também. 

Respondeu o delegado João que, com pressa, não
teve tempo de dar a devida atenção alguma ao amigo.
Depois de passar pelas tropas, aproximaram-se 
da  cancela  que  limitava  a  rua  e  parte  da  floresta  de
uma pequena fazenda onde estava localizado o curral.
Todos estavam tensos no carro e o silêncio reinava.  Ninguém dava uma  palavra,  porque sabiam
que estavam lidando com uma pessoa muito perigosa. 

Sabendo que, ao entrar na zona de perigo, a assassina não hesitaria em matar qualquer um deles na
primeira oportunidade que tivesse, não seria uma boa
ideia apostar em uma situação de confronto sem que
estivessem concentrados e preparados.

Aproximava-se das onze horas, já tinha caído a
chuvinha diária que tanto amenizava o calor, porém o
sol se mantinha encoberto por nuvens e o dia continuava com um mormaço muito quente. 

Sem muita demora, eles já estavam parados em
frente à cancela, enquanto Cirilo descia do carro para
abrir a porteira, visando a passagem do carro para se 
deslocarem com mais facilidade até o curral. 

- Cirilo, por favor, feche a porteira depois que
entrarmos.
Alertou o delegado João.

- Já estou fechando, chefe.

Respondeu Cirilo para o delegado, enquanto fechava  a  porteira e  retornou  ao carro para manter a 
equipe unida. Rumaram por dentro da mata, enfrentando uma estrada cheia de lama e cascalhos, tentando
se livrar das fendas provocadas por erosão fluvial.

Xavier,  com seu  cigarro de  palha  do lado  direito da boca, ia conquistando espaços na mata e vencendo a lama que se formara depois da chuva.

Antes da chegada ao curral, a parada definitiva 
era na casa de Célio. 
O Bariri era um campo de futebol quase parecido
com o Beco do Pinga, porque poucos eram os homens
da cidade que se arriscavam a enfrentar os nativos que
escolhiam aquele espaço para diversão esportiva.

Logo após passar pelo pequeno campo de futebol  com o seu  gramado verde,  o curral  ficava  à  sua
direita dentro da mata que envolvia o local.

O delegado, junto com os seus policiais, seguiu
de carro até um ponto da estrada por onde teriam que
caminhar  entre  as matas laterais do campo,  de  maneira que se manteriam longe da possibilidade de serem descobertos e, com o anonimato, podiam observar mais.

– Espere um momento, Xavier. Vamos deixar o
carro aqui e vamos a pé, até porque eu não quero que 
ninguém perceba a nossa chegada. 

- Certo, chefe. Posso parar aqui?
- Pode sim Xavier. Desligue o motor e vamos
empurrar o carro até aquela clareira ali na frente. Dali 
ficará mais fácil para fazer o caminho até o curral sem 
chamar a atenção.

Completou o delegado descendo do carro e se 
posicionando atrás do veículo para ajudar a empurrar.
Seguindo o líder, todos desceram do carro e começaram a empurrá-lo em direção a um matagal pequeno que  daria  para esconder o jipe  sem  maiores
consequências.

– Aí está bom. Ufa! Que calor retado!
Disse o delegado, reclamando da temperatura 
elevada pelo mormaço que estava fazendo, por causa
das nuvens que encobriam o sol.

– Podes crer. 
Dá  vontade  é  de tomar uma
Brahma bem gelada.  

Disse Xavier, concordando. 
Quando alguém  se  expressava  pedindo uma
Brahma, não era mais estranho à maioria da população, por saberem que essa era a forma de pedir simplesmente uma cerveja.

A marca Brahma foi a primeira cerveja a ser comercializada nos bares da cidade e se fincou na mente 
dos cervejeiros.

– Podes crer? Você  é  maconheiro pra  falar
dessa maneira seu ‘fi de jumenta’? 

Disse Serra Negra, atormentando Xavier.
– Olhe o respeito, Serra. Eu falo como quiser e
não da maneira caipira que você fala como se tivesse 
chupando manga e falando ao mesmo tempo.

– Fiquem  calmos,  garotos.  Eu vou  descer de 
frente para o curral e sozinho. Cirilo e Diogo vão pelo
lado esquerdo, Xavier e Serra Negra seguem pelo lado 
direito, sempre entre as árvores, para não serem vistos. A surpresa será fundamental para que tenhamos
êxito nessa missão.

Disse o delegado, orientando todos em como se
comportar para chegar discretamente ao curral. 

– Delegado, eu gostaria de ficar aqui. Tem algum problema? 

Disse  Xavier,  mastigando a  ponta  de  um cigarro de fumo chamado sári.
– Deixe de ser frouxo, homem. Você é polícia ou
é um rato? Se você ficar aqui sozinho vai correr mais
perigo. Vai lá que a maluca aparece? Nós não estaremos com você e vai ter que se virar com ela sozinho.

Comentou o sargento Serra Negra com Xavier
e falando baixinho. 

– Deixa pra lá. Eu vou junto com todo mundo.
Serra Negra deu uma grande gargalhada e largou a gozação:
– Eu nunca vi um sujeito tão frouxo na minha 
vida. Você deveria ter nascido de saia e com uma racha entre as pernas. 

– Peraí. Por acaso eu  tô mentindo? Às  vezes
existe mulher mais retada que qualquer homem.  

– Mas só pra tu, Xavier, que qualquer mulher é
mais homem que você.
– Vá se fudê, Serra. Vou te mostrar quem é macho aqui. Eu vou na frente com o delegado, vou enfrentar essa filha da puta cara a cara, e se ela vacilar, 
eu derrubo ela com dois cartuchos na cabeça.

Retrucou Xavier irritado.

– Só se for com dois peidos.

Disse Serra Negra sorrindo, enquanto todos tentavam andar no maior silêncio em direção ao curral.
– Pessoal, silêncio. Vamos tentar chegar devagar. S se por acaso algum de nós avistarmos uma mulher grande e forte como touro, é a sujeita. Vamos fazer de  tudo para  pegá-la  viva.  Tenho  um monte de 
perguntas e curiosidade para saber.

Disse o delegado, andando em direção à mata
rala que tinha a sua frente.
Rapidamente, cada um assumiu sua posição. O
delegado seguiu pela estrada de terra e cascalho que 
dava diretamente no curral e os outros iam se esgueirando pela rala mata daquela ravina cheia de plantas
perigosas e pequenos animais. 

A uns duzentos metros de onde eles estavam,
o delegado sentiu os mesmos arrepios que  sentia 
quando da presença da assassina ou tocava em suas
facas. Andando em direção à mata rala que ainda tinha à sua frente o delegado pensou: 

- Ela está aqui. 

Com muito cuidado,  procurou  andar de  maneira cautelosa, protegendo-se de uma possível tocaia.
Aos poucos, foi desenvolvendo o ritmo da caminhada, alternando com corridas e dava para ouvir
galhos de mato quebrando com o deslocamento dos
quatro homens que o acompanhava na caçada.

Retirou a arma da cintura, segurando-a com as
duas mãos, com o cano voltado para baixo, entrou na 
área do curral ao mesmo tempo em que Serra Negra e 
os outros também estavam chegando e, num ataque 
surpresa,  todos de  armas em  punho,  chegaram gritando:

– Todos quietos e ajoelhados. Rápido. Vamos,
vamos. 

Só Santo Onze Horas que não se ajoelhou e foi
perguntando: 

– O que houve, João?
– Estamos em diligência em busca  da  mulher
que tem andado por aqui ajudando a matar gado.

– Ela tava aqui agorinha mesmo e de repente se
assustou e desceu correndo pela ladeira que leva em 
direção ao rio.

Explicou Santo Onze Horas. 

– Rápido, rapazes, vamos descer e vamos tentar capturá-la dessa vez.
- O que ela fez, delegado?

Perguntou Santo.

- Depois eu te coloco a par dos acontecimentos,
meu amigo. 

Respondeu  o delegado dando ordens para  os
seus homens:
Xavier, volte,  pegue  o carro e  vá  com Cirilo
pelo rio Panelão. Faça uma rota por dentro da fazenda
Camacan. É onde  ela pode  sair.  E se visualizar uma 
mulher forte, grande e armada, pode atirar para matar. Eu vou com Serra pela mata tentar seguir os passos dela.

O povo,  que  estava  ajoelhado no  curral,  aos
poucos voltou  a  ficar entretido  no  labor de  matar o
gado, enquanto o delegado e seus policiais saíram em 
grande correria pela mata.

Sem perder tempo,  João e  Serra  Negra  desceram correndo em direção à ladeira que levava ao rio, 
localizado logo abaixo do curral e do campo de futebol.  Quebrando galhos de  árvores,  tentavam achar 
uma rota melhor para antecipar a chegada da criminosa até ao rio.

- Serra, veja as plantas amassadas no chão, ela 
acabou de passar por aqui porque a pegada está fresca.

Disse o delegado, apontando para os locais que
indicavam passadas de alguém e que o mato ainda estava recompondo-se das pisadas que recebera.

Para  confundir,  a  suspeita  usava  o mato para 
não deixar marcas das suas pisadas na pista de barro.  

– Delegado, não existe risco dela fazer uma tocaia pra gente aí na frente?
- Tranquilo, Serra. Eu devo ter uma ligação espiritual somada a um grande carma com essa pessoa.
Eu sinto a presença dela sempre que está próxima e já
senti isso quando estávamos chegando ao curral.

- Assim fico mais tranquilo. Porque ser pego no
escuro por essa desgraçada eu não quero não.
Respondeu Serra Negra.
Os dois continuavam andando em passo rápido e mesmo ofegantes comentavam sobre as possibilidades de um encontro.

A chuva deixou lama por todos os lados, a terra
ficou molhada mesmo com o sol tinindo de quente. O
fato de não haver tempo para que ficasse seca, a lama
virou uma aliada do delegado na captura da procurada. Mesmo com a dificuldade para o deslocamento, 
ficava fácil seguir a pista nítida deixada pela suspeita.
Parecia até que ela queria atraí-los para uma armadilha, como imaginara o sargento.

- Ela está próxima, Serra.

Comentou o delegado João.

- Então vamos aumentar o passo para  encontrar logo essa fia da puta.
Comentou Serra Negra.

O rosto do delegado João estava tenso, olhos semicerrados e a testa  franzida,  na  expectativa de um
confronto. Ele caminhava com o revólver entre as suas
duas mãos, mordia um pouco os lábios em uma tensão
que causaria medo a qualquer um só de olhar para ele.

Com passos rápidos, quase que em corrida, eles
desceram a ladeira, passando por baixo de grandes árvores de Pau Brasil, jequitibás e jacarandá. 

– Serra, pare e ouça. Está ouvindo o estalar das
pisadas no mato? Ela não está longe, meu velho. Vamos adiantar o passo para  chegar mais perto,  cortando por esse caminho que leva ao rio e ele está logo
ali embaixo.

Falou o delgado.
– Os passarinhos cantando atrapalham um
pouco, mas dá pra ouvir, sim. Ela está logo à nossa
frente.

- Respondeu o sargento.
Os dois caçadores pareciam dois cães Rotweiller perseguindo um inimigo. Mas o inimigo em questão era uma mulher forte que corria como vento e cada 
vez mais se afastava dos seus perseguidores. 

– Serra, segundo as informações dadas no curral, ela estaria com uma roupa preta de manga comprida e com um capuz na cabeça. Então, ela tem todas
as condições de imprimir maior velocidade para rasgar a mata como se esta fosse de papel. O corpo dela 
deve estar bem protegido da possibilidade de se machucar com as pequenas árvores daqui. Vamos seguir em frente, mas vez ou outra dê uma olhada em
suas costas para saber se não tem ninguém na nossa 
retaguarda.

- Certo, chefe.

Assentiu Serra Negra.
A força dela era tanta que quebrava os galhos
de  pequenas árvores com a  maior facilidade,  utilizando os membros superiores e protegida pela roupa 
que usava e que a livrava do contato com os troncos
mais robustos. Isso dava-lhe a vantagem de se deslocar mais rápido. 

Enquanto o delegado e Serra Negra desciam a 
ladeira com passos firmes, ela já estava contornando
o rio, descendo em direção à fazenda Camacan. 

João e Serra estavam bem próximos dela, mas a 
mata impedia que os três se vissem.  Quando João sentia  o calafrio,  parava  um pouco para  tentar ouvir a 
mata e ter uma resposta. 

Ao longe, ouviam-se  galhos quebrando.  Eles
prosseguiam observando as marcas deixadas no chão
e  ouvindo  os barulhos provocados pela  corrida  da 
mulher.

Se  estivéssemos  em uma  posição acima  da
mata,  daria  para ver que  os três estavam num labirinto criado naturalmente pela vegetação.

Xavier, Cirilo e Diogo estavam cercando a passagem dela no outro lado do rio, de maneira que eles
poderiam se encontrar de frente, caso ela optasse pelo
caminho vigiado.

- Xavier,  fique  atento.  Se  essa  mulher chegar
aqui, não vacile, meta o dedo no gatilho e descarregue
a arma nela.

Disse Cirilo. 

- Estou pronto pra guerra e o dedo está coçando
para matar alguém.
Respondeu Xavier.

- Quem ouve isso pensa que é verdadeiro!

Fez  a  gozação Diogo, olhando para Xavier e 
rindo. 

- Sem  gozação,  Diogo. Preste  atenção no  que
esta fazendo como ordenou o delegado. 

Resmungou Xavier.
Eles deixaram o jipe em frente ao outro campo
de  futebol  próximo à  casa  de Culeite  e  entraram na 
mata com revólveres na mão e seguiram em direção
ao curral para que pudessem encontrar de frente com
a fugitiva ou com o delegado e Serra Negra.

Serra  Negra  e  o delegado já  tinham passado
pelo rio e  contornavam sua beirada,  visando entrar
num pedaço de  mata  que  poderia  levá-los diretamente ao encontro dos três policiais que os esperavam
no outro lado do rio e, com muita sorte, poderiam alcançar a sua meta.

Mesmo ofegantes e  sujos de  lama,  continuavam no  encalço da  fugitiva,  tentando se  aproximar
cada vez mais dela para tentar uma ação.

De repente, o delegado João e o sargento Serra 
Negra ouviram uns doze estampidos de tiro deflagrados. Fez-se uma pausa e mais uns oito disparos foram
executados, logo depois mais dois, com diferença de
trinta segundos. 

O delegado e o sargento correram em direção
ao local de onde saíram os tiros e encontraram os três
policiais ainda de armas na mão. Cirilo recompunha a
munição e Diogo olhava para um lado e para outro, 
como se procurasse algo para atirar.

– O que houve por aqui?
– Demos de cara com ela delegado, ela passou
correndo do outro lado do rio e, ao avistar a mulher, 
começamos a  atirar e  ela  revidou.  Está  armada,  é
muito rápida e perigosa.

- Vocês atiraram primeiro?

Perguntou o delegado.

- Não. Ela  já  saiu da  mata  disparando contra 
nós, como se soubesse que estávamos aqui e, como um
raio, ela fez disparos seletivos pensando em não gastar munição. 

Respondeu Cirilo.

- Como é a figura dela, Cirilo?

Delegado, a mulher é muito grande. Está toda
vestida de preto com um capuz tapando o rosto. 
Respondeu Cirilo.

- Tem alguém ferido entre vocês?

Perguntou o delegado, olhando na direção ao
soldado Diogo.
- Eu estou bem, chefe. Se não estivesse atento,
nós dois estava morto agora. Quando vimo, ela já tava 
disparando contra nós.  Enquanto corria pra nos proteger, demos uns vinte tiros contra ela e só vimo a condenada sumir na mata, como se fosse pórvora no ar.

Disse Diogo, sem olhar para o delegado.
– De onde nos estávamos, deu para contar
vinte e dois tiros e acredito que ela disparou mais do
que vocês.

Falou Serra Negra. 

– Foi mais ou menos trinta.

Respondeu Diogo.

- Rapaz, a bicha é grande, mede quase uns dois
metros e tava toda vestida de preto com um capuz na
cabeça. Quando olhei bem pra sujeita, parecia que ela 
estava flutuando. Era como se andasse no ar.

Continuou relatando Diogo, muito nervoso. 

- Xavier não acertou os tiros nela, mas o cigarro
continua no canto da boca, delegado.
- Se  você  tivesse  aqui,  sargento,  ficaria  do
mesmo jeito que estou. Nunca vi um negócio desse. A
mulher parece até uma mula de padre.

- Besteira, Xavier. Mula de padre não existe.
Comentou  o sargento,  tentando amenizar a
conversa. 

– Algum de vocês viu o rosto dela? 

– Não, delegado. Ela protege a cabeça com um
capuz, como disse Xavier.
– Sim, sim. Essa parte eu já sei.

– Onde está o carro?

Continuou o delgado.

- Está na porta da casa de Culeite.

Respondeu Xavier. 

- Vamos pra lá. Temos que voltar para delegacia e amanhã retomaremos as buscas. 
- Delegado. Aguarde aqui que eu pego o Jipe e
venho buscar vocês aqui.

Sugeriu Xavier.

- Não, Xavier. Vamos todos juntos.

Respondeu o delegado.

- Serra Negra, pegue todos os homens que temos, arrume alguns homens de Bené e quero que revistem  todas as casas da  cidade.  Não  deixe escapar
ninguém sem ser revistado, tampouco as crianças. Se
encontrar meus filhos na rua, revistem também e tomem  informações.  Vamos cercar a  cidade  amanhã,
principalmente toda a área Rua do Panelão.

Enquanto o delegado passava a ordem do dia
para  o sargento,  eles continuaram andando mais ou
menos  um quilômetro até  chegarem  onde  estava  o
jipe. Todos subiram no carro e rumaram para a delegacia, visando fazer uma avaliação geral do trabalho
da manhã.

Boemia

“Com o testemunho da escuridão e sob a
luz do luar, tome o meu corpo e a minha alma
para amar”.

O bar de  Batista  estava  lotado de  amigos e
fregueses, que todos os dias ali estavam para tomar a
sua sagrada cerveja gelada ou para jogar uma partida 
de dominó entre companheiros.

Um pouco mais à frente, havia outro grupo, liderado pelo poeta Marcão e pelo seu amigo Pedro, confortavelmente instalados e sentados, enquanto bebericavam os seus drinques preferidos: cachaça e cerveja.

– Batista, por gentileza, você poderia nos trazer
outra cerveja bem gelada? Não estranhe a forma como
estou  pedindo,  é  que  eu  sei  que  você  é um homem
muito bruto e não quero ser espancado agora.

– Que é  isso,  Pedro? Você é  quase  o dono do
bar e manda no estabelecimento tanto quanto eu.  

– Se  eu  sou  dono,  eu  vou  vendê-lo
agora
mesmo. Quem se habilita? 

O sargento Serra  Negra  estava passando em
frente ao bar e, vendo os amigos, parou o carro: 

– Pedro, fomos convidados a participar da festa
dos coronéis no Beco. 

– Não vou não, sargento.  

- O convite é pra todos. Se alguém quiser ir, o
convite está feito. 

Disse Serra Negra. 

- Agora, antes de ir pra lá, venha sentar com a
gente e tomar umas. 

Desafiou Pedro. 

– É pra agora mesmo. Batista, arrume uma cadeira, uma mesa e um copo.
Todos os amigos juntaram as mesas e a bebedeira  começou  sem  hora  para  terminar.  Era sempre 
assim que acontecia quando eles se encontravam no 
bar de Batista.

– Depois da  briga  de  Branca  e  Marjorie,  você
sumiu, seu sacana.
Comentou Marcelo Cabeção. Foi a senha para 
começar as resenhas sobre as festas que invadiram Camacan durante o seu aniversário e principalmente sobre a briga das duas namoradas dele.

– Meu sargento,  como vai  você? Estava  com
saudades da sua ignorância.
Disse Marcão para Serra Negra, que já estava
sentado no bar de Batista e tentava fugir da conversa
sobre Branca. 

Rindo, Serra estendeu a mão, cumprimentando
todos e disse:
– Que mania você tem de dizer que eu sou ignorante, Marcelo. Eu sou um homem bom e de coração tão generoso...

Disse  o sargento sério,  olhando para  Marcelo
Cabeção. 

– Ô peste,  se  todos os homens generosos fossem como você, o mundo estaria perdido. 

Comentou  Marcelo
Cabeção,  soltando
uma
gargalhada que foi acompanhada pelos presentes.
Pedro sempre foi bastante conhecido na cidade 
por gostar de passar trotes, pelas brincadeiras malucas e também pela  valentia. Ele  não  desgrudava  de 
uma pistola 765 e de um pequeno revólver que carregava nas costas. Do mesmo jeito que era perigoso, era 
um sujeito gozador e boa praça.

– Pedro, você vai beber o quê?

Perguntou Serra Negra. 

– Vou tomar uma cerveja bem gelada, ou melhor: Vou beber, porque quem ‘toma’ é galinha... E
outras pessoas que eu conheço muito bem. Mas se 
Serra quiser, a gente mata uma garrafa de cachaça da 
boa agora.

A garçonete que estava ajudando Batista a servir a mesa era uma morena muito bonita, bem vestida, 
embora suas vestes parecessem ser de uma sexagenária, apesar de sua pouca idade. O fato de ela não despertar os desejos dos homens com sua pouca sensualidade  ajudava  a  não  despertar a safadeza  daqueles
que ali estavam. 

Quando a  moça  já  estava  servindo Pedro,  ele
não perdeu a oportunidade para mostrar seus conhecimentos sobre a cerveja: 

– Minha querida, por gentileza: Sirva com bastante espuma para que eu possa sentir o sabor dessa 
maravilhosa  bebida  antes de  partir para  tomar uma
cachaça da boa.

Pedro disse  isso,  olhando diretamente para o
belo rosto da garçonete que, sem retribuir o olhar, serviu a todos e voltou para detrás do balcão.

Entre  cachaças,  conhaque  de  alcatrão,  jurubeba,  gengibre,  rabo de  galo  e  cervejas,  as histórias
fluíam e a noite ia passando.

– Marcão, por que está tão calado?

Perguntou Pedro.

– Estou pensando num poema que eu escrevi
hoje.
– Então recite pra a gente, meu filho. Lembrese que eu, como seu amigo, sou o único que permite 
que você fale essas baboseiras.

Disse Pedro, gargalhando.
– Pedro,  pare  com as piadinhas,  é  necessário
um clima positivo para que eu possa recitar os meus
poemas.

Disse Marcão.

– Podes crer. Manda ver a poesia, meu irmão.
Brincou Pedro.

– Tá bom. Chama-se Frustração.  Lá vai:
Frustração

Ninguém te frustra

A frustração vem da expectativa
Que não atendida

Ofende e causa comoção.

A frustração é individual

Vem da ação de pessoas que desejam
Materializar a vontade pessoal

Esperando da vida o que não receberão.
Ser frustrado

É estar fragilizado

Escravo do querer

Por coisas que não podem ter.

Em paradigmas diferentes

Colocam-se como dementes

Aos pés dos que julgam o querer
Sem uma prévia avaliação de poder.
A ausência de estima

Fortemente reafirma

As decepções do desejar

De pessoas que não podem ensejar.
Não podemos dar a outros uma culpa
Quer seja criança ou em idade adulta
Por não ter respostas desejáveis

Correndo atrás de sonhos inalcançáveis.
A frustração é fria

Não traz alegria

Mata sentimentos

Criando reféns dos tormentos.

– Vixe! O homem tá apaixonado.

Comentou Pedro.

– É mesmo, rapaz?

Perguntou Marcelo.

– Então vamos até a casa dela agora para vocês
conversarem e resolver esse problema da briga.
Desafiou Pedro, que gostava de encher o saco
de Marcão. 

– Não vou, não. Deixe para hora certa, se algo
tiver que acontecer...
Enquanto eles discutiam sobre uma possível visita à casa de Branca a uma hora daquelas, Batista chegou com as surpresas dele para o grupo:

– Pessoal: A patroa fez uma comida pra vocês e
já se encontra pronta na mesa do lado: Tem uma galinha caipira ao molho pardo que eu trouxe da roça e já 
está servida, por sinal. 

Batista  mal  tinha  terminado de  falar em qual
mesa estava a galinha caipira e todos já estavam com
os pratos na mão, lutando entre eles para se servirem.

– Calma  aí. Vamos organizar essa  comedoria
com cerimônias. Todos vocês são pessoas educadas.
Procurem comer devagar como as mães de vocês ensinaram. Vamos nos proteger que já está meio tarde e
pode  aparecer alguém querendo  fazer surpresas e 
quem gosta de surpresa é corno.

Disse Serra Negra.
Muitos riram sem  olhar para nenhum dos lados,  em  função de todos os olhos estarem  voltados
para a mesa onde estava servida a comida.

Pedro e Serra Negra ficaram com as costas para
a  parede,  evitando serem  surpreendidos  por algum
inimigo, enquanto os outros se ajeitaram de uma maneira que atendessem o que mais desejavam naquele
momento, que era comer.

Rindo,  Marcelo Cabeção foi  se  sentando,  enquanto Pedro comentava:
– Eu mesmo não, porque o único problemático
da  mesa  é  esse  rapaz  aqui.  Disse  Pedro,  apontando 
para Serra Negra.

– Dona Elizabete, como sempre a senhora está
de parabéns pela deliciosa iguaria servida no dia de 
hoje aqui no seu bar.

Falou o sargento. 

– Já é noite, pedaço de cavalo. Por que você
fala dia? 

Perguntou Pedro, corrigindo Serra Negra. 

– Tô falando dia porque me refiro ao dia todo,
seu cabeça de jegue. 

– Pois não, sargento. Muito obrigada pelo
elogio.
Dona Elizabete foi saindo rápido,  porque  não
queria fazer parte dos insultos amigáveis da mesa. Ela,
meio tímida, dirigiu-se ao balcão perto de Batista, seu
esposo, e lá ficou até a hora de retirar os pratos, deixando a mesa limpa para algum cliente que chegasse. 

– É um fato, dona Elizabete: A senhora é a melhor cozinheira da cidade e reafirmo para todos aqui
presentes que jamais tivemos a oportunidade de comer um prato tão delicioso.

Disse  Pedro,  usando o elogio para  causar ciúme em Marcelo Cabeção, que se achava o maior cozinheiro da cidade.

Com a saída de dona Elizabete, Marcelo Cabeção aproveitou sua ausência para se afirmar como o 
melhor cozinheiro e começou a apontar as falhas do
tempero e como fazer para que o prato ficasse melhor.

Depois de  Marcelo Cabeção criticar o pouco
alho, a falta de tempero verde, entre outros ingredientes, o sargento Serra Negra foi logo desafiando Marcelo Cabeção:

– Por que você não faz um prato melhor do que
esse que está criticando o tempo todo? Você não é o
‘bam bam bam’ da cozinha? Então mostre.

– Proposta aceita. Vou fazer um prato que vocês jamais vão esquecer em  suas vidas.  Na  próxima
sexta-feira,  vocês terão a  oportunidade  de  comer a 
mais genuína galinha ao molho pardo do mundo.

Falou meio enfezado Marcelo, que se despediu
de todos e foi para a cama, depois de estar com a barriga estourando com os dois pratos grandes que havia
comido.

Sem mais ninguém para comentar sobre o poema de Marcão e depois do licor de jenipapo e de mais
uma dúzia de doses de cachaça, misturada com cerveja gelada, todos se despediram e reafirmaram o encontro na sexta-feira seguinte para comer a galinha ao
molho pardo que seria feita por Marcelo Cabeção.

Era  quinta-feira,  sete  horas da  noite,  quando
Marcelo Cabeção pediu ao seu funcionário para levar
um recado,  convidando  os amigos mais próximos
para que todos eles ficassem avisados que estava confirmada a galinha ao molho pardo para o dia seguinte
no bar de Batista.

Os amigos eram os de sempre e que haviam
participado da verdadeira presepada de Marcelo
Cabeção.

Os amigos combinaram que, quando o Cabeção servisse o frango, todos os presentes iriam colocar defeitos na comida dele, por melhor que ficasse o
tempero. 

Eles queriam fazer uma  troça  com Marcelo, 
desmoralizando-o na frente de todos, de maneira que 
a sua fama de cozinheiro fosse para o ralo. 

Tudo estava combinado entre os participantes
e, para ganhar maior proporção, convidaram algumas
autoridades e mais meia dúzia de fazendeiros. A ordem era comer bastante e não deixar nada para ele levar de volta pra casa e abertamente repudiar o tempero de Marcelo Cabeção.

– Ele tem que ficar desconcertado, com vergonha, e não vamos ter pena do filho da puta, porque ele
é escroto.

Falava Pedro com Marcão, já preparado contra
qualquer coisa maravilhosa que Marcelo servisse.
Chegou  sexta-feira, o bar de  batista  já estava
aberto às dez horas da manhã. Aos poucos foram chegando os clientes habituais e começaram os serviços
com as cervejas estupidamente geladas que eram servidas no bar.

- Eu acho que esse cabeção vai desaparecer da
cena e depois virá com desculpas que estava caçando
ou doente.

Falou Marcão.
- Aquele eu conheço, garoto. Ele vai fazer questão de vir, só para mostrar que é o ‘bam bam bam’ da 
cozinha na cidade.

Contrapôs Pedro, sorvendo de uma só vez um
copo de cerveja. 

Já haviam consumido uma caixa e meia de cervejas, com a suspeita de se Marcelo apareceria ou não.
Às duas da tarde em ponto, Marcelo entrou no
bar de Batista com duas grandes panelas que dariam
para alimentar umas vinte e cinco pessoas. Ao adentrar no recinto,  todos bateram palmas e  elogiaram
Marcelo Cabeção.

- Chegou o melhor cozinheiro da Bahia.
Disse  o coronel  Guilherme,  que  não  perdia
uma boca livre por nada.
- Batista, por favor, traga mais um copo e uma
cerveja daquela bem gelada para o meu amigo e irmão
Marcelo Cabeção.

Disse Pedro, preparando um lugar pra Marcelo
sentar, enquanto ele arrumava as panelas que ainda
estavam quentes sobre a mesa.

Serviram a cerveja para ele no seu estilo: com
colarinho e bastante espuma. 
– Vocês que têm pouco conhecimento, fiquem
sabendo que a espuma serve para diminuir o teor alcoólico da cerveja. Então, o colarinho deve ser uma 
regra no consumo dessa bebida fresca, mas que não
é de fresco.

Disse Marcelo, com toda a pose que possa imaginar de um sujeito boçal.
Quando ele  terminou  de  explicar sobre a  técnica de consumir melhor a cerveja, um dos convidados foi logo dizendo: 

– Como se pode diminuir o álcool de uma bebida que tomamos justamente para ficar bêbados?
Todos riram e Marcelo continouo com sua
fleuma de inglês, cuidando dos preparativos para
o almoço.

Passada a euforia da sua chegada, ele começou
a explicar os temperos que usara no prato que acabara
de preparar para que todos tivessem uma tarde gastronômica da melhor qualidade. 

– Meus queridos, o que tem de melhor em galinha caipira eu escolhi para vocês. O carinho e a consideração que tenho por todos aqui presentes, fizeramme  perder horas preciosas para  encontrar uma  boa 
ave. Portanto, sirvam-se, bom apetite e divirtam-se.

Disse Marcelo, enquanto continuava a tomar
a sua cerveja gelada e milimetricamente medindo o
colarinho.

– Você não vai comer não, Marcelo?

Perguntou Pedro.

– Rapaz, quando eu faço a comida eu não gosto
de comer. Isso é hábito de todo cozinheiro. Eu prefiro
comer comidas preparadas por outras pessoas.

Respondeu Marcelo.
Os mais gulosos se serviram e começou a comilança. Alguns já estavam repetindo o prato, enquanto
outros, seguindo as determinações de Pedro, começaram a criticar a receita.

- A meu ver, essa Galinha está muito dura.
Disse  o sargento Serra Negra,  que  era  o mais
entusiasmado com a comida servida. 
– Marcelo, você não vai comer mesmo?
Insistiu Pedro, mais uma vez com Marcelo.

– Não. Como já te expliquei. Existe essa tradição entre os chefes de cozinha. De ficar contentes em
ver as pessoas degustando os nossos pratos e a de ficarmos sem apetite quando fazemos a comida. 

Repetiu para Pedro, Marcelo.
Terminado o terceiro prato de  comida,  o sargento Serra Negra deu a deixa para que os convidados
começassem a tripudiar com Marcelo Cabeção. 

- Acho que o sal estava pouco, deixou a comida
um pouco insossa. 

Pedro aproveitou  o comentário do sargento e
foi logo dando sua bordoada: 
– Cabeção, você não tem vergonha de sair falando que é o melhor cozinheiro da Bahia e fazer uma 
porcaria dessas? A galinha estava dura, a carne estava 
seca, e todos nós comemos porque gostamos de comer. 

- É isso mesmo, meus amigos. Depois que cada 
um comeu dois e três pratos, vem falar que a comida
estava com defeito. Eu aceito as criticas sem problema.

Respondeu Marcelo, já sorrindo.

- Por que você está sorrindo?

Perguntou Marcão.

- Porque estou me lembrando do tapa que você
tomou na cara dado por Marjorie na festa de Nino.
Respondeu Marcelo.
- Lá vem você com ofensas, trazendo lembranças pouco agradáveis e levando as coisas para o lado
pessoal.

Disse Marcão.
Eles comiam e atacavam sem pena o coitado do
Marcelo, cada vez mais abrindo as portas para todo o
tipo de cacetada e de críticas contra o prato preparado
com tanta maestria pelo Cabeção.  

Depois de  muita  algazarra,  xingões,  críticas e
mais críticas, Marcelo pediu a palavra para explicar o
porquê das deficiências de seu prato. 

– Um minuto de silêncio para esse safado dar
suas explicações sobre a falência do seu projeto culinário.

Pediu o sargento Serra Negra, sorrindo e palitando os dentes.
– Peço desculpas por não  ter acertado o tempero ao paladar refinado de  todos os senhores aqui
presentes. Mas gostaria de comunicar a todos os presentes,  que  vocês não comeram galinha  ao molho
pardo, e sim urubu ao molho pardo.

Disse Marcelo,  sorrindo e  correndo para  o
carro em disparada, enquanto o silêncio de cemitério
se fez presente no bar de Batista. Imediatamente, começou uma correria desenfreada em direção ao banheiro, com gente vomitando pelos quatro cantos do
bar, enquanto Marcelo Cabeção saía em seu carro a
toda velocidade.

O que restou da tão falada comilança foi o constrangimento dos seus amigos que, comelões que eram, 
não tiveram a decência de avaliar até que ponto Marcelo Cabeção poderia aprontar algo assim.

As vítimas ficaram por mais de um mês sem
aparecer no bar de Batista e, sempre que encontrava 
alguém do grupo, ameaçava se vingar de Marcelo
Cabeção.

Depois de  sofrerem  com o terror da culinária
de  Marcelo, ainda ficaram sendo  conhecidos nas rodas de resenha como os papa-urubus ao molho pardo.

Após muitos dias passados da  festa  intensa
promovida pela passagem do aniversário da cidade,
Branca se manteve cuidando da casa, dando atenção
aos seus familiares e  evitou  as ruas para  que  a  sua
imagem não ficasse ainda mais desgastada, depois do
incidente na festa de Nino. 

Sem interromper os seus afazeres domésticos,
preparava-se para ir até a represa lavar as roupas da
família.  A  represa  ficava  depois da  entrada  Rua  da 
Gameleira, lá no finalzinho da Rua das Britas. Aquele 
era o local escolhido onde as mães de família se reuniam durante o dia para lavar as roupas dos seus filhos e maridos. 

A distância da casa de Branca até a represa era
de  aproximadamente  mil  metros e  ficava  um pouco
mais acima do lugar onde ela morava.  

Depois de selecionar as roupas que levaria para
lavar na  represa,  Branca  colocou  a grande  bacia  de
alumínio sobre a cabeça e desceu a pequena escada da
sua casa em direção ao rio.

- Tchau, mãe.

Disse Branca.

- Até logo, minha filha.

A briga com Marjorie era uma página virada na
sua vida. Agora estava totalmente voltada para os afazeres domésticos e  dando prioridade  para  lavar as
roupas, incluindo as suas que foram usadas durante a 
festa da cidade.

Abriu a porta, pisou no primeiro degrau da escada e virou-se, dando as costas para a rua, na tentativa de fechar a porta. 

– Bom dia, Branca.
Disseram os garotos da rua em que ela morava 
e que gostavam de acompanhá-la até a represa, sempre que ia lavar roupas.

– Bom dia, meus lindinhos. Como vocês estão?
Respondeu Branca.

– Estamos bem. Podemos acompanhar você até 
a represa?
– Será um prazer, meus amores. Não gosto de
andar sozinha para aqueles lados e com vocês estarei
segura. Todos serão meus guarda-costas. Certo?

– Certo.
Responderam todos os garotos, que se aglomeravam ao redor dela. A  cena  lembrava a  história de
Branca de Neve e os sete anões.

Os garotos ficaram felizes por terem recebido
dela aquele sorriso convidativo e disponível. Da parte 
dela,  era  uma  diversão ver tantos adolescentes dispensando-lhe  carinho  e  quase  todos platonicamente
apaixonados por ela. 

Há
que
se
dizer,
quase
com
certeza,
que
Branca foi ou é a paixão de muitos garotos e homens
da cidade.

Por isso poderíamos explicar aqueles rapazes
tão solícitos acompanhando a deusa enquanto ia realizar os seus afazeres domésticos.

Ela e o seu séquito seguiram sem pressa alguma em direção à represa,  que ficava nas imediações de uma pequena floresta que cercava o rio. 
Branca, com a bacia na cabeça, não parecia apressada, com toda tranquilidade do mundo seguia cumprimentando as pessoas que encontrava com alegria 
e cordialidade.

Além de ser bela, era muito educada e bastante
popular. Sem distinção, respondia aos cumprimentos
recebidos durante o trajeto até o seu destino com toda 
sua naturalidade.

Para  chegar até  a  represa,  era  preciso descer
uma pequena ladeira de barro com alterações no solo, 
devido à erosão provocada pelas chuvas constantes. E 
Branca descia a ladeira escorregadia como se estivesse
desfilando em uma passarela, com toda sua graça. A
bacia era equilibrada na cabeça, o que dava ainda mais
charme e a forçava a manter o rebolado, tentando se
livrar das fendas existentes no  chão...  Ah,  e  aqueles
movimentos deixavam os moleques enlouquecidos.

– Meninas, boas tarde.
Branca cumprimentou as mulheres que ali estavam a lavar as suas roupas, enquanto cantavam as
suas canções preferidas.

– Boa tarde, Branca.
Respondeu a maioria das presentes, interrompendo momentaneamente a canção de Waldick Soriano  “Eu não  sou  cachorro,  não”,  que  cantavam enquanto trabalhavam.

– Menina,  soubemos que você andou lutando
boxe na festa do filho do coronel Antônio Pereira.
Falou Das Dores, uma fofoqueira de primeira
mão. 
– Nada, meninas. Só dei um corretivo em uma
riquinha  metida  a  besta  que  não  sabe  respeitar ninguém e só porque tem um pouco de dinheiro pensa 
que é dona do mundo.

Respondeu Branca para Das Dores, que continuou. 

– Soube que foi a filha de um coronel.
– Ela é filha de coronel para as negas dela.
Pode ser filha  do diabo, se  não me respeitar, o pau
come e  também porque eu não levo desaforos pra 
casa e não posso me dar ao luxo de perder homem
pra qualquer uma.

Respondeu Branca, já um pouco agressiva.
– Também, quem estava em jogo era aquele bonitão, o filho mais novo do coronel, por quem as mulheres ficam suspirando. 

Falou  Maria  do
Mingau,  uma  vizinha  de
Branca que sempre a acompanhava durante as caminhadas até  a  pequena represa.  O apelido Maria  do
Mingau surgiu pelo fato de ela ter uma barraca que
vendia mingaus de tapioca e milho, na feira de Camacan, Pau Brasil e São João do Panelinha. Era uma mulher trabalhadeira e pau para toda obra, como se diz
no nordeste.

- Dos homens, gosto do respeito e, se tiver um
pouco de coragem, pra mim já está de bom tamanho.
Disse Branca.
– Minina,  eu também já  tive  uns quiproquós
desses por causa  de  hómi  sem vergonha,  mas não
vale a pena não. Deles eu só quero o conforto e o dinheiro para  criar meus fios.  Se eu  for depender de
atenção e carinho deles eu vou ficá é seca pelo resto
da vida. Eu sou fiel forçadamente e não traio o meu
marido de forma nenhuma. Mas se eu fosse dessas zinhas aí, eu traía sim, porque o vagabundo lá de casa... 
ele só anda nos cabarés e eu dentro de casa, fazendo
comida  pra  quando o cachorro chegar com o rabo
cheio de cachaça.

Relatou Das Dores.
Todas gargalhavam enquanto lavavam. Elas tinham todo o cuidado no tratamento com a roupa e,
logo que acabavam de enxaguar cada peça, estendia 
em árvores pequenas e próximas às margens da barragem para secar. 

Entre  uma  pilhéria  e  outra,  elas iam se  revezando
nos  causos
acontecidos  com
elas
mesmas.
Quando se esqueciam de trancar a boca, deixavam revelar os segredos da família e dos amigos. Dessa maneira,  o tempo ia passando enquanto elas lavavam, 
cantavam e recolhiam as roupas ainda meio úmidas,
pois terminariam de secá-las em casa.

– Minhas queridas, já está chegando o meio-dia
e eu tenho que ir pra casa preparar a comida para meu
pai e minha mãe. Lá em casa sou eu o pau para toda
obra. Sinto deixar vocês, mas eu tenho que cuidar da 
minha vida e da vida dos outros também. 

As  mulheres riam com a  conversa  de  Branca,
que já se preparava para içar a sua bacia até a cabeça
e sair da represa.

- Vá agora não, mulher. A conversa estava
tão boa. 

Comentou Maria do Mingau, dando gargalhadas. 

Êta, vida! Um dia vai chegar alguém como na 
música de Odair José para me tirar desse lugar.
Disse Branca, rindo alto com a bacia na cabeça, saindo com todo o charme e categoria, desfilando ao subir a ladeira em direção à rua que a levaria até sua casa.

Próximo ao meio dia,  sem  que  os malandros
dos seus amigos soubessem, Marcão bateu à porta da
casa de Branca e foi atendido pela mãe dela.

– Bom dia meu  filho, posso te  ajudar em  alguma coisa?
A mãe não sabia do pré-namoro de Branca com
o filho do coronel Antônio. Mas por educação e cortesia, atendeu o rapaz da melhor maneira possível.

– Pode sim, senhora. Não é nada demais, eu só
gostaria de falar com Branca. Ela se encontra?
– Não, meu filho. Ela foi até a represa lavar roupas, mas creio que deve estar chegando. Você quer entrar e esperar?

– Muito obrigado. Se a senhora não se incomodar, eu posso aguardar aqui fora no carro? Isso se não
causar incômodo o fato de estar parado na porta da
sua casa.

– Nada disso. Pode ficar à vontade. Você quer
um café ou uma água?
–
Muito
obrigado,
minha
senhora.
Estou
muito bem e agradeço a sua atenção. Vou deixar para 
outra vez.

– A  porta  vai  ficar aberta,  caso queira  entrar,
seja bem-vindo. 

Disse  Dona  Laurinda, a  mãe  de  Branca,  enquanto entrava para o interior da casa.
Marcão encostou-se  no  seu  carro, sem  pressa
nenhuma ficou a esperar Branca chegar, mesmo com
o sol  esturricando a  sua  pele  pelo mormaço produzido.  A  lama,  que  já  estava  endurecida,  misturada 
com o cascalho da rua, levantava uma poeira danada
quando passava outro carro próximo ao seu.

Quando se  aproximou  da  entrada  da  Rua  da
Gameleira,  Branca  viu  o carro estacionado na  sua
porta, certamente para esperá-la.

O nervosismo causado com a presença da sua 
paixão despertava sentimentos que ela não sabia decifrar ainda. Mas gostava da sensação dessa mistura de 
emoções que entrou no seu espírito como se fosse uma 
mensagem  que chegava aos seus ouvidos, pedindo
para que ela: Fique calma e contenha a ansiedade!

Como se  tivesse  sendo  conduzida  por seus
pensamentos, ela diminuiu os passos, de maneira que 
levasse  um pouco mais de  tempo para  chegar até  a
porta da sua casa.  Era o que precisava para se recompor e usar a razão para conversar com Marcão. Afinal 
de contas, era a primeira vez que se encontrariam depois do episódio na festa do seu irmão Nino. Ele estava tão entretido lendo um livro de poesias que não 
se deu conta da aproximação de Branca, muito menos 
de suas estratégias femininas. E, sem tomar conhecimento de que ela já o havia visto, continuou lendo os
belos poemas de Camões.

Depois de um tempo,  ele deu uma olhada no
relógio, conferindo as horas, olhou para o céu azul e
por derradeiro voltou o olhar para o lado que levava
até a represa, até pensando em dar uma chegada por
lá, quando avistou Branca descendo a pequena inclinação na rua com a bacia na cabeça. Rapidamente pôs
o livro sobre o banco do carro e saiu apressado na tentativa de ajudá-la.

– Bom dia, minha lindinha. Deixe eu te ajudar. 

- Bom dia e muito obrigado, mas não preciso de 
ajuda não. 

- Como vai você?
– Ainda não consegui  digerir o papelão que
me fez passar agindo de má fé comigo e com a sua 
namorada.

– Ela não é minha namorada, Branca. Na verdade, nós fomos namorados um tempo, e depois acabou. Quem eu desejo que se torne a minha namorada
é você.

- Não parece não, Marcão. Eu analisei bem as
coisas, após tudo passado, e cheguei à conclusão de
que você me usou para fazer ciúmes a sua ex-namorada.

- Nunca faria isso, Branca. Por favor, me perdoe.

- Sei não. Quem me garante que a sua intenção
não é fazer comigo o mesmo que fez com ela?
– Não, Branquinha.  Com você é  diferente,  eu
juro a  você  que  desejo ter uma  relação correta  com
você e estou disposto a falar com seu pai e sua mãe
sobre o assunto agora mesmo.

– Me explique como pode ser diferente, então. 
Gostaria de entender o seu ponto de vista e não tenho
pressa nenhuma.

- Deixe eu te ajudar com a bacia e, depois que 
deixá-la em sua casa, poderemos falar melhor.
– Muito obrigada. Meu corpo e a minha cabeça já estão acostumados com esse tipo de labuta.
Mas o que meu cérebro ainda não se acostumou foi
com um homem sem-vergonha e frouxo que estava
ao meu lado.

– Frouxo? Eu? Por quê?
– Até para fazer uma pergunta, tu faz demais. 
Já foram três em uma. Marcos, você não teve coragem
de  separar uma  briga  entre  duas mulheres,  ficou  de
longe pedindo para parar, com uma voz de quem estava morrendo de medo de que uma das duas pudesse
dar umas bordoadas em você. Se não fosse Pedro e seu
irmão, eu teria matado a pobre coitada por nada.

– O que é isso, meu amor? Você acha que eu
não sou de nada? Todo mundo sabe que eu não gosto
de briga.

Acho que saí completamente diferente do meu
pai, porque ele só pensa em violência, conflitos e vive 
em uma guerra só dele. Eu sou da paz. 

Disse Marcão.

– Então essa é mais uma confirmação de que se
algum homem tocar em mim, você não vai fazer nada, 
vai  se  calar e  esperar seus amigos agirem.  Vejo que 
você não é o tipo de homem que desejo pra mim. Acho
que me enganei.

– Quem é doido de tocar em você? Eu mato um
filho da desgraça que tentar tão somente encostar um
dedo em você.

– Ei. Eu não sou sua propriedade não.
Marcão ficou  vermelho como um pimentão e
pareceu que ia estourar, como se fosse uma bomba de 
grandes proporções, daquelas que faz um barulho danado quando explode.

– Você acha que, se eu não gostasse de você, eu
estaria aqui? 

– Então, cresça e apareça, rapaz.
Dito isso, Branca virou as costas, subindo as escadas e, já na parte de cima do batente da porta, olhou 
uma última vez para Marcão e disse:

– Licença que eu tenho muitas coisas para fazer, inclusive cuidar de quem gosta de cuidar de mim.
Fechou  a  porta  e  desapareceu  dos olhos de
Marcão que, furioso, entrou no carro e foi direto para 
o bar de Batista.

– Bom dia, Batista.

– Bom dia, Marcão. Tudo bem com você?

– Nada bem. Acabo de tomar um fora daquela
Branca filha de uma puta.

– Calma, rapaz. O que realmente aconteceu?

– Bote  uma  cachaça e  uma  cerveja  pra  mim,
porque hoje vou encher a cara até cair na sarjeta.
Batista serviu a cachaça e Marcão virou o copo
de uma só vez. 

– Outra, por favor.
– Calma,  rapaz.  O calor está forte  e  beber cachaça com esse calor é tiro e queda. Além do mais, as
coisas do coração não se resolvem com o copo e sim
com bastante conversa.

– Já conversei demais e não deu certo. Então eu
quero mesmo é me embriagar.
Virou o copo outra vez, deu um gole na cerveja gelada, que estava ao seu lado, olhou pra Batista 
e pediu:

– Mais uma quente pra mim, meu velho amigo.
Quando Batista  estava  servindo Marcão,  entrou Pedro: 

– Boa tarde. 

–
Pedro,  meu  amigo,  estou  apaixonado
e
aquela filha da puta não quer nada comigo.
– Quem é a pessoa digna dos seus xingamentos, meu rapaz? Eu nunca vi você xingando ninguém. 
Deve estar retado da vida mesmo.

Perguntou Pedro ao amigo exasperado.
– É a Branca. Fui até a casa dela e ela me desprezou. Por isso vou tomar todas até a hora que ela
venha aqui olhar na minha cara e dizer que eu sou o
homem da vida dela.

– Primeiro de  tudo,  eu  acho  que homem  não
fica resolvendo caso pessoal ou de paixão na cachaça.
Tudo bem que a cachaça é uma grande companheira, 
que ajuda a gente a ficar rico, mais bonito, mais forte
e mais alegre. Infelizmente, ela só não ajuda a esquecer. Mas se ela for ingerida em excesso, pode nascer
uma montanha de chifre na cabeça do filho da puta
que deseja se matar, bebendo por causa de mulher.

Ele  e  Batista  ficaram dando risada,  enquanto
Marcão o fitava sério:
– Você não está levando seu irmãozinho a sério? Sei que cometi um erro com ela, e não será fácil
ela me perdoar por isso.

– Vou  acompanhar  você  na  bebida,  até que 
você esqueça esse pesar e pare de sofrer. Você só deu
uma  de  guloso,  queria  duas mulheres deitadas na
mesma cama... Foi quando uma soube da outra antes
de  seu  sonho se  realizar.  A  casa  caiu.  O que  é  isso, 
Marcos? Não  tá  vendo  que  essa merda  não ia  dar
certo? E mais: Lembre-se que eu te avisei antes de chegar na fazenda de Nino que a Marjorie iria complicar
a sua vida e você levou na sacanagem. Agora fica pagando pau e enchendo o cu de cachaça.

Disse  calmamente  Pedro,  enquanto
olhava 
para Marcão.
– Batista, me dê uma caneta e papel, por favor.
Pediu Marcão.

– Tá aqui, meu camarada.

Respondeu  Batista,  entregando a  caneta  para
Marcão.
Ele  pegou  a  caneta  e  começou  a  escrever,  esquecendo por um pequeno tempo da cachaça e se concentrou no poema que nascia ali, naquele momento,
embebido de paixão e dor.

Enquanto isso, Pedro saiu da parte interna do
bar, falou com outras pessoas que estavam nas mesas,
tomou um copo de cerveja da mesa de um e encheu
outro copo na mesa de outro e, com apertos de mão, 
cumprimentou  todos e  saiu se  esgueirando entre  as
mesas até voltar para o balcão onde estava Marcão.

– Acabei de finalizar a poesia que fiz para ela e
quero recitá-lo em frente à sua casa ainda hoje. 
Falou Marcão. 

- Já que está feita, leia pra eu escutar se ficou
boa mesmo. 

Completou Pedro.
Atendendo ao pedido do amigo, Marcão começou a ler baixinho como se não quisesse ser ouvido pelos presentes.

– Leia, mas leia alto, que eu quero ouvir e não 
adivinhar.
Disse Pedro, em tom nervoso.

- Então leia você, Pedro.

Pedro pegou o papel que Marcão acabara de rabiscar e lá estava um belo poema. 

– Eu não sei ler essas coisas. Leia você, Marcão.
– Bom,  então eu  mesmo vou  ler. O poema 
chama-se Símbolo de Boêmios.

Símbolo de Boêmios

Existe há milênios

Servindo sem incômodos

A realeza e os anônimos.

Passa de mão em mão

Muitas vezes com líquidos de redenção
Transportando desejos e festanças
Celebrando paixões e esperança.
A garrafa é um símbolo presente
Que às vezes traz algo que nos deixa 

[dementes

Deixando explodir do seu interior
O líquido da euforia e do amor.

Dona de diversos formatos 

Que surgem em nossa frente como um retrato
Conduzida com extrema elegância
Por alguém especial e com constância.
Não há dúvida sobre a sua notoriedade
Que em todas as idades

Todos recebemos de alguma forma
Algo em seu interior que nos adorna.
Trocamos garrafas por amores

Que em alguém sempre causarão dores

Mas a garrafa traz uma íntima relação
Que aplaca dores do coração.

Vemos mais a garrafa que seres amados
Virou para os boêmios um bem idolatrado
Diariamente se encontrando

Sem ao menos saber o que estão enfrentando.
As garrafas serão eternas amigas

De vidas estáveis ou preteridas

Servindo de alguma forma líquidos

Que ajudam ou destroem vidas.

– Muito bom, Marcão. Eu também me insiro no
texto, que tem tudo a ver com nós que gostamos de
viver na boemia. Mas agora vamos tomar uma cervejinha  comigo lá  fora.  Não  vamos ficar olhando para 
cara feia de Batista como se quiséssemos seduzi-lo.

– Lá ele.
Os dois pegaram os copos, saindo para sentar
numa mesa do lado de fora do bar. Lá ficaram em silêncio, observando os passantes e refletindo em como
chegariam até a porta de Branca para ler o poema feito
para ela.

Marcão, entusiasmado em falar da sua paixão
por Branca, usava de todos os artifícios para deixá-la
como se fosse uma rosa na paisagem e assim retirar
qualquer tipo de mácula que por acaso tenha havido
antes do encontro dois. Ele falava e pacientemente Pedro ouvia  o amigo,  tentando  compreender essa  loucura chamada paixão, que tanta angústia causava em
que  sofria  do mal  e  era  maior ainda  para  quem era
confessado o sentimento. Por ter passado por algumas
paixões devastadoras, Pedro colocava  na sua  vida 
boêmia  todo o peso e  o desejo de voltar a  amar alguém. Era isso que o estava deixando aflito, enquanto
Marcão professava o seu amor por Branca.

– Marcão, dê um pouco de tempo para ela e dê 
espaço para que ela sinta falta de você. As mulheres
são assim: quanto mais você dá em cima, elas te desprezam. O silêncio e a distância serão indicadores que 
você  poderá  tê-la  esquecido  e  que  poderá  já  estar
saindo para  outra  relação;  então elas,  com medo de 
perder o amado, atacam e passam a desejar o cidadão.
Então, meu amigo, tranquilize-se, porque o que tiver
que ser seu, será.

Aconselhou Pedro ao amigo.
– Eu tenho que me desculpar com ela, Pedro. Eu 
não fui um bom sujeito, não tive postura de homem
naquela briga e agora ela passou isso em minha cara.

Disse Marcão.

– O quê?

Perguntou Pedro.

- Ela  jogou  em  minha cara  que  eu  não  tomei
uma posição mais forte para separar a briga e que fiquei  dando gritinhos,  como:  “Deixa  disso, rapaz, 
deixa disso, rapaz, para com isso, rapaz” parecendo 
uma  putinha,  em  vez de  retirá-la  da  briga  e a  levar
para fora da fazenda. Fiz o contrário: Fiquei a gritar e 
com medo.

Pedro dava gargalhadas e Marcão, sério, ficou
sem dar uma palavra. 
– Você sabe que eu não gosto de violência e realmente fiquei apavorado. Eu não esperava  que isso
fosse acontecer.

Resmungou Marcão.

– Então você é doido e não conhece a mulher
que estava dormindo com você. Marjorie é maluca, rapaz. Então você achava que ela ia dar um buquê de
flores e desejar felicidades pra você e Branca?

Perguntou Pedro.
– Eu esperava que ela ficasse na boa, porque ela 
já tinha conhecimento da minha decisão. Falei pessoalmente a ela que eu não queria mais continuar com o
namoro.

Repetiu Marcão.
– Você é um homem que não pode ter mulher. 
Você  pensa  que  conhece  o desconhecido  e  é  aí  que 
você vai se ferrar com elas.

Disse Pedro, saindo para ir ao banheiro do bar
de Batista.
A tarde virou noite com Marcão e Pedro sentados no mesmo lugar. A cachaça era a grande companheira  dos dois amigos que  misturavam o silêncio
com troca de olhares e às vezes falavam de amor. Até 
aquele momento eles já tinham consumido quarenta e
oito cervejas e duas garrafas de cachaça e, com a voz
já  embargada  pelo álcool,  Marcão continuava  com
uma só ideia na cabeça: Ir até a casa de Branca.

– Você  me acompanha  até  a  casa  dela,  meu
amigo Pedro?
– Eu mesmo não.

– Por que, meu querido?

– Marcão, Branca é uma mulher que já passou
na mão de muitos homens em Camacan e  você será 
mais um.  Qualquer homem que  abrir a braguilha  e
mostrar a transmissão da picapi, ela fica louca. Ela é
louca por sexo, meu caro amigo.

– Mais respeito com a minha mulher, Pedro. 

– Já que é  assim, eu vou à  feira  amanhã, vou
aproveitar para comprar dois caçuás.
Disse Pedro, sorrindo.

– Pra que você quer caçuá?

Perguntou Marcão.

– Para sair colhendo chifres de um corno de
goteira amigo meu por todas as ruas de Camacan e
a cabeça irá ficar parecendo uma pinaúna, cheia de
chifrinhos.

Respondeu  Pedro,  dando gargalhadas.  A  risada de Pedro era tão alta que, se tivesse alguém dormindo naquela hora, certamente acordaria.

– Pensei  que  você  fosse  meu  amigo e  irmão, 
Pedrão. 

– E sou. Mas não gosto de fazer papel de palhaço.
– Você fica no carro e eu bato na porta. Você só
vai me acompanhar e me dar a chance de recitar esse 
poema na janela do quarto dela.

Pediu Marcão.
Mostrou o poema para Pedro, que rapidamente
estendeu a  mão para pegá-lo. 
Marcão recolheu  o
braço que estava estendido, protegendo a folha de papel no bolso.

– Você me daria a honra de me acompanhar até 
a casa dela, bicho?

– Marcão,  tô curtindo minha  onda  e  não sou
porra de bicho não. Vá com essas gírias cariocas pra 
bem longe; depois que eu fico bêbado, gírias não funcionam comigo.

– Então vamos.

Pediu Marcão.

– Batista, veja a enrascada em que esse homem
está querendo me meter: Bater na porta da mulher que 
ele está apaixonado uma hora dessa.

Reclamou Pedro. 

– Você  dois são pesos pesados e  aguentam a
jiripoca.
Batista respondeu, soltando a sua piada, esperando receber o pagamento. Logo após, os dois entraram no  carro de  Marcão e  rumaram para  o final  da
Rua das Britas, quase na boca da Rua da Gameleira, 
onde residia Branca.

– Marcão,  vê  se  não me  faz  passar vergonha,
cacete. Eu não gosto de dar mole nem para as negas 
que eu pego, quanto mais para as mulheres dos outros
e tenho a minha reputação a zelar.

– Relaxe, que eu vou dar o máximo de mim e 
não vou perder essa mulher de jeito nenhum.
Disse Marcão, procurando o papel no bolso enquanto dirigia. 

- Você tá doido, disgraça, deixa pra pegar essa
zorra quando parar o carro. Tá querendo me matar.
– Tá bom, Pedro, eu já vou parar aqui do lado
da casa dela e por gentileza deixe os faróis em cima
de mim para que ela me veja, porque e eu não quero
fazer feio.

– Se  você  tivesse  me  dito das suas intenções
nesse final de noite, eu chamaria alguém para tocar o 
violão e fazer logo uma serenata.

– Deixe  de  sacanagem,  Pedro,  simplesmente
ponha o farol ligado em minha direção.
– Sacanagem? Se fosse eu, mostrava era a
transmissão de picape pra ela e queria ver se ela iria 
recusar.

Disse Pedro. 

Marcão deu uma risada alta dentro do carro e 
a luz da casa acendeu.
– Tá acordada... Eu vi a luz acender lá dentro. 
Desça do carro e vá logo, seu porra. Leia essa merda 
que eu quero voltar pra beber.

Enquanto os dois estavam no chove e não molha para descer do carro, o farol de outro veículo mostrava a sua aproximação e foi encostando ao lado da
rural de Marcão. 

– O que está acontecendo aí? 

– Sena, meu filho, você caiu do céu. Tá com o
violão aí? 

– Tô  sim.  Você  já  me viu andar desarmado?
Não sei nem o que é, mas estou dentro. 

Disse o nego Sena. 

- Marcão vai declamar uma poesia pra Branca
e precisa de acompanhamento musical.
– É pra agora.

Confirmou Sena.

- Vamos logo,  antes que  ele  faça uma grande
merda. 

Disse Pedro já eufórico com a possibilidade da
declaração de amor virar uma grande farra.
Sena pegou o violão e se aproximou de Marcão. 

– Vamos lá companheiro,  porque  eu  já  estou
pronto pra festa. 

– Psssssssssssssssssssiuuuuuuuuuu!  Não  faça
barulho. Fale baixo, meu amigo. 

Pediu Marcão.
Marcão bateu na porta, recuou uns passos
para trás e ficou embaixo da escada aguardando uma 
resposta.

Lentamente a porta foi se abrindo e o rosto de
Branca  apareceu  na  porta  e,  ao ver Marcão, abriu a 
porta por completo, mostrando-se  em  um vestido
simples de algodão, que em outra pessoa não seria tão
marcante.  Mas nela,  o vestido  valorizava  os fartos
seios, deixando seu busto mais bonito e sedutor. Por
sinal, ela estava sem sutiã e a alça do lado esquerdo da
roupa  de  dormir estava  ligeiramente  caída  dos ombros até o meio do antebraço esquerdo. Dos seios para
baixo, a roupa estava colada, desenhando o seu belo
corpo,  valorizando a  inexistente  barriga  e deixando
aparecer as laterais da sua anca.

Foi um silêncio total e ali, naquele momento romântico, todos estavam boquiabertos, olhando para o
alpendre  da  casa  onde  aquela  deusa  se  encontrava 
para o deleite daqueles três marmanjos que se posicionaram ali na intenção de ajudar um deles a conquistar o amor daquela mulher.

– Boa  noite,  minha princesa.  Desculpe-me  o
horário, mas eu tinha que vir te ver para  recitar um
poema que eu escrevi pra você.

O boa-noite dela deu um tom diferenciado e romântico para  aquela  noite  que  estava  calma,  sem
chuva e com uma bela lua que saiu detrás das nuvens
para  iluminar os amantes apaixonados.  Até  a  lua 
conspirou com o momento, deixando-os desarmados
para que confessassem os seus desejos de amor.

Sem titubear, Marcão meteu a mão o bolso, retirando de  lá uma  folha  de  papel  meio machucada,
deu o sinal a Sena que instantaneamente começou a 
fazer uns acordes no violão, criando harmonia como
base para o sentimento que o poeta desejava mostrar
naquele momento. 

– Hum, Hum, Hum.
Pigarreou Marcão antes de começar, limpando
a garganta para não fazer feio na frente da sua pretendida.

Branca

Por que me impõe a saudade?

Se em minha tenra idade

Desejo o seu olhar

Para que me veja ao todo só em pensar.
Fico no alpendre a esperar

Que um pequeno olhar
Aclame o furor de desejo

Que me toma de vontade de lhe dar um beijo.
O meu peito de amor sangra

Por um nome que se chama Branca

Que fico atordoado a esperar

Que saia da cama e venha depressa me amar.
A saudade viola a minha alma

Tira-me completamente da calma

Fico como louco a esperar

Que algum momento virá me abraçar.
Branca do meu encanto

Não te acharei em nenhum outro canto
A não ser no canto do meu coração

Com a esperança de jamais receber um não.
Para de perturbar meu coração

Ele já não suporta tanta emoção

De esperar em um simples olhar

O desejo de te amar.

Venha meu amor

Aplacar essa dor

Desse pobre mortal

Que sem você tem vida anormal.

– Oh, meu querido, que coisa mais linda você
fez pra mim! Me desculpe, eu fui muito rude com você 
mais cedo. Também ainda estava com muita raiva de 
tudo e ainda estou, mas bem menos agora.

Quando ela  abraçou Marcão,  parte  dos seios
ficou à vista e aquela bunda maravilhosa por baixo
de um fino vestido ficou saliente, mostrando que ela 
estava sem calcinha, o que deixou Marcão mais maluco ainda.

Pedro e Sena procuraram ficar o mais distante
possível  para  não atrapalhar a  missão do amigo em 
conquistar a sua mulher.

Sena, que era dono de uma sensibilidade única,
notou que o momento precisava de música, se aproximou do carro e com Pedro começaram a cantar uma
canção de Roberto Carlos:

Eu tenho tanto pra lhe falar

Mas com palavras não sei dizer

Como é grande o meu amor por você
E não há nada pra comparar

Para poder lhe explicar

Como é grande o meu amor por você
Nem mesmo o céu nem as estrelas
Nem mesmo o mar e o infinito

Nada é maior que o meu amor

Nem mais bonito

Me desespero a procurar

Alguma forma de lhe falar

Como é grande o meu amor por você
Nunca se esqueça, nem um segundo
Que eu tenho o amor maior do mundo
Como é grande o meu amor por você
Nunca se esqueça, nem um segundo
Que eu tenho o amor maior do mundo
Como é grande o meu amor por você
Mas como é grande o meu amor por você.

Os dois ficaram mais agarrados ainda durante
a  música  e  quando finalizou  aquele  longo abraço, 
Marcão afastou-se  lentamente  do corpo de Branca,
dando um suave beijo em sua boca, foi o tempo de Pedro entrar no carro de Sena e os dois juntos saíram daquele local, deixando os dois pombinhos brincando de 
acasalamento na porta da casa dela.

– Meu amigo Sena, já tomei o seu tempo agora
à noite e para finalizar com chave de ouro, peço por
favor, que me deixe em Batista, que eu ainda vou tomar mais umas. 

Disse Pedro.

– Já tem parceiro?

Completou Sena.

– Meu  parceiro ficou  agarrado com uma  gostosa, como você mesmo viu. 

– Então vamos nessa.
Os dois desceram no bar de Batista e recomeçaram os ‘serviços’, como era chamada pelos boêmios da
cidade a bebedeira pela noite a dentro.

No cabaré de João, tudo continuava na mesma
pressão de sempre. O delegado estava muito chateado
por causa  do fracasso na  captura  da  assassina,  enquanto o silêncio era o companheiro predileto de João
e  os coronéis esbaldavam-se  no  jogo de  pif-paf,  que
dividia com os abraços das mulheres bonitas que lhes
faziam companhia.

O pif-paf é um jogo de cartas e as apostas são
responsáveis pelo clima de competitividade entre os
participantes.  

Cada jogador deve começar o jogo com um número de fichas, que poderão ser predeterminadas pelos participantes, ficando um deles responsável pela 
venda das fichas e pagamento dos ganhos, ao qual se
dá o nome de cacifeiro. 

Depois de embaralhadas as cartas, o baralho é 
oferecido ao jogador à direita do carteador, que procederá ao corte das cartas.

Antes da distribuição das cartas, cada jogador
deverá colocar uma ficha na mesa. Esse movimento é 
chamado de pingo e o jogador só poderá receber cartas se fizer a pingada inicial.

O jogo só prossegue  quando todos estiverem
com o mesmo número de fichas apostadas. 
As cartas descartadas ficam com a face virada
sobre a mesa formando o monte de descartes. 
O jogador seguinte terá  duas opções de  compra: ou do monte de compras ou poderá pegar a última carta descartada sobre a mesa; apenas a última
carta do monte de descartes poderá ser comprada. O
jogo prossegue com todos os jogadores comprando e 
descartando uma carta.

O primeiro jogador que  conseguir montar jogos com todas as suas cartas e descartar uma, ganhará 
a partida, mesmo que a carta para fechar o jogo venha 
de outro jogador, fora da sequência de jogadas determinadas. 

São duas as formas de se bater o jogo: sem descarte, combinando todas as cartas da mão ou com descarte,  combinando as cartas de  forma  a  sobrar uma 
para o descarte final.

Entre bebidas e risadas, eles se divertiam a seu
bel-prazer, em contraste com o silencio do delegado. 

– João, você está muito sisudo hoje. O que está
havendo homem? 

Perguntou Bené.
– Eu estou com um mau pressentimento e pediria aos senhores que saíssem antes que as luzes da
cidade  se  apaguem,  de  maneira  que  possam dirigir
com mais segurança até as suas fazendas.

Respondeu o delegado João.
– Que nada, João, os nossos homens estão todos
por aqui e  qualquer coisa  a  gente  resolve  por aqui
mesmo.

Bené,  ainda  com muita  vontade  de  continuar
no  jogo,  refutou  a  possibilidade  de  perigo aventada 
pelo delegado

– Vocês ainda não entenderam que temos uma 
assassina na cidade, que dá mostras de anormalidade
de conduta e eu não consegui desenhar o perfil dela 
até agora.  

- Calma,  meu delegado...  Você vai pegar essa 
filha da puta. 

Disse Bené.
- Por enquanto, ela só ceifou a vida de mulheres
religiosas.  Mas,  pela  força  e  a  capacidade  de  matar
que ela tem, poderá mudar o seu alvo. Completou o
delegado João.

– Fique  tranquilo,  meu  amigo,  porque  o que
der pra você vai dar pra todo mundo aqui se ela aparecer por essas bandas.

Completou Bené Alves, tentando tranquilizar o
delegado.
– Bené, me conte a história que você envenenou 
um rio para matar os índios e tomar as terras deles lá 
no Pará.

Falou o coronel Antônio, já dando risadas, referindo ao genocídio feito por Bené no estado do Pará, 
quando matou  muitos índios,  envenenando a  água
para tomar a suas terras.

– Foi um caso isolado. Eles invadiram o que
era  meu e eu fui buscar de volta. Eles não queriam
sair dela, então os meus garotos agiram sem a menor
cerimônia.

Relatou Bené, meio sisudo. 

– Soube que morreram mais ou menos mil e duzentas pessoas. 

Comentou Antônio. 

– Mentira, Toninho. Isso é uma grande mentira 
e estão levantando falso testemunho contra mim.
Falou Bené.

– Quantos foram?

Perguntou o coronel Antônio.

– Só uns setecentos. E vamos ao carteado, senão
o homem da lei manda a gente para o xilindró, depois
de saber que já matamos tanta gente.

Respondeu  Bené,  sorrindo e misturando as
cartas.
– Eu mesmo não. Aqui vocês são cidadãos de 
primeira linha, e Camacan só tem a agradecer que essas mazelas que vocês fazem estão fora do meu território e da minha jurisdição. Não posso tomar posição
pelo que eu ouço e só acredito no que vejo. Então... Vocês todos são inocentes até que me prove o contrário.

Disse o delegado.
– João, você é nosso amigo e irmão. Jamais faremos algo para prejudicá-lo, que possa trazer prejuízo para você e para o nosso prefeito.

Reafirmou  o coronel  Antônio sem  olhar pra 
ninguém e concentrado em suas cartas.
– Vanda, por favor, acenda os lampiões e os aladins. Ponha um aqui bem perto da mesa para iluminar
melhor,  feche  duas portas e  só deixe  a  principal
aberta.

Pediu o delegado João. 

- Quando ele está assim é melhor vocês darem
ouvidos.
Disse Vanda aos coronéis.

- Hoje vai ficar tudo na paz, Vanda.

Disse o coronel  Antônio,  enquanto jogava  as
cartas na mesa.

Delírios

“Vejo como missão impossível dar visão a
cegos e audição a surdos”. 

Os
moradores
de  Camacan  estavam
um
pouco apreensivos como as mortes das religiosas.
Mesmo com uma imensa variedade de eventos culturais, o medo ainda se fazia sentir, a ponto de as pessoas mais velhas procurarem  se  recolher mais cedo
em  suas residências,  de  maneira  que  ficassem  mais
protegidas de qualquer incidente durante a noite.

Após a ponte do Rio Panelão, em uma pequena 
casa  discreta  e  recuada  para  dentro da  mata  nativa,
uma  luz opaca  iluminava  o seu  interior.  Ali  estava 
Márcia, uma mulher branca, forte, bonita, com aproximadamente trinta e dois anos de idade, um metro e
oitenta centímetros de altura e cabelos negros e curtos, 
deixando mais forte  os seus traços.  Seu rosto estava 
tenso, sua testa franzida, sem derramar uma lágrima
sequer,  fazendo um auto-cirurgia.  Era  a  criminosa
mais perigosa e procurada pelo delegado João. 

Naquele momento, sozinha na proteção da sua
casa, ela debruçava os seus olhos sobre o ferimento e,
ponto-a-ponto, ia costurando sua ferida e totalmente 
absorta em seus pensamentos. Costurava a pele de seu
braço esquerdo lacerado por um tiro de raspão, recebido dos soldados Xavier,  Cirilo  e  Diogo,  durante a 
perseguição que  sofrera  nas matas próximas ao Rio
Panelão. 

– Esse  filho da puta  pensa  que  pode  comigo. 
Fui designada para livrar o mundo de pessoas fúteis,
descrentes e  mentirosas,  que  usam a  religião como
ponte para transformar em verdades as suas mentiras. 

Vou matar uma por uma dessas pessoas e depois vou ter o maior prazer de tirar a vida desse delegado filho da puta. Tenha a certeza que de hoje ele 
não passa.

Pensava ela, enquanto costurava a pele do braço
como se fosse um pedaço de pano comum. Ela não demonstrava sentimentos por si e, sem expressão de dor
alguma, passou um bom tempo se remendando.

Caído no chão ao seu lado, havia uma roupa de 
veludo preta, que era a armadura que a protegia na
escuridão, livrando-se de possíveis identificações por
terceiros. 

Sobre uma pequena mesa, onde estava o esparadrapo, gaze e agulhas, estavam também dois revólveres, uma pistola, cinco facas, um facão e dois rifles
de  longo alcance.  No interior da casa,  repetia-se  a 
mesma decoração do esconderijo invadido pela polícia nas imediações da Rua da Tapa. As paredes estavam preenchidas com escritas, palavras de ordem religiosa, nos mesmos moldes que na casa em que vivia 
anteriormente, da qual ela evadiu-se após ser perseguida pelo delegado. 

As botas tipo coturno que usava quando fugiu
dos policiais nas proximidades do curral ainda estavam sujas de  lama,  depois de  enfrentar as matas e 
aquele barro pegajoso, em função da chuva que caia
durante a sua fuga. 

Após terminar de costurar o braço, colocou um
líquido amarelo-escuro sobre o ferimento, pôs gaze em 
cima e isolou com um pano branco, que mais parecia
um contregum, que é um adereço amarrado no braço
pelos frequentadores de terreiros de candomblé, com
o objetivo de espantar os espíritos ruins dos mortos. 

Ainda completamente nua, pegou um pedaço
de pano branco e começou a limpar as armas que estavam sobre a mesa. 

Depois de  limpas,  repôs a  munição gasta  no 
conflito com a polícia, girou o tambor, olhou e fechou
o revólver.  Da  forma  como ela  manuseava armas, 
mostrava  que  era  grande  conhecedora  e  que  sabia
usá-las muito bem. 

Ficou  detidamente  olhando sobre a  mesa  em
uma  reavaliação geral de  suas armas, deitou-se  em
uma pequena cama que estava ao lado e, de maneira 
estranha,  começou  falar baixinho  algumas palavras
que  não  dava para serem  decifradas.  Talvez  de  origem africana, poderia ser até em iorubá.

Ela começou uma reza fervorosa que a deixava 
fora  de si,  com o corpo tremendo e olhos virados.
Quinze  minutos após ter começado aquele  ritual,  o
seu corpo ficou tenso, deitado na pequena cama onde 
estava posicionada.

Avalumã,  shenuê e  shenuê  Shenuê, shenuê  e, 
shenuê Avalumã shenuê ago no shokotô Houn já fineuá e, fineuá Fineuá fineuá Agô no shokotô. E azan 
barékessé…zan Azan berekessé Azan A Egun Obé ké
makundo Kunjala, jála obé Obé ké makundo Egun ma
houn belé Rekanssô marruô Houn Belé Sogbô, hounbelé Ma houn belé rakanssô marruô Aziri in mamú ê
Aziri in mamu á Idabaê, Aziri in mamí á. 

Era uma invocação religiosa do candomblé de
egun, uma das mais importantes rezas dentro da tradição dos cultos religiosos de matrizes africanas. 

Nos países pertencentes ao antigo Império Iorubá, as religiões têm focado suas práticas no culto de 
Egun (mortos), de fundamental importância para a religião a partir da cultura, como dizem no sistema religioso Oxa-Ifá“,  Iku  Lobbi  Orixá “(da  morte  nasceu
Orixá), normalmente traduzido como “os mortos levavam a santa“. Para os iorubás, o conceito de morte
é muito maior do que nas outras religiões. 

Adeptos de outros cultos religiosos de matriz
africana veem a morte de forma diferente e são compostos principalmente  de  três elementos:  EmI  (espírito), Ori (alma, cabeça) e Ara (corpo). 

Márcia  estava  completamente  afastada  das
práticas desse segmento religioso por ter sido expulsa
de um dos mais importantes terreiros de candomblé
de Egun do mundo, por ter atentado contra a vida de
diversas pessoas na  Ilha  de  Itaparica,  próximo a
Ponta  de  Areia,  mesmo sendo eles pares do mesmo
credo e também com pessoas que nada tinham a ver
com a religião.

Depois de tantos conflitos e oportunidades oferecidas pelos religiosos que dirigem a organização e
não  havendo como equacionar  os conflitos criados 
por Márcia, eles resolveram bani-la dos cultos. Assim,
vagando de cidade em cidade pelo interior da Bahia, 
veio parar na região cacaueira. 

– Passei  toda  a  minha  vida  correndo  de  um
lado  para  outro,  porque essa gente  não  me  compreende.  Agora,  tenho que  completar a  minha  missão
para que compreendam o que eu acredito e, custe o
que custar, farei isso acontecer. 

Entre a parede e o lado esquerdo da cama onde 
estava deitada rezando, estava o corpo de dona Mariana. A senhora católica com quem ela passava horas
conversando enquanto trabalhavam no curral. 

Dona Mariana estava com a boca amordaçada
e as mãos amarradas para trás e seus pés foram atados
com um pano branco. Olhando atentamente naquela
penumbra,  dava  pra  se  notar que jorrava um pouco
de sangue na altura dos quadris e ela já estava com o
rosto pálido, como se tivesse perdido muito sangue. 

– Você é o complemento da trindade que unirá
as pessoas sem discriminação de credo. Se as religiões
baseassem as suas doutrinas apostólicas, seguindo a 
melhor forma  de  ensinar e  conviver,  certamente  as
coisas seriam diferentes,  haveria  mais compreensão, 
respeito, paz e harmonia em todas as formas de crenças.  As  igrejas têm  que  se  adaptar a  esse  novo momento, se atualizando, usando a fé de forma limpa e
não  seguir o modelo criado pelos vendilhões da  fé,
voltando ao tradicional modelo deixado por falsos sacerdotes.  É  assim que nós,  juntas,  promoveremos  a 
união  das religiões,  respeitando a  independência  de
cada uma delas. A verdadeira Igreja é uma só e todos
os caminhos levam a um só lugar. Você, Mariana, vai 
me ajudar a fazer um novo ordenamento para as religiões, de maneira que marchem juntas para um bem
comum e que os interesses pessoais sejam secundários.

Será você a última chave para abrir as portas
da memória dos povos em um pleno aceite das diferenças e da crença. Foi para isso que eu vim e, logo
que as luzes se apaguem, eu te deixarei em um lugar
confortável para que o ciclo se feche e o milagre da
união aconteça.

Discursava  Márcia,  falando bem baixinho  e
olhando fixamente para o teto. Uma vez ou outra, ela 
se levantava da cama, abria um pouco a porta como
quisesse saber se já estava na hora de ela sair para levar Mariana até o ponto da desova. 

Mariana ainda se encontrava viva e era crucial
que ela estivesse morta para que não houvesse possibilidade de resgate daquela oferenda que se transformara na chave para finalizar a sua missão. 

Passava um pouco da meia-noite quando todas
as luzes da cidade foram desligadas e os lampiões de 
gás ou aladins tomaram o lugar da luz elétrica no eixo
da Rua do Tapa, indo até o Beco do Pinga. 

Márcia pegou um revólver e uma pistola e os
colocou  em  sua cintura.  Dispunha  as armas de  maneira estratégica: uma na frente e outra atrás das costas.  Depois de  checar tudo milimetricamente,  caminhou em direção ao corpo de Mariana, que já estava 
em um saco de açúcar branco, tomou-o sobre os ombros, saiu da casa, trancou a porta e, em passos largos
e rápidos, dirigiu-se à igreja de São Sebastião.

Atravessou  rapidamente  a  ponte do Panelão, 
subiu pela rua do Colégio Municipal, pegou a direção
da rua das flores, entrou na rua de Mascote, descendo
até a praça da igreja e, na primeira encruzilhada logo
após a igreja católica, retirou os sacos que cobriam o
corpo de  Mariana,  que  falecera  durante o trajeto.  A 
forma que conduzia o corpo parecia que estava transportando algum tipo de mercadoria. Olhou para um
lado e outro, retirou os sacos que cobriam o cadáver e
o deitou com todo cuidado com a barriga para baixo, 
de maneira que dava para ver a existência de uma lâmina cravada nas costas de Mariana.

Deixou o corpo na mesma posição em que os
outros foram encontrados e  saiu rapidamente  para 
não ser vista por nenhuma testemunha. 

Naquele horário e naquela escuridão, era praticamente impossível alguém ver algo acontecendo naquela parte da cidade.

Ela desceu da encruzilhada em direção ao Beco
do
Pinga  numa  velocidade  impressionante,  parecendo flutuar envolta em seu manto preto. Mantinhase  toda  vestida  e  encapuzada,  com a  mesma  roupa 
que fora vista por duas ou três vezes, quando se defrontou com os soldados do delegado João na perseguição feita por eles na mata próxima ao curral.

Na rua paralela à Rua do Tapa, que se chama
Dois de Julho, ela estava bem próxima do seu segundo
alvo do dia, o delegado João.

Márcia  parou  num beco escuro,  respirou um
pouco, sacou as duas armas e partiu do final do Beco
até a saída da Rua do Tapa.

– Esse é o caminho para que facilite a minha
estratégia de abrir fogo contra ele, restando-me duas
opções para  fugir: Posso usar o próprio Beco do
Pinga ou subir as escadas e me refugiar na mata se
algo der errado.

Pensava Márcia, enquanto corria em direção ao
coração do Beco do Pinga,  onde  estava  o delegado
João e seus amigos jogando pif paf.

- Hoje eu mato esse delegado filho da puta de
qualquer jeito. Não será ele que ficará entre a minha
missão e a sobrevivência da minha fé religiosa. Esse
delegado terá uma resposta dura da minha parte e dos
santos que me protegem.

Seus pensamentos davam forças para  seguir
adiante e, como uma suicida, lançou-se ao ataque contra o delegado.

Márcia  descia  correndo no  Beco do Pinga,  já
próximo do seu alvo, em direção à Rua do Tapa e com
os dois revólveres nas mãos.

O delegado João estava sentado na mesa, pensativo, concentrado e atento a algo que poderia acontecer naquele momento. Os coronéis Bené e Antônio
se divertiam jogando, bebendo e bolinando as mulheres que estavam aos lados deles.

De repente, João sentiu os calafrios que sempre
sentia quando a assassina se aproximava ou quando
tocava  nas facas que  haviam  matado as religiosas e
imediatamente gritou:

– Se joguem todos no chão, rápido.
Virou a mesa que os coronéis estavam jogando
para frente da única porta que estava aberta, sacou o
revolver e ficou aguardando.

– Você está louco, João? Que porra é essa, homem? 

Gritou Bené Alves, sem entender nada do que
estava acontecendo. 

– Fica deitado, cacete. Todos no chão, todos
no chão.
Gritava o delegado.

– Isso não tem cabimento, delegado.

Resmungou o coronel Antônio.

Quando o coronel Antônio fechou a boca, Márcia passou atirando para dentro do bar com a intenção
de matar o delegado, pouco importando se houvesse 
danos colaterais com os frequentadores do local. João
reagiu aos tiros dela, esvaziando o revolver na direção
da porta, mas da mesma forma que passou atirando,
seguiu em frente e se encontrou com os homens dos
coronéis Antônio e Bené Alves. 

O delegado levantou-se rapidamente e correu
para a rua, em direção à entrada do Beco e só ouvia os
estampidos de  tiros nas imediações da  escada  que 
dava acesso a Rua Dois de Julho, rua em que ela morara antes e que conhecia todas as saídas para uma necessidade como essa. Com toda sua velocidade e capacidade bélica, retribuiu os tiros recebidos e fugiu do
confronto com os homens de Bené e Antônio.

– Como você sabia disso, João?

Perguntou Bené.

– Essa mulher é a assassina serial que eu estou
perseguindo há muito tempo e agora ela saiu da toca 
para me atacar. Abusou da sorte ou está me enviando
mais recados em sinal de desafio.

O primeiro recado dela pra mim é que deseja
me eliminar a qualquer custo e o segundo é que poderemos ter mais uma vítima dessa louca.

– Tem alguém ferido aí?

Perguntou o delegado.

– Não tem não. Graças a sua inteligência e agilidade na ação e ao nosso Pai Eterno. Graças a ele estamos todos bem. Que coisa de louco, rapazes. Agora 
sabemos que não estamos lidando com uma assassina qualquer.

Respondeu  o coronel  Antônio,  ainda  nervoso
com a história.
- Se você não tivesse fechado as portas antes do
acontecido, seríamos alvos fáceis e a história poderia 
ser outra. Obrigado João, fico te devendo essa.

Disse calmamente Bené Alves.
– Que nada, Bené, é o meu trabalho zelar pela
segurança do povo da minha cidade. Garanto a vocês
uma coisa: Vou buscar essa filha da puta onde ela estiver e os meus homens vão trazê-la aos pedaços para 
ser mostrada em praça pública.

Prometeu o delegado João. 

– Delegado, todos os meus homens estão à sua
disposição.
Ofereceu o coronel Antônio.

Enquanto Bené e Antônio estavam falando com
o delegado, os seus homens chegaram à porta do cabaré, ainda esbaforidos depois de correr atrás de Márcia sem ter êxito na perseguição.

– Patrão, uma louca passou pela gente atirando
pra tudo que era lado, graças a Deus não atingiu ninguém. Metemos bala pra dentro dela e ela subiu correndo as escadas do Beco, indo em direção à matinha
rala dali de cima.

- Tranquilo, Tonho da Mula.

Respondeu o coronel Antônio pra seu capanga.

- Parecia uma assombração, estava toda vestida
de  roupa  preta  e  deslizava  parecendo  um fantasma, 
atirando com duas pistolas. Só vimos foi o fogo sair
cuspindo pelos canos das armas e, como estava muito
escuro, atiramos sem saber em quem estava atirando
na gente.

Continuava  Tonho da  Mula,  ainda  nervoso, 
contando a história. 

- Ela atirou para desviar a atenção de vocês e 
deixar o espaço da fuga livre. 

Comentou o delegado João.
– Tonho, o alvo era João e todos que estavam
aqui dentro. Pegue todos os homens, suba as escadas
e vá pegar essa filha da puta dentro da mata ou onde
ela estiver.

Comentou o coronel Antônio.
– Não, Antônio. Esse é um assunto da polícia
de Camacan e agora é o momento certo de todos irem 
para suas casas, porque amanhã é outro dia. Prometo
aos senhores que jamais voltará a acontecer isso na cidade ou aqui no Beco.

Respondeu  o delegado João,  enquanto se  levanta para sair. 

- Tem certeza  que  é  isso mesmo,  João? Não 
quer a ajuda dos meus homens? 

Perguntou Bené ao delegado.
- Tenho sim, meus amigos. Vanda, feche tudo e 
vá dormir e não abra a porta pra ninguém. Bené, se 
quer mesmo me ajudar, deixe-me em casa.

Pediu o delegado.

- Claro, meu irmão. Só se for agora.

Tonho da Mula, que se chama Antônio Porciano, tinha  esse  apelido porque os trabalhadores da 
fazenda o pegaram em cima de uma égua em pleno
ato sexual e os seus colegas de trabalho não perdoaram o sujeito.

Começaram a chamá-lo de Tonho da Mula nas
brincadeiras durante o trabalho, a alcunha pegou e ele 
não dá nenhuma importância ao apelido e quando alguém pergunta o porquê, ele calmamente explica.

Enquanto Bené  conduzia  o delegado até sua
casa, Márcia se mantinha escondida na pequena mata 
em que entrou. Com a certeza que não havia perseguidores, subiu a ladeira do cemitério, desceu pela Rua 
das Flores, chegou a uma ladeira próxima ao Rio Panelão  e,  de  longe,  ficou  observando se  havia  algum
movimento. Como estava tudo tranquilo, desceu a ladeira  num ritmo bem devagar,  usando as fachadas
das casas para  camuflar a  sua  imagem  e  optou  por
usar uma estradinha por baixo da ponte para atravessar o rio e chegar até sua casa. Preferiu ir nadando por
baixo da ponte, subindo por um pequeno atalho que 
dava em uma fazenda de cacau naquelas imediações
e,  esgueirando-se  por um pequeno matagal,  chegou
em casa em segurança.

Retirou  a roupa  molhada,  jogando-a  em  um
canto e, ainda desnuda, começou a andar de um lado 
para outro, com o olhar fechado, punhos cerrados e a
cabeça meio baixa, como se evidenciasse uma grande 
decepção.

– Dessa vez eu não consegui, porque ele tinha
um bom  número de  pessoas acompanhando ele.  Eu
não avaliei corretamente as minhas chances e probabilidades. Mas,  na próxima  vez,  ele  não  escapará  e
amanhã terá mais uma grande surpresa quando vir o
corpo da  Mariana.  Pelo menos  a  minha  missão está 
quase cumprida e vamos esperar o que acontecerá.

Márcia vinha de uma família destruída pela violência do pai. Além das brigas familiares, que aconteciam sempre  que  seu  pai  chegava  embriagado em 
casa, a  sua mãe fora  morta esfaqueada pelo mesmo, 
com a suspeita de que ele estaria sendo traído por ela,
enquanto a sua irmã foi encontrada da mesma forma, 
estuprada e esfaqueada pelo namorado.  

Depois de passar por muitos lugares, foi adotada pelos chefes de  um terreiro de candomblé de
eguns na Ilha de Itaparica, recebendo amor e a atenção de todos. Mesmo assim, era muito pouco para ela 
e as suas lembranças da família; sua agressividade 
extrapolava a compreensão dos sacerdotes supremos
da casa.

Os problemas psicológicos de Márcia não impediam que os membros da religião dessem o apoio
que  julgavam necessário para  que  ela  se  desenvolvesse como ser humano normal e que cultivasse o bem
em seu coração. Quanto mais eles apoiavam, menos
ela  correspondia  ao apoio recebido.  Parecia  existir
algo de  muito ruim na  pobre alma  daquela garota.
Acrescente-se a isso, sua agressividade exagerada a levara a tentar tirar a vida de uma das suas colegas de 
culto. Dessa forma, não restava alternativa para a administração
do
terreiro
senão
mandá-la  embora, 
mesmo contra a vontade de muitos. 

As  imagens do acontecido  com a  sua  família,
que foram presenciadas por ela, perduravam em seu 
subconsciente e passavam o tempo todo pela sua cabeça, como se fosse um filme. Quando essas lembranças atingiam seu coração, a agressividade se manifestava.  Então passou  a  usar a  sua  força  e  inteligência 
para matar em nome da união das religiões, transformando-se em uma assassina em série.

– Vou me purificar com este banho que preparei  para  depois que  eu  matasse o delegado imbecil,
como
não  aconteceu
dessa
vez,  vou  usar
assim
mesmo.

Parece que o homem tem corpo fechado, porque toda vez que eu fico próxima a ele sinto um calafrio horrível como se estivesse doente. O banho irá recompor as minhas energias e  me  deixar preparada 
para o próximo encontro.

Márcia pegou um caldeirão de alumínio cheio 
de água, levou-o até a porta dos fundos da casa e, enquanto jogava água pelo seu corpo, falava palavras indecifráveis, como as usadas na sua oração antes de desovar o corpo de Mariana, sua última vítima.

João chegou em casa, tomou um banho, comeu
alguma  coisa,  foi  para  a  cama  e  lá  ficou  parado,
olhando para o teto,  sem conseguir pregar os olhos, 
pensando no  ataque sofrido pela  assassina em  seu
próprio bar. Tentava encontrar uma forma de atraí-la
mais uma vez e conseguir assim capturá-la. 

Olhando para o teto se sem conseguir dormir,
em sua mente passava a forma como fora atacado por
Márcia  e  como percebera  o perigo iminente da  inimiga, que já estava a sua porta. Felizmente teve tempo
suficiente para reagir, protegendo todos os seus amigos e  clientes que  estavam em  seu  estabelecimento.
Virava de um lado para o outro, procurando uma posição pra dormir, mas só conseguia pensar nos tiros
recebidos, que partiu de uma maluca que ele jamais
soube  da  sua existência.  O mais estranho de  tudo é 
sentir a presença dela da maneira mais sombria possível, sem uma explicação coerente para tal.

Depois de  muito tempo rolando de  um lado
para outro da cama, conseguiu pegar no sono.
Eram seis horas da manhã e Serra Negra estava
na porta  da casa  do delegado para avisar que havia 
mais uma  mulher morta  perto da  igreja  católica  e  o
corpo fora encontrado também em uma encruzilhada.

– Bom dia, delegado.

– Bom dia, Serra, entre e tome um café comigo.

– Até posso tomar o café puro delegado, porque depois das notícias que tenho para dar, você não
terá tempo de tomar um café completo.

– Desembuche,  homem.  Fale  logo e  não  me
mate de curiosidade.
– Temos mais uma vítima  da  assassina.  Digo
isso porque ela foi encontrada morta do mesmo jeito
das outras duas.  Eu  estava  descansando depois que
voltei do bar de Batista e duas pessoas foram avisar na
delegacia que tinha uma pessoa morta perto da igreja
matriz. Rapidamente, fui até lá e vi que era verdade.
Então,  deixei  Cirilo no local  para  que  ninguém mexesse no corpo e vim te pegar.

– A vítima é alguém conhecido, Serra?
– Sim. É a Dona Mariana. Lembra que o pessoal 
do curral disse que uma mulher ficava trabalhando ao
lado da assassina?

- Lembro sim, Serra, e foi Santo que nos relatou
sobre essa possível amizade e também algumas pessoas que trabalham no local. 

- Delegado, a coisa tá ficando mais feia ainda.
A sorte é que agora temos algumas testemunhas que
afirmaram que a assassina era conhecida da vítima.

– Erramos feio, meu amigo, tínhamos que colar
nessa mulher e chegar até a filha da puta. Ela era vítima em potencial e não demos importância a essas informações. Por uma ou duas vezes eu tive essa sensação e não acreditei. Deixe o café pra lá e vamos descer.

Os dois entraram no carro e rumaram em direção à  igreja  para  fazer uma  avaliação do caso,  tentando encontrar alguma pista nova de Márcia.

– Eu soube hoje de manhã que ela passou atirando dentro da sua casa ontem à noite. 

– Verdade,  Serra,  isso foi  muito ousado da
parte dela. 

– Alguém se feriu, delegado?
– Rapaz, graças a Deus que não. Só não aconteceu uma tragédia porque eu senti a presença dela uns
trinta segundos antes do primeiro tiro. Deu tempo de 
virar a mesa e mandar que todos se jogassem no chão, 
de maneira que ficassem protegidos.

– Não deu para reagir aos tiros dela, delegado?
– Não, porque  do outro lado estava  o restaurante de Lourdes e poderia chegar uma bala até um
inocente.  Mas mesmo assim,  dei  alguns tiros contra 
ela. Logo mais a frente, ela trocou tiros com os homens
de Bené e Antônio, mas também escapou ilesa. 

Segundo eles, ela parece um fantasma se deslocando no escuro e também é muito rápida e atira bem. 

– Porque eles não pegaram a puta?
– Eles foram pegos de surpresa. Quase haveria
um encontro de frente entre ela e os homens de Bené 
e Antônio. 

- Foi mesmo, delegado?
- Foi sim. Mas quando eles ouviram os tiros, saíram de onde estavam correndo para ver o acontecido 
e se encontraram com a procurada no início da escada, 
começando o fogo cerrado entre as duas partes.

Finalizou a conversa o delegado João.
Serra Negra encostou o carro à direita na rua
onde estava o corpo de barriga para  baixo e a  faca
cravada
nas
costas.  Quase
milimetricamente
na
mesma posição dos outros dois corpos encontrados
anteriormente.

– Serra,  chame  João fotógrafo  e  mande  fazer
umas fotos desse cadáver, por favor. Não temos muito
que fazer aqui a não ser levar o corpo para a família. 

- Estou indo, delegado.

- Alguém conhece a família dessa moça?
Perguntou o delegado.

– Eu conheço, seu delegado.

Respondeu um curioso que estava a observar o
acontecido junto com mais uma dezena de pessoas.
– Me faça um favor. Vá até lá com Serra Negra 
e mostre a casa para avisar o que aconteceu e traga alguém da família para nos dizer o que fará com o corpo
depois das providências legais que vamos tomar.

Instruiu o delegado.

– Meu filho, o que aconteceu por aqui?
Perguntou o padre Costa ao delegado.

– Bom dia, padre. A sua bênção.

Disse o delegado, beijando a mão esquerda do
padre Costa.
– Meu Pai do céu! Essa é Mariana, uma das frequentadoras da nossa paróquia.  Que coisa mais triste,
meu filho!

– Pois é, padre. Estamos aguardando a família
para saber o que fazer com o corpo dela. 

– Ela será velada na igreja, delegado.
Disse o padre Costa.

– Vamos aguardar a família e o senhor acerta 
tudo com eles. 

Respondeu o delegado. 

– Cirilo, retire essa faca e guarde-a junto com as
outras duas que já estão na delegacia.
Ordenou o delegado.

– Sim, senhor.

Respondeu Cirilo.

Passados uns dez minutos, chegou Serra Negra 
com umas cinco pessoas no  jipe,  algumas chorando
intensamente. Quando viram o corpo de Mariana, entraram em estado de comoção, com pais e familiares
se  abraçando,  enquanto perguntavam o porquê  daquela morte.

Era  tão intenso o choro dos familiares que os
presentes que faziam a vigília do corpo começaram a
chorar também. 

O cenário não ficou mais tenso e comovente
porque o padre Costa estava ali e, com gestos de
bondade, foi abraçando e acalentado os familiares da
vítima com orações, no que foi prontamente acompanhado por todos que estavam presentes naquele
momento.

Calmamente, o padre Costa pediu para os familiares levar o corpo até a igreja, onde seria velado.
– Por favor, meu filho, pegue o corpo e o transporte até  a igreja.  Vamos colocá-lo no  vão principal
para que todos possam acompanhar o culto em louvor
a sua alma e que façamos as últimas orações para essa 
serva do Senhor. 

Pediu o padre Costa.

- Serra, por favor, providencie o pedido do padre.
Pediu o delegado.

Cirilo e Serra Negra pegaram o corpo, colocaram na  parte  de  trás do jipe  e  o colocaram sentado
com a cabeça no colo da mãe, que ainda chorava incessantemente.

Assim, o corpo foi transportado para a igreja, o
delegado dissolveu o grupo de curiosos e foi em direção à delegacia para tomar providências para fazer as
diligências e pegar a assassina.

- Xavier, fale pra o delegado que vou dar uma 
saída para acalmar o juízo, vou dar um pulo no bar de 
Batista  e  dar umas risadas com os amigos.  Quando
melhorar, eu volto.

Marcelo Cabeção, depois da epopeia culinária 
ao oferecer o urubu ao molho pardo para os seus amigos no bar de Batista, desapareceu e até mudou o endereço de suas bebedeiras, com medo de vingança ou 
de aprontarem algo pior para ele.

Agora estava fazendo ponto no bar de Zequinha, que ficava em frente ao cemitério.  

- O preto é safado mesmo, até para se esconder
procura o lugar mais complicado para chegar.
Disse Pedro. 

- Com um endereço desses fica difícil o exercício da boemia. 

Completou Marcão. 

- Dá até para tentar encontrá-lo durante o dia,
já que à noite nem todos querem passar por ali.
Respondeu Pedro. 
Marcelo estava  sentado na  porta  do bar,  conversando com Zequinha e mais uns dois amigos que 
frequentavam o mesmo local.

– Cabeça, você já voltou no bar de Batista depois do urubu ao molho pardo? 

– Você tá doido?  Se eu for lá, eles vão me esfolar vivo. 

– Que nada! Já passou a raiva e agora só resta
dar risada com o que aconteceu.
Pedro e Marcão estavam tomando umas cervejas no bar de Batista, quando Pedro puxou a conversa 
sobre o mesmo tema:

– Marcão, eu tô com saudades do negão filho
da puta da cabeça grande. 

Disse Pedro.
– Aquele  vagabundo maldito que  não  considera ninguém. Como ele foi fazer uma merda daquela
com a gente, Pedro?

Reclamou Marcão.
– Você  está  vivo? Está.  Deu  dor de  barriga?
Não. Diminuiu o tamanho da transmissão da picape?
Também não, porque já é pequena demais. Então, vá
tomar no seu redondo, rapaz. Cabeção é nosso amigo.

Disse Pedro, tentando quebrar a animosidade 
de Marcão com Marcelo, na tentativa de trazer o homem novamente para o convívio de todos.

– Eu não estou com raiva dele não. Mas que foi
sacanagem da grossa, isso foi. Quer provar o material 
aqui para ver se é pequena, seu pilantra?

Resmungou Marcão. 

- O que isso, rapaz? Deixe de ser grosseiro. Afinal de contas, você é um poeta e tem que ser sensível. 

- A minha parte sensível você já conhece e está
flácida agora. 

Retrucou Marcão. 

– Ele está lá no bar de Zequinha, no cemitério.
Vamos lá, Marcão? 

– Não gosto muito de lá. Mas como é você que
está me chamando, eu vou.
– Claro que não gosta de lá, porque filho de coronel  não  entra  em  qualquer lugar.  Se  quiser eu
mando colocar um tapete  de  ouro para você  pisar
quando chegar no bar, seu filho de uma cabrunca.

Respondeu Pedro para Marcão.
Pagaram a conta a Batista, entraram no carro e
rumaram para rua do cemitério em busca de Marcelo
Cabeção. Em uma esquina bem próxima do bar, eles
pararam o carro e foram a pé para pegar o homem de
surpresa.

– Lembre-se  de que o homem é  bruto e tome
cuidado para não tomar um soco no meio da cara. Não 
se aproxime muito dele.

Recomendava Pedro.
– Tranquilo, Pedrão. Vou seguir seu conselho.
Mas vou ser franco em confessar: Eu não gosto de passar em frente à porra do cemitério. Essa coisa de lidar
com mortos e almas não é comigo não.

– Falar nisso: Você soube que uma doida saiu
atirando contra o cabaré de João ontem à noite, logo
que as luzes se apagaram?

Perguntou Pedro. 

– Ela deve ser doida mesmo pra se meter com
um bicho brabo daquele. Ela tá viva ainda? 

Perguntou Marcão.
– Acho que tá. Ela está dando muita sorte, porque  ele  é  um homem que  não  gosta  de  maus tratos
contra mulheres. Então, se ele chegar ao ponto de matar alguma mulher, é porque não houve jeito para contornar a situação. 

- É  sorte  dela  mesmo,  Pedro.  Porque  se  fosse 
homem já tinha dançado há muito tempo, e quem mataria não seria ele não, o agente funerário que iria enviar ela para a cidade dos pés juntos seria o sargento
Serra Negra.

Disse Marcão.

- O teu pai tava lá também.

Continuou Pedro.

– Não me diga! E houve alguma coisa com
painho? 

Perguntou Marcão. 

– Você é viado para ficar com essa porra de chamar um bruto daquele de painho? 

– Vá se fuder, Pedro. Eu chamo meu pai como
eu quiser. 

Respondeu Marcão.
Enquanto eles conversavam,  iam se  aproximando do bar de Zequinha com a intenção de dar um
susto no Cabeção. 

Chegaram até a esquina onde ficava o bar e Cabeção estava  distraído,  olhando para  o horizonte,
quando ouviu uma voz grossa atrás da orelha:

– Bom dia, cabeça de arrobar navio, isso é hora
de beber?
Meio desconfiado, achando que a merda ia feder, Marcelo ficou a esperar se viria algum tipo de reação de Marcão, porque de Pedro sabia que nada iria 
acontecer, por ser seu amigo e irmão. 

– Tudo bem, Marcão?

– Tudo, Marcelo. Como vai você?

– Dentro do possível  e  aos poucos vou  caminhando pra gozar a vida bem lentamente de maneira
que ela não passe rápido por mim.

– Vai levando, né? Eu vou esquecer o negócio
do urubu, mas você fica me devendo uma. 

Marcelo relaxou e ficou mais tranquilo com a 
confissão de Marcão.
– Ouçam essa, Pedro e Marcão: Os mais velhos
contam uma história que um sujeito ia passando aqui
na porta do cemitério à meia-noite e tinha uma mulher
bonita parada em frente à porta, olhando para o céu. 
Ele foi logo perguntando se ela não tinha medo de ficar uma hora daquelas na porta de um cemitério? Ela 
respondeu  que  tinha  muito medo quando era  viva, 
mas agora não.

Foi aquela risadaria e momentaneamente Marcão se  esqueceu  do episódio  do urubu.  Esperto que
era  Marcelo Cabeção,  começou  a  puxar outros tipos 
de  conversas,  tentando não  deixar voltar à maldita
história da iguaria excêntrica.

– Vocês souberam que mataram mais uma mulher com uma facada nas costas? É a terceira em menos de três meses.

Comentou Marcelo.

– Eu soube hoje cedo, logo que saí de casa.

Respondeu Pedro, enquanto pedia uma cerveja
bem gelada a Zequinha. 

– Marcão, como vai o romance com Branca? 

– Primeiramente,  não  é  da  sua  conta  e,  segundo, vai muito bem, obrigado.
– Oh,  pedaço de  ignorância  da  porra.  Precisa
responder assim,  senhor cavalo?  Nem parece  que  é
um poeta.

– Brincadeira,  Cabeça, está  tão bem que  acho
que vou apresentar ela para o meu pai e oficializar o
namoro.

– O quê, Marcão? Não acredito.

– Por que, Pedro?

– Seu pai é racista, não gosta do povo de Camacan e jamais vai aceitar você envolvido com uma mulher pobre.

Respondeu Pedro, olhando direto para Marcão.
– Não  é  assim também não.  É que  meu  pai
gosta mais de ficar na fazenda e tem os seus chiliques
pessoais.

– Seu pai, como todos os outros proprietários
de fazenda aqui da região, não dá a mínima importância para a cidade onde ele ganha o pão de cada dia 
e com o suor do povo para quem ele vira as costas. O
dinheiro dele serve somente para comprar imóveis
fora do estado e até fora do país. Mas quando se fala
em juntar sua família com alguém da cidade, ele vira
o satanás. Por isso, seu irmão saiu de  casa sem dar
satisfação.

- O que é isso, Pedro?
- Sei que você é uma pessoa diferente e te respeito por isso. Mas seu pai jamais vai aceitar seu namoro com Branca.

– Marcão, Pedro tem razão: Você é uma pessoa
e seu pai é outra. Tenha o máximo de cuidado quando
for falar nesse assunto.

Disse Marcelo.
– Vamos mudar essa conversa. Estava tão bom
o papo  e vocês já  estão plantando conflitos que  não 
desejo em minha mente.

Disse Marcão, chamando o dono do bar:

– Zequinha, traga mais uma cervejinha bem gelada  e  uns salaminhos pra  acompanhar  a  bicha.  Rapaz, tá um calor da porra. Um calor desses até jegue
na bunda sua, Marcelo. 

- Lá ele.

Respondeu Marcelo Cabeção.

Com as risadas do grupo, a conversa mudou e 
voltaram ao tema da violência em Camacan, deixando
de lado os problemas criados na discussão por causa 
do namoro de Branca e Marcão.

A boa conversa e o espírito de paz que reinou
no encontro dos amigos depois do ensopado
de
urubu estenderam-se por um bom tempo. No meio
da conversa, Marcão falou sobre a morte da religiosa,
estendendo ao ataque sofrido por seu pai no bar do
delegado.

A igreja estava repleta de curiosos, religiosos e
autoridades. Todos os tipos de pessoas ligadas às religiões foram até a igreja católica para prestar as últimas
homenagens a Mariana, que tivera uma morte horrível nas mãos de uma assassina misteriosa.

O padre Costa rezava a  missa  de  corpo presente  para  Mariana.  Entre  os presentes,  estavam os
seus familiares que,  consternados,  assistiam aquela
cerimônia melancólica.

A solidariedade tomou conta da cidade com a 
morte da Mariana, a ponto de unir, no mesmo local,
membros do candomblé, umbanda, protestantes, católicos e  tantas  outras manifestações religiosas em
torno da família da vítima.

Do lado de fora da igreja, estavam o delegado
João e os seus policiais em alerta, caso houvesse um
ataque por parte da assassina.

– Serra Negra, me faça um grande favor: Pegue
o jipe e traga todos os homens que encontrar na delegacia  e  mande  chamar os que  não  estiverem por lá 
para virem aqui para a igreja. Faça isso o mais urgente
possível.

Pediu o delegado.

– O que você está vendo que eu não vejo, João?

– Olhe as pessoas que estão aqui na  igreja
nessa missa. 

– Tô olhando. E aí?
– Lembra-se da casa que encontramos? As paredes e  teto continham escritos com palavras de  ordem sobre sincretismo,  união  das religiões e  tudo
mais.  Observe  o que está  acontecendo  aqui agora
mesmo nessa igreja. Todas as religiões estão reunidas,
tal como estava pedindo a assassina em suas escritas.
Ela  matou  três pessoas de  religiões diferentes justamente para que isso acontecesse, portanto há a possibilidade dela aparecer por aqui e não imagino o que 
poderia suceder.

– Entendi e tô indo.
O delegado ficou mais atento ainda a ponto de 
não olhar de forma alguma para o interior da igreja 
onde a missa estava acontecendo, preocupava-se tão
somente, naquele momento, com a possibilidade de a 
assassina aparecer para ver a sua obra. 

Passados quinze minutos, Serra Negra chegou
com dez homens armados até os dentes.  Todos se posicionaram do lado de fora da igreja, como se estivessem esperando por uma guerra.

– Delegado, estamos prontos pra tudo.
Disse Serra Negra.

– Estou vendo. Mas fique tranquilo, meu velho. Não vai haver mais nada por aqui, tampouco assassinatos.

Falou o delegado.

- Por que, delegado?

- Porque  ela já  cumpriu a  sua missão.  O que
pode  acontecer agora  é  ela  aparecer para  ver a  sua
obra e o seu sonho materializado.

Continuou o delegado.

– Será que não vai haver mais mortes mesmo?
Continuou indagando o sargento.

– Vai sim, Serra. Ainda existe uma pendência
que sou eu. A assassina tem que tirar a prova dos nove 
comigo e um de nós dois subirá para a cidade dos pés
juntos. Tenha certeza que a qualquer momento ela sairá da toca para atacar.

– Deixe disso, delegado, que essa zinha aí não
vai se meter com você nem sonhando.
– Positivo, Serra. Mas mesmo assim, eu quero
dois homens em cada lado da igreja, dois aqui no meio
e os demais ficarão em ronda constante. Se notar alguma alteração no setor, me chame. Se por acaso houver tiroteio, procurem não disparar armas em direção
à igreja ou onde haja pessoas. Não queremos que existam danos colaterais.

– Eita, homem, que fala difícil! Que diabo é esse
de colaterais, delegado? 

– Para  não  haver vítimas inocentes,  meu caro
sargento.
Márcia estava em sua casa, ajoelhada em frente
a  uma  figura  que  parecia  um sacerdote  ou santo de 
egun, com a cabeça levemente curvada para baixo, rezando fervorosamente e  desejando ter poderes para 
ver as imagens do que estaria acontecendo com a sua 
última vítima.

Ajoelhada em oração, sorria com certa felicidade, por considerar a sua missão cumprida com sucesso.

Em voz alta, agradecia aos seus deuses a vitória
alcançada na dita união das religiões, o que ela imaginava ter conseguido usando a violência e a barbárie, 
quando assassinou  em  Camacan  pessoas inocentes
com seu plano louco.

Como se estivesse em transe, Márcia se levantou numa rapidez tremenda, vestiu sua roupa preta de
veludo, colocou o capuz sobre a cabeça e caminhou em
direção à porta. Parou por um momento, como se procurasse uma resposta para os seus próximos passos. 

Márcia abriu lentamente a porta e a luminosidade da rua invadiu sua casa, deixando à mostra uma 
série de palavras escritas por todos os lados e, ainda 
em pé diante da porta, fechou-a novamente e de frente
pra ela ficou por uns vinte minutos, com se estivesse 
meditando.

- Agora veio a minha mente que a minha missão ainda está incompleta. Preciso eliminar este delegado que interferiu em minha missão. 

Pensava Márcia.
- Esse homem é perigoso e eu vou partir para 
outro lugar, antes que ele venha a minha procura mais
uma vez.

Continuava Márcia com os seus pensamentos.
Abriu a porta mais uma vez como se fosse sair
e foi fechando-a lentamente outra vez, voltando ao interior da residência. 

- Não pode ser agora e tenho que ter calma.
Márcia  não  parava  de pensar no  delegado e 
sentia-se  perseguida  a  todo o momento. Havia  alguma coisa de karma entre eles, a ponto de sentirem 
uma atração complicada de se explicar.

Trancou a porta e sentou-se na cama,  ficando
calada por muito tempo e continuou a pensar:  

- Preciso ter calma. Vou esperar a tempestade 
passar, ele vai cair sob o poder das minhas armas.
Pensou Márcia.
Retirou as roupas e, desnuda como sempre ficava quando estava em casa, sentou-se na cama mais
uma vez, com a cabeça entre as mãos e nessa posição
ficou durante muito tempo.

Na igreja, a missa continuava sem nenhuma interrupção, o delegado e seus soldados continuavam lá
na expectativa  que  algo diferente  acontecesse.  Mas
tudo corria na maior tranquilidade, enquanto o padre
Costa  continuava  em sua  homilia,  abordando temas
sobre a união dos povos e a não violência.

- As religiões devem conviver entre si com paz,
união, respeito e compreensão, que são valores fundamentais para harmonia da sociedade. 

Em um estado com tamanha pluralidade como
o nosso, é importante lembrar que cada ser humano
aqui tem o direito garantido de manifestar sua religiosidade  e  propagar sua  crença  sem  sofrer nenhum
tipo de preconceito ou discriminação. 

Nesta missa, em memória da nossa irmã Mariana, este é o momento oportuno para dizer que sejam
todos bem-vindos à nossa paróquia, todas as religiões
aqui representadas, que de alguma forma acreditam
na união dos povos e de todos os religiosos, no intuito
de reforçar esse desejo de paz. 

Pedimos que  o perdão seja  concedido  a  essa
pessoa que assassinou as nossas religiosas e que siga 
em paz em sua jornada pela vida. 

O padre Costa terminou a missa e mesmo assim as pessoas não saíam da sala principal, que ficava 
em frente ao altar e onde estava o corpo de Mariana.
A comoção continuava por parte de todos os familiares presentes,  que  discretamente  pediam que  fosse
dado um fim às agressões.

Ao lado do caixão onde se encontrava o corpo
de Mariana, seus familiares recebiam os pêsames de
todos os presentes. A tristeza era grande pela incompreensão gerada pelo ato praticado contra as religiosas, causando um misto de compaixão e raiva, principalmente nos homens.

O delegado ordenou uma busca em toda a cidade para tentar encontrar a assassina das três mulheres mortas em Camacan. 

– Serra, quero essa mulher viva, porque temos
muito o que  descobrir sobre essas mortes absurdas.
Nunca  houve nada igual em nossa  cidade e não vamos permitir que voltem a se repetir ações dessa natureza. Isso desestabiliza famílias em função do medo. 
Você conhece a minha política de não-violência, principalmente contra mulheres. 

– Delegado,  se  ela  reagir,  terei  que fazer um
contra-ataque à altura, porque eu não vou deixar que
ela acabe com a minha vida não.

– Sargento, só em caso extremo você poderá tomar uma posição enérgica. Se houver tiroteio, é claro
que vocês terão que responder no mesmo nível. Mas,
se por acaso a arma for uma faca ou facão, façam de 
tudo para desarmá-la, prendê-la com vida, por favor,
caso ela esteja escondida ou acuada em algum lugar, 
o que acho difícil. Mande me chamar que eu irei até o
local e junto com vocês resolveremos a situação. 

O sargento Serra Negra e todo efetivo policial
da cidade começaram uma longa busca em pontos diversos da  cidade  para achar  alguma  pista  do lugar
onde a assassina poderia estar escondida.

Parece  que  Márcia  estava  diretamente  ligada
aos pensamentos do delegado.  Logo depois de acordar, pegou uma pequena sacola com suas roupas, arrumou-se,  colocou  um vestido  de algodão que  lhe 
dava uma aparência de pessoa comum, podendo assim andar pela cidade  sem ser notada ou comprada
com uma assassina. 

Márcia  era  pouco conhecida  das pessoas que 
viviam após a ponte do Panelão e, sem problemas de 
reconhecimento por alguém, saiu ainda cedo em direção ao distrito de  Leoventura, conhecido  como os
Quatro,  que  é  um pequeno vilarejo pertencente  ao
município de Camacan e que fica justamente a quatro
quilômetros da cidade. 

Os policias começaram a observar e bater nas
portas de todas as casas que estivessem fechadas ou
fora  da  área  onde  normalmente  as pessoas transitavam. O sargento Serra Negra tinha em mente que algum morador poderia estar abrigando a suspeita.

Depois de abrirem mais de dez casas que estavam fechadas na Rua da Gameleira, fizeram incursões
pela Rua de Cemitério, seguindo para Rua do Panelão, que era o último local que faltava para completar
a revista e tentar achar um ponto comum que ajudasse 
a encontrar o esconderijo de da assassina.

– Sargento, olhe aquela casa escondida entre as
bananeiras.
Disse  Xavier,  apontando  para  a  pequena  casa
quase  totalmente  escondida  entre  as árvores da  pequena floresta muito próxima ao rio.

– Todos os homens aqui, rápido.

Ordenou o sargento.

Imediatamente, os soldados se juntaram ao sargento que, dando sinais com as mãos, posicionava alguns soldados, enquanto outros já estavam seguindo
as suas ordens, movimentando-se em direção à casa
escondida entre as bananeiras. 

Eles andavam muito devagar,  tentando manter-se  em  silêncio,  de maneira  que  quem estivesse 
dentro da  casa  não  pudesse  ter condições de  ouvir
quem se aproximava, tentando fazer uma surpresa a 
quem estivesse em seu interior.

O sargento deu um chute  na  porta  e  todos
apontaram as armas para  dentro da  pequena  casa.
Mas infelizmente estava vazia. A sua ocupante tinha 
deixado o local há muito tempo, seguindo os seus instintos e  mudando-se  para  outro lugar desconhecido 
dos policiais.

– Meu Pai do céu! Olhem isso!  É igual à outra
casa que encontramos lá no Tapa. 

– Xavier,  vá  pegar o delegado urgentemente.
Vá logo, homem de Deus. 

Ordenou Serra Negra.
Xavier saiu a toda velocidade com o jipe da delegacia,  embarcou  o delegado e  rapidamente  chegaram ao local identificado pelo sargento como o esconderijo da assassina. 

Ao entrar, sentiu novamente um forte arrepio.

– Boa tarde a todos.

Cumprimentou o delegado.

– Boa tarde, delegado.

Na  sequência,  cada um respondia  os cumprimentos como desejava e sem nenhuma cerimônia.
A rua já estava cheia de curiosos, Cirilo tentava 
controlar as pessoas,  de  maneira  que  elas não tivessem acesso à casa.

– Veja as escritas, Serra. Elas são iguais às que
vimos no esconderijo anterior. 

Disse o delegado João, ainda observando o interior da casa.
Andando pela casa, o delegado passou a mão
sobre a mesa, que ainda estava molhada e tinha resquícios de alguma coisa que tinha sido posta molhada
por ali, que não tinha como ser identificado sem tocar
ou cheirar.

O delegado não sabia, mas se tratava da roupa
que a assassina tinha colocado sobre a mesa, após cruzar o rio Panelão nadando, na tentativa de não ser surpreendida por policiais, após o ataque que fizera contra o delegado no Beco do Pinga.

Olhando fixamente  para  uma  parede  que  estava aos pés da cama, viam-se três letras ‘M’ grandes. 
O delegado parou e chamou o sargento.

- Serra Negra, o nome da primeira vítima era 
Maria e conhecida por Mary, certo? 

- Certo, delegado. 

- A segunda chamava-se Maria e a terceira Mariana. Ela escolheu as vítimas pelo nome. 
Serra, Mariana foi morta aqui na residência da
assassina.  Veja ao lado da cama a poça de sangue deixada por um corpo.

- Vixe, delegado, tem muito sangue aqui.
- Tem mesmo,  meu amigo.  Uns três litros de 
sangue da vítima ficaram por aqui. Então ela primeiro
matava  as suas vítimas e  depois escolhia o local em 
que  deveria  desová-las.  Essa  mulher é  mais inteligente  que do que imaginamos e  muito valente  também. Sua ousadia não tem limites.

- Até ela cair na minha frente, que eu vou furar
ela todinha de bala.
- Calma, Serra. Peça aos soldados para isolar a
porta da casa e vamos ficar atentos, porque ela já está 
escondida  em  outro local.  Só espero que  não tenhamos que levar tanto tempo para encontrá-la como da 
última vez.

Após a  investigação no  último local  em que
Márcia havia se escondido, o delgado e seus policiais
voltaram para  a  delegacia,  no  intuito de  fazer uma
ampla avaliação das pistas deixadas pela assassina e
assim traçar as novas ações para o dia seguinte.

- Delegado, vai pra casa?
- Não, Serra. Vou dar uma passada no bar, porque Antônio, Bené e Andrade marcaram uma reunião 
por lá e vou aproveitar para espairecer um pouco.

- Talvez mais tarde eu  passe  por lá  também. 
Agora vou dar uma passeada pela cidade, se encontrar
um lugar tranqüilo, tomo uma cerveja e vou pra casa.

Serra Negra e o delegado andavam em direção
aos seus objetivos, Marcão chegou em casa depois de 
namorar Branca  e  de  enfrentar uma  noitada  de  cachaça com Pedro e Marcelo Cabeção. 

Ao se dirigir para o seu quarto, encontrou com
o seu pai, que disse estar saindo para ver uma das
suas fazendas de cacau próxima ao Chora Zói, que é 
um pequeno povoado que fica a uns quinze quilômetros de Camacan. Mas na verdade estava indo para o
Beco do Pinga.

– Você não tem outra vida que não seja tomar
cachaça, não é, rapaz? Vamos procurar fazer alguma
coisa  além de  putaria. Ou  você  trabalha  ou  você  se
pica para  Salvador para estudar e tentar ser um homem honrado no futuro. Já tenho problemas demais e
não  me  traga  encrenca  com esse povo de  Camacan.
Você sabe muito bem o que penso sobre essa gentalhada e não quero n-i-n-g-u-é-m da minha família envolvida com ela. 

Disse o coronel Antônio, com o dedo em riste
apontando para a face de Marcão que, calado, ouviu 
tudo que  o pai  falou e  não  deixou  de  responder
quando se sentiu agredido pelas duras palavras.

– O senhor fala de Camacan e das pessoas como
se fossem bichos. Eu tenho muitos amigos lá e não vou 
deixar de frequentar a cidade por causa dos seus preconceitos, que não são os meus, papai.

– Me respeite, moleque. Quando foi que te dei 
a liberdade de falar assim comigo? Se quiser mostrar
que é macho, trabalhe e cuide do seu sustento, porque 
enquanto tiver embaixo do meu  teto,  quem manda
aqui sou eu e quem fala aqui sou eu também. Estamos
entendidos?

– Agora entendo porque meu irmão foi embora
daqui sem nunca mais olhar para trás.
Depois de resmungar, Marcão virou as costas e
seguiu em direção ao seu quarto, sem dar muita importância à presença do famigerado coronel. 

– Você não vire as costas para mim quando eu
estiver falando com você, Marcos. Volte aqui. 

– Sim, meu pai. Pode falar que estou a sua disposição para ouvi-lo.
– Meu  filho,  entenda  que  eu  te  criei  para  ser
dono de tudo isso aqui e quero que volte para Salvador ou  qualquer outro lugar do mundo que  quiser
para estudar e  ser alguém melhor do que esse povo
que não tem chance alguma de ser alguém na vida.  

– Meu  pai,  eu  não  queria  falar sobre esse  assunto agora.  Mas como o senhor puxou  a  conversa,
tenho que  informá-lo,  até  como respeito e  também
para que não se sinta traído, ouvindo de terceiros sobre a minha vida pessoal. 

– Fale  logo,  que  eu  não gosto de  surpresas.
Quem gosta  de surpresa  é  corno. Pode  falar que  eu 
sou todo ouvidos.

– Estou  namorando uma  garota  da  cidade  e
gostaria da sua bênção.
– Você é surdo ou é doido? Acabei de falar com
você que não quero ninguém da minha família metido 
com pessoas da cidade e você vem me falar que está
de caso com uma putinha.

– Opa! De caso, não. Estou namorando mesmo
e não é putinha não, é minha namorada.  

– Não quero falar sobre esse assunto.
O coronel  Antônio virou  as costas,  entrou  no 
carro com seu capataz e saiu em disparada, deixando
a poeira como elo entre eles dois. 

– Meu filho, vou fazer café pra você.

– Não, minha  mãe.  Eu  vou  tomar um banho
para relaxar e não me sentir invadido pela atitude racista e discriminatória do meu pai.

– Enquanto você toma banho, faço um café reforçado. E veja se não fica zangado com seu pai. Você
sabe que ele é assim mesmo e ninguém vai mudar.

– Sei, mãe. Obrigado pela sua compreensão.
– Zefinha, pegue a torradeira, prepare um café
e traga já moído, rápido. Zefinha era a irmã mais velha
de Marcão e Nino. Obedecendo a mãe, já se encarregava de dar ordens aos empregados para preparar o
café do dia.

O café estava pronto e Marcão nem tocou nele, 
entrou no carro em direção à cidade e foi direto para
o bar de Batista.

– Bom dia, Batista.
– Bom dia? Não tem duas horas que você saiu
daqui e já está de volta, se quiser ter um caso comigo
é só falar. Mas eu quero a metade da herança.

– Bota uma cachaça pra mim, meu amigo. 

– O que  aconteceu,  meu  caro,  pra você  estar
nesse sofrimento? Saiu daqui todo alegre.
– Tive uma discussão com meu pai sobre o meu
relacionamento com Branca  e  ele  não  aceitou.  Olhe 
que eu nem falei com quem era e ele já veio com sete 
com pedras na mão, parecendo um bicho.

– Vai com calma que tudo se resolve.
Falou Batista.

– Bom dia, meu rapaz. Me disseram que você
estava chupando tampilhas por aqui e eu vim ver de 
perto se era verdade.

– Oi, Pedro. Senta aí.
– Batista,  traz  uma  cerveja  bem gelada  pra 
mim. Estou alegre hoje e vou tomar esse café da manhã com meu amigo.

Disse  Pedro, cheio de  gaiatices. Batista apareceu  com uma  cerveja  geladíssima  e  Pedro começou
com suas brincadeiras, falando com a voz bem fina e 
elogiando o fato de Batista selecionar as cervejas mais
geladas para ele.

Pedro falava imitando esse personagem da cidade que sempre enaltecia Batista quando o atendia
de forma especial, o que era raro. Ele falava esticando
as palavras, falando fino, como se fosse uma mulher. 

Batista dava risada, ficava olhando para cara
de Pedro e de Marcão, até que Batista esboçasse um
sorriso.

– Falei com meu pai que estava de namoro com
uma garota da cidade. 

– Vixe, Maria! Acabou o mundo. 

– Até de putinha ele a chamou, sem ao menos
saber de quem se tratava, Pedro. 

– Vai ficar muito pior quando ele souber. 

– Acho que vou pegá-la e fugir daqui pra qualquer outro lugar, longe dos tentáculos dele.
Disse Marcão.

– Acredito que a melhor política seja enfrentar
a fera. Se não der certo, mude pra umas das casas de
Nino na fazenda até o rio ficar seco para você atravessar. Pai coronel como o seu é difícil de enfrentar, então
se finja de morto para que ele esqueça o assunto.

– Não quero atrapalhar a vida de meu irmão, e
se eu optar por fazer isso; na hora que eu entrar lá na 
casa de Nino, ele vai fazer questão de infernizar a vida 
de nós dois.

– Por que você não fala com Nino antes de qualquer coisa e ouve dele o que é melhor fazer nessa situação? Lembre-se de que Nino já passou por isso a 
ponto de sair de casa e tocar sua própria vida, sem interferência do seu pai, e pelo o que estou vendo, seu
pai  vai  cometer o mesmo erro de  avaliação pela  segunda vez.

Relatou Pedro.

- Isso mesmo.

Confirmou Marcão.

- Porque, na época, ele pensava que Nino iria
voltar com o rabo entre as pernas para pedir alguma 
ajuda financeira a ele. Veja o que realmente aconteceu.
Hoje, Nino é um homem independente, sem precisar
de um centavo de seu pai, tem as próprias propriedades e está levando a vida numa boa. Acho melhor conversar com ele  para  chegar a  uma  posição que  seja
confortável para os dois lados. Agora, na hora que ele 
souber de Branca, o bicho vai pegar mesmo.

Disse Pedro para Marcão.

– Batista, põe outra cachaça pra mim, por favor. 
Ah! Esse tal de amor é uma complicação. Não sabemos
como começa e ainda pior: Como ou quando termina.

Suspirou Marcão.

– Lá vem você com as porras das suas poesias.
Disse Pedro.

– Escrevi uma hoje quando cheguei em casa depois de discutir feio com o velho.  

– Manda ver, vai. Aqui só tem você, eu e Batista 
para ouvir as suas ladainhas. Chuta, sem dó. 

– Peraí, cacete. Para de me atormentar e deixeme ficar concentrado para falar a letra corretamente. 

O amor
A improbabilidade do amor
Traz misturas de prazer e dor
Avassaladas emoções

Que atormentam corações.

O contraponto do pensar

Excita o desejo de amar

Trilhar caminhos distintos

Às vezes guiados por instintos.
O desejo de querer ter

Retira de qualquer um o poder
De controlar possíveis ações
Restando a esmo emoções.

É como tentar a água segurar
Vãs tentativas de o amor controlar
Mostrados em foco irreal

Desejando controlar o surreal.

Impossível ser dono de uma palavra que some 
[no ar

Do sentimento que podemos imaginar em 
[qualquer lugar

Justo posto abertos a receber

Um sonho que todos imaginam um dia ter.

O amor improvável e real

Dos loucos que vivem acima do bem e do mal

Entregando-se a outras desconhecidas

Sem  ao menos imaginar qual será  o tamanho
da ferida.
– Marcão, de todas as poesias que já ouvi, essa
é a melhor. Me dê uma cópia que eu vou declamar pra 
uma  moça  bonita  pra  quem eu  ando olhando meio
atravessado.  Se  ela não cair em  meus braços depois
dessa poesia, eu desisto de tomar o seu coração.

Disse Pedro, sorrindo para Marcão e tirando-o 
da defensiva. Assim, entre risadas, tapinhas nas costas
e  alimentados por cerveja  e  cachaça, os dois amigos
dividiam aqueles momentos de guerra e paz, na companhia das ferramentas dos boêmios: Poesia, cachaça
e boa conversa.

Dissimulações

“A vitória chega quando temos a convicção
de estarmos fazendo o que é certo”. 

Lá  pelas três horas da  tarde,  começaram a
chegar ao Beco do Pinga os membros do clube dos coronéis que, uma vez por semana, se encontravam para
beber e  colocar o papo em dia  sobre os negócios de
cacau e do gado. Já sentados, estavam os ditos coronéis: Tibúrcio, Guilherme e Bené Alves.

Com a alegria de sempre, os velhos amigos se
encontravam para viver as delícias oferecidas pelo
Beco do Pinga, sem esquecer o trato dado a elegância 
que o momento requeria. Eles estavam de gravata e
paletó, trajes que eram indispensáveis para as autoridades e personalidades da região, quando deixavam
as suas fazendas.  Como se sentiam as pessoas mais
importantes na  comunidade,  os coronéis tentavam
distinguir-se  dos demais e  a  indumentária  era  uma 
forma que motivava os poderosos a se vestir a rigor
para as festas e atividades sociais na região.

Alguns deles,  após cumprir os atos religiosos
em suas igrejas, faziam as pazes com o criador e, depois da festa cristã, desciam direto para visitar o local 
mais profano da região. 

Já estava tudo certo entre eles que, ao cair da
tarde, iriam ao Beco do Pinga para dançar e jogar pif
paf no cabaré de João. 

Alguns coronéis chegavam ao Beco cercados
por bajuladoras e jagunços e sentavam em mesas estrategicamente posicionadas do lado de fora do bar,
enquanto outros preferiam ficar jogando na parte interior do cabaré.  Mas como todos estavam à  toa  na 
vida, preparados para ver as mulheres mais bonitas
do beco passar, posicionavam-se em uma confortável 
mesa  na  calçada  para  responder aos cumprimentos
dos passantes. 

Os coronéis ficavam ali por horas a fio, fazendo
resenhas com todas as pessoas que habitualmente frequentavam o local, sem se importar se eram ilustres
ou desconhecidos. 

Mas os comentários que faziam ficavam ali na
mesa entre eles, com a intenção de não deixar que as
pessoas soubessem dos seus reais pensamentos sobre
elas, de maneira que as conversas eram reservadas e 
feitas ao pé do ouvido.

A mesa estava repleta de homens célebres e perigosos, verdadeiros macacos velhos que gostavam de 
observar a vida passar sem fazer muito esforço e desfrutar do bom clima da chuva de Camacan, que só fazia  aumentar a  produção de  cacau  e  multiplicar as
suas fortunas. 

Entre um drinque e outro, aos poucos eles soltavam as suas histórias, sendo observados e protegidos por uns quinze jagunços espalhados pelos bares
vizinhos, como se fossem simples frequentadores naturais do beco, sem demonstrar nenhum tipo de ameaça às pessoas que transitavam por ali.  

O coronel Guilherme era caucasiano, alto, forte 
e meio barrigudo e era metido a ser o mais sedutor do
grupo.  Sempre  cavalheiro e  galanteador,  se alguma
mulher bonita passava, ele tirava o chapéu para cumprimentar em um gesto de educação.

– Guilherme está muito gaiato hoje e cheio de 
salamaleques com as mulheres.  O que  está  acontecendo, homem? Está sem namorar?

Perguntou  Bené  Alves,  que  tinha  acabado de
sentar-se à mesa.
– Meu querido amigo, você como sempre está
na contramão da arte de conquistar. Hoje vou te dar
uma aula de como seduzir as mulheres mais bonitas,
sem fazer muito esforço.

– Dar aula como, homem? Você está parecendo
uma mosca de confeitaria e não vai comer ninguém!
Pode até acontecer, se enfiar a mão no bolso e colocar
uma pacoteira de notas de cruzeiros nas mãos de uma
delas. Desse maneira fica facin, facin. 

– Meu caro Bené Alves, perdoe-me se eu estiver
errado e todos aqueles que hão de acordar com a abordagem  não  tão filosófica  como espero expor aqui. 
Trata-se de uma linha de pensamento com consequentes afirmações e convicções de quem está passando ou
vai passar pela fase dos envelhecentes.

- Que porra é envelhecentes, Guilherme?
- Meu caro Bené, envelhecentes é a mistura de
quem está envelhecendo com adolescentes.

- Só você mesmo para inventar uma porra dessas.

Continuou comentando Bené Alves.
- Às  vezes,  meu  caro, somos pegos julgando
tudo e todos como se fôssemos senhor do tempo e da
vida.  

- Fala logo o que está pensando e para com esse
lenga-lenga, que está me dando sono. 

Resmungou Bené. 
- Qualquer ser envelhecente racional que esteja 
um pouco acima dos cinquenta anos de idade ou esteja próximo dos sessenta, vira um observador nato e
com atitudes e  comportamentos que  criam relações
ambíguas consigo mesmo.

– Vamos, homem. Explica logo essa coisa que 
já está me dando sono. Assim, em vez de aprender a 
conquistar uma mulher, eu vou aprender é a dormir.

O estrondo das risadas dava  para  ser ouvido
em todo o Beco do Pinga.
– Calma,  Bené,  que  eu  chego lá. Na  idade  do
lobo, muitos de nós passamos a ter postura de caçador, predador apto a devorar qualquer carniça feminina que tenha um pouco de hormônios e álcool. 

– Tá começando a melhorar a história. 

– Deixe-me terminar, Bené, e assim vai aprender um pouco mais da vida. 

- Olhe quem quer ensinar a Bené Alves a viver. 
Só rindo.
- Então, os hormônios femininos têm uma força
poderosa para catalisar os hormônios masculinos.

– Começou a  falar coisas que eu não  entendo 
outra vez. Porra, Guilherme, fale o palavreado da roça
que assim nós vamos entender tudinho.

– Calma, Bené.  Puta que pariu!  É difícil até
conversar com vocês. Os senhores precisam ser mais
cultos.

- Todo mundo já é  puto por aqui,  Guilherme
(risos). Curto lá na minha casa é o cano de meu revólver. Mas conte isso logo, meu bom rapaz.

- Meu nobre Bené, o cérebro detecta a presença
desses hormônios e imediatamente faz mover o desejo
da mulher por você e mais uma conquista em potencial para aplacar a fome de sexo do homem pode acontecer. Vez por outra, nos deparamos encostados num
balcão de bar a observar tudo, com um único desejo
em mente: captar qualquer sorriso ou olhar que seja,
uma ponte que nos permita chegar a alguém para namorar, seduzir, beijar e levar até o leito.

– Poeta que eu conheço por aqui é só o filho do
compadre  Antônio Pereira,  mas parece  que o Guilherme está querendo tomar o lugar dele.

Disse Bené, provocando uma risadaria entre todos da mesa. 

– Não vou falar mais essa merda não. Vocês ficam com histórias e sacanagens o tempo todo. 

– Conta, homem, que agora ninguém vai falar
mais nada e, se falar, vai levar bala na cabeça.
Bené  retirou  dois revólveres da  cintura,  colocando-os sobre a mesa e, com ar de riso, disse para todos da mesa:

–
Ninguém
sacaneia
meu  amigo,  tá  entendendo, pessoal? Vá em frente, homem.

– Então, depois de termos seduzido a mulher,
não  sabemos  se  irá  ter durabilidade  a  relação.  Mas
essa não é a questão, o que realmente importa é a capacidade de transformação dos sentimentos e a seletividade do ser humano com faixa etária que flutue entre cinquenta e os sessenta anos com os seus desejos
intactos e a preferência é pelas mulheres mais novas.

O conquistador em questão chega aos sessenta
anos sem conflitos, sem deixar que performances sexuais interfiram na nossa  capacidade de  sedução.  O
planejamento de conquista passa a ser mais refinado
e começa a mudar a maneira de escolher as mulheres.

Atribui-se, a princípio, que as suas escolhas sejam permitidas, porém, com alta seletividade, a ponto
de julgar severamente o que é realmente importante
para si ou não. 

Já não basta apenas ter relações sexuais. Mas o
ato em si deve e tem por obrigação vir acompanhado
de atributos de prazer da alma para completar os lampejos de desejos, tendo alguém com qualidade ao seu
lado.  As  maiores vítimas desse  contexto são as pessoas do gênero feminino. Enganam-se elas ao pensar
que, com alguma dancinha sensual, irão conquistar e 
levar um homem de sessenta anos para a sua alcova. 
Negativo. Pegou, pagou e largou.   Esse é o lema.

Como já  não  enxergam tanto,  não  levam em
conta a questão da beleza pessoal. Não que a beleza
seja um atributo fundamental para uma conquista se
realizar.  

– É claro!

Confirmou Bené.

– Para ficar mais transparente ainda, aqui fica
o recado:  Quem quiser entrar em  áreas sociais mais
estratificadas, quem quiser seduzir mulheres bonitas
ou agradar parceiras de trabalho, que cuide do corpo
e  da  alma.  Entenderam,  meus filhos?
Aprenderam
um pouquinho com essa aula?

– Eu estava  dormindo.  Onde  está  a porra do
meu revólver?
Perguntou Bené com cara de bravo.

– Antônio pegou.

– Peguei porra nenhuma. Não gosto de brincadeira com homens e muito menos com armas de fogo. 

– Tá aqui, Bené. Você cochilou e eu peguei só
pra te sacanear. 

Disse Antônio sério e com o semblante fechado.
Todos gargalhavam.  Poucos,  porém,  ficaram
muito atentos ao discurso proferido por Guilherme. 

– Só não entendi essa coisa de texto... o quê?
– Testosterona é um hormônio masculino, meu
querido. É o que dá excitação na gente, bom filho. E
qual é a semelhança que existe entre adolescente e um
sexagenário, meu querido Guilherme?

– Coronel Antônio, é que tanto o sexagenário
como o adolescente gosta de mulheres de vinte e
dois anos.

– Rapaz! Foi a única coisa boa que saiu da sua
boca e que eu aproveitei, tu falastes esse tempo todo
que me fez dormir.

Disse Bené Alves, com cara de sono, apoiando
o relato de Guilherme que, meio sem jeito com as resenhas dos mais velhos, preferiu tomar um uísque e
olhar as mulheres que estavam passando pelo Beco.

Quando os coronéis faziam as suas reuniões no 
Beco do Pinga, João quase sempre pedia a dona Lourdes, cozinheira famosa que tinha um restaurante em 
frente ao cabaré e procurada pelos seus quitutes incluindo a sua especialidade em comidas típicas baianas,
para  preparar comidas típicas que  atendessem  ao
gosto dos coronéis visitantes. A pedido, Lourdes foi 
cuidar da cozinha para que nada estivesse fora do esperado para a hora do encontro dos afamados coronéis da região no Beco do Pinga.

Durante  toda  manhã, Lourdes  passara  o seu
tempo dividida entre as compras na feira e os afazeres
em sua cozinha, visando oferecer uma variedade de
pratos que deixassem todos felizes. Já estava sobre o
fogão o famoso ensopado de costelas de porco, a moqueca de badejo, a moqueca de siri mole, além de bife
de panela, arroz e agora estava com sua ajudante Joana  do Bundão cortando chuchu,  abóbora  e  quiabo,
para fazer o cortadinho de legumes que, junto a qualquer prato, daria um sabor inigualável.

- Guilherme e Antônio, vocês conhecem Joana 
do Bundão?
Perguntou Bené.

- Todo mundo conhece ela, Bené. Por quê?

- É para que fiquem sabendo que ela é a maior
corretora de xoxota de Camacan e cidades vizinhas.
Respondeu Bené.

- Corretora de que, homem?

Perguntou Antônio.

- Corretora de xoxota, meu amigo. Quando quiser uma mulher bonita e diferente, pode falar com ela 
que chega em suas mãos.

- Eu já sabia, Bené. Mas eu gostei da expressão
corretora de xoxota. 

Todos riram, sem o entendimento dos que passavam em frente à mesa.
Entre os coronéis, havia grupos que se alinhavam politicamente ou pela sofisticação. A preferência 
de estarem juntos em uma mesa de bar era decidida
até  pela  bebida  escolhida  e  associada  ao comportamento de cada um deles. Assim, as pessoas que os recebiam selecionavam previamente as bebidas que seriam oferecidas aos abastados da cidade.

Os cabarés recebiam as mulheres mais bonitas
da região, a convite do proprietário da melhor casa de
mulheres na Rua do Tapa que, a pedido dos coronéis, 
mandava buscá-las no sul do país, incluindo artistas
coristas,  que  vinham fazer um espetáculo e  ficavam
residindo na cidade. 

Algumas
dessas
artistas
terminavam
quase
sempre como amante de algum coronel do cacau, que
as tiravam do puteiro e as levavam para morar em outras cidades da região, como seu xodó. 

O Beco do Pinga se dividia entre o céu e o inferno  ao mesmo tempo.  As surpresas que poderiam
surgir no local deixavam os mais aguerridos dos homens em atenção. A presença do delegado contribuía 
para  que  as pessoas se  sentissem  mais confortáveis
para circular. Os coronéis, quando reunidos no beco,
levavam um exército particular de jagunços e pistoleiros,  que  ficavam espalhados pelos bares e  pela  rua, 
dando aquela falsa sensação de segurança. 

Nas esquinas, eles ficavam a observar quem entrava e quem saia do beco, sempre atentos para servir
aos seus patrões. 

Os eternos boêmios da  cidade  sempre  diziam
em tom de brincadeira que boa parte dos moradores
da cidade, incluindo os coronéis que moravam em
suas fazendas, depois de cansados de tanto beber, comer e  dançar no Beco do Pinga, ficavam com um
imenso peso na alma. Após as farras de bebidas, mulheres e jogo, eles optavam por subir a ladeira da Igreja
Matriz de São Sebastião para fazer a digestão, pagar
parte dos pecados, limpando suas almas pecadoras, e
chegar em casa com um pouco menos de culpa.

A mesa estava repleta e os coronéis bem vestidos, a maioria com tecido de linho branco, ternos de
tergal escuro, que era a moda da época. Os mais sofisticados usavam cashmere inglesa. Que até por desconhecimento da língua inglesa, eles chamavam de gasemira, que era o tecido da moda para os ricos e famosos de todo o estado.  

– Bom dia, senhores. 

Cumprimentou Andrade ao chegar, apertando
as mãos dos presentes. 

– Bom dia, bom dia, bom dia.
Quase  que ao mesmo tempo,  os presentes foram respondendo um a um ao cumprimento de Andrade que, com sua tranquilidade e seus passos comedidos, tinha acabado de chegar para mais um dia de 
jogatina com seus parceiros. 

- Bom rapaz,  o amigo Andrade.  Ele  não  fala 
muito e é gentil com todos. 

Disse Bené. 

- Andrade  é  um grande  homem e  um bom
amigo. O que precisar desse homem, tá na mão.
Os coronéis estendiam os seus bons dias para
todos que passavam em frente às suas mesas, em especial para as mulheres.

– Jamais em minha vida eu vi uma mesa tão célebre e repleta de personagens que poderiam ilustrar
com honra a história deste país.

Brincou Pedro, ao passar pela rua em direção
ao bar de Batista. 

– Obrigado pelas lindas palavras, meu nobre
Pedro.
Agradeceu Guilherme, cheio de orgulho por se 
sentir uma referência ilustre segundo as palavras de
uma  das pessoas que sempre  estava  se  esquivando
dos seus convites, segundo ele porque falava muito e 
não gostava de ouvir. 

Lourdes estava com a comida pronta, mandou
servir internamente  no  bar do delegado.  Ao passar
com a  comida,  os coronéis não  resistiram ao cheiro
que exalava por toda a rua e levantaram das suas mesas, rumando para dentro do bar.

– O que é isso, João?

Perguntou Bené?

- Nem precisa responder. Sei de olhos vendados:  Ensopadinho de  porco e  cortados de  verduras. 
Estou mentindo?

– Não está mentindo não, Antônio. Sirvam-se a 
gosto, todos que estão aqui são meus convidados. 
Respondeu João.
A comida de dona Lourdes era disputadíssima, 
todos os amigos de João já a conheciam e como o restaurante dela era uma extensão da casa de jogo do delegado, ficava fácil para fazer os pedidos e comer bem.

– João, vamos degustar essa comida, porque estou com a boca cheia de água. 

Disse o coronel Antônio.
– Façam como vocês quiserem, fiquem à vontade. Vanda já providenciou pratos e talheres para os
senhores.

Concluiu João.
–
Antônio,  o
que  você  tem  nessa  barriga 
enorme  além de  merda? É  um monte de  lombrigas
com fome? Esse homem parece que não come em casa.

Disse Bené,  com o prato cheio  e  se  sujando
todo, porque estava comendo de mãos.
– Você falou a palavra certa: fome. Passa a porra 
desse prato aí pra mim que vou fazer a minha parte.
Quem quiser vir comer junto, venha e vamos à luta.

Respondeu Antônio.
– Vanda, sirva a todos os que desejarem comer
agora e vamos matar a fome de quem tem fome.

João deu uma grande gargalhada, virou as costas e foi para a mesa de jogo para fazer companhia a
Andrade, que já estava a postos.

– A barriga dele só tende a crescer e, com esse
calor, vai suar mais que cuscuz quente.  

Andrade  comentou  com o delegado sobre o
apetite de Antônio. 

– Que nada! Comida boa só faz bem e não tô
nem aí pra calor. 

Respondeu o coronel Antônio. 

– Coronel Antônio, o calor tá tão forte que até
jegue na bunda sua. 

– Lá ele. Que porra é essa, Guilherme? Olha o
respeito, seu vagabundo.
A risadaria geral confudia-se até o som alto das
músicas que rolavam em todos os bares do beco.  Antônio não se preocupava com essas brincadeiras, apesar de ter o gênio ruim, simplesmente sorria. Fora isso, 
só fazia enfiar a colher no prato e levar à boca em atos
repetidos, com medo de alguém comer mais do que 
ele e faltar comida.

A tarde foi ficando mais amena, uma chuvinha
começou a cair, forçando todos a se resguardarem na
parte interna do bar.

– Podemos jogar um pif paf enquanto a chuva 
passa. Alguém se habilita? Ou vocês não têm dinheiro
pra jogar?

Perguntou Bené.

- Todos têm dinheiro aqui e até de sobra.
Respondeu Guilherme, em tom de ofendido.

- Se não tiverem, eu empresto sem cerimônias. 
Lembrem-se de que todos vocês têm crédito comigo,
vou emprestar e ainda vou ganhar o dinheiro de vocês.

Desafiou Bené Alves.
Fez-se um silêncio entre todos. Muitos se olharam e a resposta sobre o desafio de Bené saiu da boca 
do coronel Antônio.

– Se isso é um desafio, eu topo sim.
Largou o prato vazio na mesa, lavou as mãos
numa pequena pia próxima ao balcão do bar, levantou-se e seguiu para a mesa, seguido por Bené Alves, 
Carlos e Antônio.

Rapidamente, a mesa estava montada. Imediatamente, Vanda colocou tamboretes ao redor da mesa, 
de maneira que pudessem colocar os copos de bebidas. Agora que estavam sentados, bebendo e jogando, 
esqueceram as risadarias e passaram a se concentrar
na atividade que valia dinheiro.

João estava  sentado em frente a uma  gaveta
que guardava as fichas, os baralhos e as apostas. Discretamente, retirou o revólver da cintura e o colocou
sobre a perna esquerda, de maneira que pudesse sacar
rápido se algo diferente viesse a acontecer.

O cair da tarde na Rua do Tapa e no Beco do
Pinga trazia uma mistura no ar que confundia os diferentes aromas de comidas, perfumes e o talco que era
o usado para  deixar as cartas do baralho soltas nas
mesas de jogo.

Esse era o momento em que as madames se arrumavam, colocando os seus melhores perfumes para 
ir à  missa,  enquanto as meninas da  Rua  do Tapa  se
perfumavam para ir até o beco, na tentativa de seduzir
algum coronel. 

Sem fugir da rotina ou estabelecer algum tipo
de clichê num lugar onde a lascívia fluía por todos os
lados,  ser boêmio,  artista  ou  alguma personalidade
pouco importava naquele momento de lazer. Porque 
as intenções eram parecidas e o desejo maior era jogar
e beber para se aproximar e seduzir as mulheres mais
bonitas do beco mais famoso da cidade. 

Dessa maneira, a noite chegava sem ser notada
e o dia raiava com a preguiça e os sonos estampados
nos  rostos dos intrépidos convivas,  que  ali  estavam
entregues à luxúria.

O começo do fim

“Nada fica ultrapassado, senão o desejo de
olhar o tempo passar com mais luzes e colorido,
enquanto
tudo
vai  ficando  opaco  e  preto
e
branco”.

O coronel Bené Alves acordou cedo, foi até a 
porta da sua casa, olhou para todos os lados como se
procurasse por alguma coisa no meio daquela floresta
densa, rica e cheia de mistérios. Por mais de um quarto
de hora, ficou ali parado, meditando e olhando a linda
paisagem que cercava a sua moradia. Parecia perdido
em pensamentos estranhos a todos que o cercava.

Passado um bom tempo, entrou para o interior
da  casa,  sentou-se  à  mesa  e  ficou  a  esperar sem  nenhuma  pressa  que dona  Carmelita  colocasse  o seu
café da manhã como já era de hábito.

– Bom dia, Carmelita.

– Bom dia, patrão.

– Carmelita, estou com uma fome danada. Prepare uns ovos, carne do sol, farofa, café fresco e tudo
mais que eu tiver direito.

– Sim, sinhô.
Enquanto Bené estava sentado, dona Carmelita 
começou a  colocar os pratos na mesa  e,  aos poucos, 
começou a trazer a comida, de maneira que o seu patrão pudesse degustar cada uma delas sem a rapidez 
costumeira.

Mas não adiantou muito, o coronel começou a
comer vorazmente  com um prazer jamais visto.  Ele
comeu toda a comida que Carmelita trouxera e depois
se recostou na cadeira para um rápido descanso antes
de sair para Camacan.

– O sinhô quer mais alguma coisa, patrão?
– Não, Carmelita. Estou plenamente satisfeito e
agora  vou  me  aprontar porque  tenho que  viajar até 
Camacan, para ver umas coisas minhas que estão atrasadas no Banco da Bahia e em Wildberger.

– Dezinho Marreco, bom-dia.

- Dia, patrão.

- Tem muito tempo que não subo no lombo de
um cavalo e acho que até nem sei mais montar. Mande
selar Jargão, o meu cavalo preferido, que vou dar uma 
volta com ele antes de ir pra cidade. 

Dezinho Marreco não deu uma palavra sequer
e foi em direção ao curral, que ficava logo à direita da
entrada da fazenda; pegou as rédeas, seguiu em direção ao pasto para pegar o cavalo e trazê-lo para o seu 
patrão.

Bené  saiu à porta,  ficou  observando Dezinho
Marreco tentando pegar o cavalo e, de repente, gritou:
– Dezinho,  não  precisa  trazer o cavalo  mais
não. Vou ter que sair agora para ir a Camacan fazer
uns pagamentos e passar no  banco.  Deixe  isso para
outro dia.  Vamos fazer uma  cavalgada  mais demorada com o nosso amigo Jargão e assim eu posso ver
se ainda dou conta do recado. 

Bené entrou em casa alegre, cantarolando, e foi 
imediatamente ao banheiro. Tomou uma ducha, trocou 
de roupa. Enquanto isso, Dezinho Marreco pegou o
Aero Willis rabo de peixe, fechou a porta, ligou o carro
e ficou esperando pelo patrão em pé ao lado da porta, 
deixando o motor ligado para mantê-lo aquecido.

– Patrão, se quiser eu vou com voismicê inté
a cidade.
– Nada Dezinho, sem preocupação. Só vou passar no banco e nos armazéns de cacau para ver como
está  o meu  saldo  e  depois volto pra  casa.  Nem vou
passar para visitar o João no cabaré dele.

Após a negativa para que Dezinho Marreco pudesse  acompanhá-lo até  a  cidade,  Bené  entrou  no
carro, ajustou o banco do motorista e saiu sem pressa 
pela porteira da fazenda. 

Vez ou outra tinha que corrigir a direção para 
continuar na estrada por causa de sua desatenção. 
A  estrada  estava  deserta  como sempre,  parecendo  o caminho  do paraíso,  o que  permitia  àquele
homem solitário deslizar  com seu  carro pelas estradas, indo ao encontro dos seus negócios.

Ao tentar tomar consciência  do tempo e  de
onde  se  encontrava,  seu  carro já  havia  entrado nas
imediações de Camacan. Mais atento agora e sem delongas, rumou para o centro da cidade, onde tinha os
seus afazeres rotineiros de administrador e proprietário de empresas agrícolas.

Parou o carro em frente ao armazém Sempre
Viva e dirigiu-se ao banco, falando com todos e sentou com o gerente para programar pagamentos e recebimentos.

– Meu gerente querido, como eu sei que tenho
o melhor atendimento nesse  banco,  na  virada  desse
ano vou mandar presentes de natal melhores pra vocês. Mas vamos ao trabalho: Hoje eu quero fazer uma 
remessa grande para meus filhos em Salvador, porque 
eles resolveram comprar um apartamento e,  pelo
visto, vão ficar em definitivo por lá. Fora isso, quero
que deixe uma reserva na conta para pagar as despesas das fazendas que já estão listadas aqui, conforme 
o contador passou pra mim.

– Tudo bem,  senhor Benedito.  Eu vou  providenciar os pagamentos e envio os comprovantes para 
o senhor na fazenda.

Disse o gerente do banco, que atendia pessoalmente ao coronel.
– Benedito, não. Para os amigos, somente Bené. 
Antes de qualquer coisa, muito obrigado pela sua atenção, meu nobre. Dê um abraço em todos e até a vista.

Bené saiu do banco todo sorridente e despreocupado com a vida. Já no lado de fora, olhou em direção à delegacia e pensou em passar por lá para dar um
abraço no amigo delegado. 

Durante  a  sua  indecisão se  veria  o amigo ou
não, de repente ouviu uma voz mais ou menos conhecida estrondar próximo dele, que nem deu tempo de
tomar conhecimento de quem se tratava.

– Benedito, cabra safado.

Bené olhou rápido e respondeu:

– Cabra safado não. Mas sou eu mesmo, o Bené.

– Você se lembra de mim, seu filho de rapariga?

Ao sentir a  hostilidade.  Bené  coçou  as costas
para pegar o revolver e não estava lá.  

Timidamente respondeu ao coronel Virgílio de
quem retomara uma das suas fazendas: 

– Vagamente eu me lembro de você.
– Então saque a  sua arma  para  morrer agora,
filho de uma jumenta. Porque se você não sabe quem
eu sou, vai ficar sabendo agora. Eu sou o Virgílio, o
mesmo homem que você invadiu as terras, matou todos os empregados e  matou  meu  filho  na minha
frente. Agora, você vai pagar pelo que fez com o meu 
filho e os meus homens da mesma forma.

Bené empalideceu e ficou sem alternativa porque estava desarmado e não sabia o que fazer naquele
momento que parecia o final dos tempos.

– Já que você não vai puxar a arma, seu covarde
filho da puta, vai morrer assim mesmo.
O coronel  Virgílio deu cinco tiros no peito de
Bené, esperou que ele caísse até o chão. Bené foi dobrando os joelhos vagarosamente até ficar totalmente
deitado, quando o coronel Virgílio cuspiu no seu rosto, 
entrou no carro e partiu em direção a Santa Rosa. 

Ao ouvir os estampidos de tiros da delegacia, o 
sargento Serra Negra e o soldado Cirilo chegaram rápido ao local, que já estava cheio de espectadores.

– Afasta, afasta. Vamos pessoal, abra o caminho
que a polícia chegou. 

Disse Serra Negra.

O povo abriu espaço para  que o sargento e  o
soldado pudessem  passar e  constatar que  o homem
que estava morto era o famoso Bené Alves.

– Cirilo, pegue o jipe, avise sobre o ocorrido ao
delegado que eu vou recolher o corpo e levar para o
Hospital Camacan.

– O homem já está morto, sargento. 

– Pega a porra do carro e vamos levar o coronel 
para o hospital, cacete.
Cirilo  correu  e,  junto com Xavier,  chegaram
com o carro da polícia e estacionaram ao lado do cadáver de Bené.

Rapidamente Serra Negra e Xavier colocaram o
corpo de Bené dentro do carro e saíram em direção ao
Hospital Camacan. Por mais que se esforçassem para 
chegar
rápido,
infelizmente
ele
já
tinha  falecido
quando levou os tiros e chegou morto, sem tempo hábil 
para prestar o socorro que o sargento tanto desejava. 

A notícia da morte do mais temido de todos os
coronéis espalhou-se por toda a cidade. 
Bené Alves, como gostava de ser chamado, foi 
eliminado a sangue frio por uma de suas vítimas, sem
tempo de pedir perdão pelos seus pecados. 

A porta do hospital ficou lotada de gente querendo ver o corpo.
Logo em  seguida,  o delegado chegou para
constatar a  morte  do amigo e  abrir inquérito para  a 
investigação.

– Serra Negra, peça a Xavier para pegar o carro
e ir até a fazenda em Santa Rosa avisar a Dezinho Marreco e  dona  Carmelita para  virem  pegar o corpo do
patrão deles aqui no hospital. Também peça a Xavier
para levar alguns homens com ele, porque não se deve 
andar só por estas estradas. 

- Sim, delegado, farei isso agora mesmo. 
Falou Serra Negra, enquanto virava as costas e
saía do hospital em direção à delegacia. 

- Xavier, Brasilino e Diogo, subam no carro rapidamente e me deixem no hospital.
Disse o sargento.

- O que houve, sargento?

Perguntou Xavier, com o seu cigarro no canto
da boca.
- Mataram Bené aqui na frente, homem.

- Eu não soube não.

- Você é lerdo mesmo. Vamos logo que o delegado está esperando lá e vocês têm que ir a Santa Rosa 
pegar Dezinho Marreco e Dona Carmelita.

Todos entraram no carro e partiram em direção
ao hospital. 

- Delegado, Xavier e mais dois homens já partiram para Santa Rosa.
- Serra, ele me fez um pedido antes de morrer. 
Pediu que se ele morresse antes de mim, desejava ser
enterrado na sua fazenda em Santa Rosa. Então já sabemos que todo funeral acontecerá lá mesmo e o enterro será feito em suas terras.

Disse o delegado João, ainda no hospital e ao
lado do corpo do amigo.
- Então vamos fazer isso, delegado.

- Vamos sim, sargento.

A todo o momento chegavam carros com pessoas de várias localidades da região, na tentativa de
confirmar a  morte  de Bené  ou  para  se  despedir do
amigo.

Passado umas duas horas da saída de Xavier, 
surgiu de repente na ladeira próxima ao hospital Dezinho Marreco com uns oitenta homens a cavalo. 

Lentamente,  eles foram se  aproximando do
hospital, apearam,  amarraram os cavalos nos postes
de energia elétrica, tiraram a poeira do chapéu e das
roupas. Com cautela e muita tristeza entraram no hospital para ver o corpo do patrão. 

Falaram com o delegado, retiraram o corpo que
fora colocado em uma picape aberta e em seguida saíram em cortejo em direção à Santa Rosa.

Todos os jagunços que vieram buscá-lo ainda
permaneciam calados e esperando a saída do corpo do
chefe.

Ficaram na cidade para fazer sua escolta até a 
fazenda e se posicionaram atrás do carro que iria conduzir o corpo de Bené ao seu destino final.

Os jagunços criaram um espaço entre o carro e
os cavalos em forma  de  meia-lua,  de  maneira  que o
fundo do carro ficasse sem ser visto por quem  estivesse atrás deles. Era um desfile fúnebre, tendo como
trilha sonora o tropel dos cavalos.

Enquanto o carro abria  a  estrada, os destemidos homens do coronel Bené se mantinham impávidos sobre seus cavalos e, com os semblantes fechados,
conduziam com honra o seu patrão. 

Logo atrás, muitos carros de pessoas ligadas ao
coronel  acompanhavam  o corpo como em  procissão
até a saída da cidade.

Camacan  parou  para ver passar o corpo do
mais temido dos coronéis da região e famoso por ser
especialista na arte de matar. Ele não gostava de deixar testemunhas e  fazia  suas execuções sem ter nenhuma piedade dos seus inimigos. 

Depois de duas horas, a caravana chegou aos
portões da  fazenda,  o carro estacionou  em  frente à 
casa sede, o corpo foi retirado e levado ao centro da 
sala da casa para ser velado, ficando o enterro para o
dia seguinte, esperando a chegada de algum dos seus
familiares que viviam em Salvador.

A porta da casa da fazenda estava lotada de homens de vários locais na região, incluindo os seus trabalhadores, que fizeram a sua concentração no pátio,
dando a  sensação de  que  estavam preparados para
responder a qualquer tipo de ataque, como se ainda 
fosse haver mais algum conflito com o coronel que assassinara Bené Alves. 

Todos os homens que ali estavam, sem exceção, 
participaram da invasão e da matança na fazenda do
coronel Virgílio e todos tinham motivos de sobra para 
ficar em posição de alerta,  esperando algum tipo de
ataque contra a base do coronel Benedito Alves.

Durante toda a noite, Carmelita, ainda chorosa, 
servia café para os presentes, exceto para um grupo
que estava do lado de fora da casa, que preferiu tomar
uma  cachacinha  em  homenagem ao falecimento do
patrão.

Na roda formada pelos jagunços, todos os tipos
de  casos eram contados noite  adentro,  incluindo as
histórias protagonizadas pelo patrão,  que  agora estava ali, com seu corpo estendido e sem vida.

A noite transcorreu com paz e a tranquilidade 
reinou  sem  que  nada  de  anormal  acontecesse  para 
quebrar o luto daqueles homens fiéis que prestavam a
última homenagem para um homem que eles respeitavam e, ao mesmo tempo, temiam.

– Dezinho Marreco, e os fios do patrão? Vamos
esperá ou vamo enterrá logo ele? 

Perguntou Zé Capeta.
– Zé  Capeta,  eu  mandei  avisá,  mas não  creio
que chegue a tempo. O que vai ficá pros fios dele é a
imagem boa do pai deles.

Respondeu  Dezinho Marreco,  muito entristecido por não ter estado com o patrão no momento em
que ele foi atacado e por não ter tido a chance de defendê-lo, como fizera tantas vezes.

– Já prepararam a cova, Zé Capeta?

Continuou Dezinho Marreco.

– Tá tudo acertado. Agora só depende de sua
orde para levá o caixão inté a cova.
– Carmelita,  por favor,  prepare umas flor bonita para enfeitar o caixão e a cova. Tire lá do quintal 
do patrão, que vamos fazê um negoço bonito de se vê.

Pediu Dezinho Marreco para  Carmelita  que,
chorando, atendia a todos que chegavam.
Carmelita  colheu  vários tipos  de  flores com
todo o cuidado, outras mulheres ajudavam, fazendo
os ramalhetes para enfeitar o interior do caixão do patrão. Colheram mais outros ramalhetes de flores, levaram para  perto da  cova,  arrumaram tudo, deixando
pronto o local do enterro antes que o caixão fosse retirado da casa.

As pessoas chegavam de todas as localidades e 
eram atendidas por Dezinho Marreco ou  Carmelita, 
esperando a hora de dar adeus ao amigo, que seria levado até um pedaço de terra próximo a sua casa, onde 
aconteceria o sepultamento.  Seis homens fortes retiram o caixão da casa, saíram transportando o corpo de
Bené  por uma  pequena  estrada  que  beirava  a  casa.
Apesar da curta distância, parecia que todos estavam
fazendo uma longa caminhada em direção ao túmulo, 
onde ficariam os restos mortais do coronel.

A manhã fria e cinzenta combinava com a tristeza dos seus amigos e empregados que, sem pressa,
andavam no meio daquela procissão silenciosa. 

Parecia que ainda estavam em guerra. Os duzentos homens armados que  acompanhavam  o enterro se mantinham num silêncio tão grande que dava
para ouvir as moscas no pasto. 

Sem nenhuma organização, mais seis homens
tomaram as alças do caixão, revezando e substituindo
os primeiros condutores que tiraram o corpo de Bené 
da sua casa. 

- Aqui está bom e bote o caixão aqui perto da
cova.

Disse  Dezinho  Marreco,  enquanto os homens
baixavam o chão, para que os homens de confiança de 
Bené  fizessem a  última  parte  do cortejo,  que  seria
baixá-lo até a cova que estava aberta, esperando que o
tempo não  passasse  e  que  tudo aquilo fosse
um
grande pesadelo.

Dezinho Marreco chamou  Zé  Capeta  e  mais
quatro homens, pegaram o caixão, foram baixando na 
cova,  cobriram com terra  e  colocaram uma  cruz  na
parte superior dele. 

Depois de totalmente coberto, as mulheres jogaram flores acompanhando as orações que o padre
da paróquia de Santa Rosa, finalizando a cerimônia de 
enterro de Bené. 

Após o enterro do amigo Bené  Alves,  o delegado João voltou  rápido  para  Camacan,  motivado
pela possibilidade de um encontro com a assassina. 

Márcia, a mulher que assassinara as religiosas,
havia se escondido em uma pensão pequena no povoado dos Quatro, que era um lugar tranquilo, meio distante da cidade e de difícil acesso. 

Márcia sentia-se protegida, sabendo que poderia  evitar o seu  reconhecimento por alguém  que  conhecera em Camacan. 

A sua fuga para Leoventura foi sensacional e a
escolha do lugar para se esconder, melhor ainda. A assassina desejava que ninguém tomasse conhecimento
da  sua  presença, manteve-se  enclausurada  para  não 
chamar a  atenção de  policiais.  Ela  também aproveitava a reclusão para meditar e orar para os seus santos, pedindo proteção e benção.

Márcia passava os dias em casa, sempre vestida 
discretamente, acompanhando as mulheres da pensão
nas tarefas domésticas, como se realmente fosse uma
pessoa normal. A sua fonte de renda vinha dos pequenos serviços que fizera no curral e do trabalho como
doméstica em casas de fazendeiros.

Enquanto o tempo passava lentamente naqueles rincões da Bahia, ela mantinha o desejo de assassinar o delegado e arquitetava a forma como iria acabar
com a vida dele.

Depois de finalizado o funeral de Bené Alves,
Camacan voltou a sua normalidade. Mas a repressão
ditatorial dava novos passos contra a liberdade de expressão, principalmente contra as pessoas que tinham
orientação política para a esquerda.

– João, está chegando uma escolta da Polícia do
Exército em  Camacan e  está  vindo justamente para 
ver a infiltração de comunistas aqui em nossa cidade.

Disse o prefeito Boaventura. 

- Vão perder o tempo deles. Aqui não há comunistas, meu caro prefeito.
- Sei  não.  Inclui-se  também a  observação da
participação de candidatos vermelhos para as próximas eleições. 

- Prefeito, o pessoal da esquerda festiva nunca
ganhou uma eleição na cidade. Não entendo essa preocupação.

- João, como o seu pensamento parece  muito
com o meu e temos inclinações partidárias parecidas e 
de direita, teremos que montar uma estratégia para impedir que esses candidatos possam, de alguma forma, 
por em risco o sistema político estabelecido por nós.

- Tá com medo de perder eleições futuras, meu
amigo?
- Nada disso, João. Você bem sabe que eu não
tenho medo de  nada  e  sabemos  como trabalhar.  O
problema é que eu não gosto desse povo comuna. Eles
se travestem de socialista e que desejam dividir bens
com o povo, mas é só conversa.

– Prefeito, com todo respeito e sem querer ofender sua pessoa, você sabe que eu não tenho preferências políticas e também não quero tomar partido em
ações contra nem a favor de regimes ou ir de encontro
às ideologias de pessoas que estão contra o regime vigente.  Meu  compromisso político é  com Camacan  e
com a sua pessoa. O vento que soprar os seus cabelos
soprará os meus também. Será um pouco difícil, mas,
se for um vento muito forte, talvez balance os meus
lindos cabelos crespos.

O prefeito riu,  tendo a  gargalhada  de  João
como parceira e a companhia de um rápido silêncio
que foi quebrado pelo prefeito:

– Eu não  estou  preocupado com essa  maluca
que matou três mulheres, eu sei que você irá resolver
isso e a morte de Bené Alves já era esperada em função
das suas práticas na aquisição de riquezas. Mas o que
está me preocupando é que você não está mandando
em sua casa.

– Como? Que porra de conversa é essa, prefeito?

– Calma! E não precisa se exaltar, meu delegado.

– Então se explique, homem.

– Ontem tirei sua filha do fundo de um dos carros de agentes do DOPS. Ela foi apreendida por ter revelado pensamentos que  não  se  alinham com os do
governo.

– Já tenho tanto problema e essa menina vem
me arrumar mais um agora. Eu vou dar uma surra que 
ela jamais vai pensar vermelho outra vez. Agora você 
me escute: eu mando em minha casa, tá bom?

O prefeito levantou-se  e,  andando para  um
lado e para o outro, ainda meio pensativo, pegou uma
bandeirinha, que era uma cópia da bandeira oficial da
cidade e estava sobre a sua mesa, falando meio fino e 
pulando, largou:

– Então proíba sua filha de ficar feito uma idiota gritando: Prestes, Prestes, Julio Prestes.
– Sem querer ofender, prefeito, você leva jeito. 
Cuidado para não passar um vento e você ficar com
esses trejeitos pelo resto da vida.

– João,  sem  brincadeira  nenhuma,  controle a
sua filha e não deixe que ela fique a esmo na rua, porque ela está marcada e nem sempre eu ou você vamos
estar presentes para livrá-la de problemas. Eles já sabem que se trata da filha do delegado da cidade e que 
é meu amigo e irmão. Você é sabedor de que os seus
filhos são meus filhos, assim como os meus são seus
também. Por isso, não devemos nos descuidar.

– Entendo...  E  fique  tranquilo  que  não  virá  a
acontecer novamente.

– Agora,  meu  último pedido  pra  você,  meu
amigo: Acabe com essa maluca o mais rápido possível, para deixar o nosso povo mais tranquilo.

– Isso era tudo, prefeito?
– Tem muito mais, porém por hoje chega. Ah! 
Quando é que você irá à fazenda comer um churrasco
com a gente? Porque qualquer hora dessas, eu vou passar em sua casa para filar a boa comida da dona Isaura.

– A casa é sua e pode ir quando quiser. O churrasco ficará para depois que eu acabar com as minhas
dores de cabeça por causa da assassina maluca, como
você mesmo diz.

Após sair da prefeitura, dirigiu-se para seu bar
e assim conseguiu dar uma olhada no seu negócio antes de ir para a delegacia fazer uma avaliação com seu
pessoal.

O delegado voltou para a delegacia e chamou
todos os soldados para uma reunião, a fim de empreender uma nova caçada à assassina.

Enquanto isso,  Marcão,  o boêmio,  estava  disposto a tomar jeito de homem e ter aquela conversa
com seu velho pai de uma vez por todas. 

Mas não queria se indispor com seu pai ou causar uma ruptura no relacionamento com seu velho. 
Marcão já  estava há  horas rodando com seu
carro, sem saber para  onde ir ou como começaria 
aquela tão difícil conversa que não dava mais para 
ser adiada.

Em uma ação quase que teleguiada, seu carro
começou a se dirigir para um local especial, onde ele
se  sentia  protegido,  querido  por todos e  amparados
pelas garrafas.

Parou na porta do bar de Batista, demorou um
pouco, sentou-se e ficou meditando sobre como administraria  o dilema  que  estava  vivendo.  Desceu  do
carro, bateu a porta e foi em direção de uma das mesas
onde estavam os seus amigos.

– Boa tarde a todos.

– Boa.

– Boa tarde, Batista. Como vai a família?

– Boa tarde, Marcão. Vai tudo caminhando conforme o desejo do Pai. 
– Nem me fale em pai, que o meu está me dando
uma  dor de  cabeça lascada e  eu não sei o que  fazer.
Estou completamente sem noção de como vou administrar essa conversa com ele sem me tornar seu inimigo. Para clarear as ideias, coloque uma caninha da
boa pra mim e uma cerveja bem gelada, meu querido.

– Está parecendo que você não dormiu, Marcão. 

– Dormi  muito pouco,  Batista.  Os problemas
estão consumindo a minha beleza e o meu sono.
Marcão ficou sentado, bebendo, pensando em
como faria para abordar a questão com o velho de maneira que não houvesse conflitos entre ambos.

Não  conseguiu  beber a cachaça  e  nem tomou
um gole  da cerveja,  meteu a  mão no bolso, pagou a
conta a Batista e, com um sinal de adeus, partiu sem 
dar uma palavra sequer. 

Entrou no carro e rumou em direção à fazenda
para tentar a sua sorte com o coronel Antônio Pereira,
que estava chegando à cidade para as suas reuniões
habituais, incluindo ver o seu amigo João.

Em reunião na delegacia, o delegado e seus soldados  planejavam e  criavam uma  estratégia  para  a
captura de Márcia. 

– Vocês foram chamados aqui para que possamos elaborar um plano, visando atrair a atenção da assassina e dessa maneira tentar capturá-la. Lembrem-se
do que falei desde o primeiro momento e que todos os
senhores sabem muito bem: Que não a desejo morta
em hipótese alguma, a menos que seja estritamente necessário,  em  caso de  legítima  defesa.  Quero-a  viva
para que possa responder pelos crimes cometidos.

Até  o momento,  não  sabemos  onde  ela  está.
Chegamos por duas vezes muito perto de capturá-la, 
e isso não aconteceu. Mas, mesmo depois das três religiosas mortas, nada disso foi o bastante pra que ela 
desistisse da sua missão de matar o adversário eleito
por ela que sou eu. 

Vamos capturá-la e dar o tratamento legal que
todos merecem quando trilham o caminho da marginalidade.

– Delegado, e se ela saiu da cidade?

Perguntou Serra Negra.

– Não saiu não, porque ela tem um acerto de 
contas comigo e, no momento certo, ela irá me procurar para saldar a dívida.

– Então, vamos fazer uma varredura em todas as
localidades da região e tentar encontrá-la e prendê-la.
Continuou o sargento.

– É uma boa ideia, sargento. Mas vamos trabalhar diferente dessa vez, de maneira que ela se sinta
forte, protegida e venha até a sua presa. 

Para facilitar e atraí-la mais depressa, a partir
de hoje vou sair todos os dias do beco depois da meia 
noite e irei até minha casa, sozinho e Deus.

– Delegado, isso é loucura. Você vai colocar sua
vida em risco, virando uma isca para atrair uma louca 
que sai atirando em tudo e em todos sem avisar e por
nada.  Não  esqueça que  além de  matar friamente  as
pessoas, parece que ela tem prazer em fazer isso. 

Comentou Cirilo.
– Vou me arriscar, Cirilo, em nome da tranquilidade que esta cidade merece ter. O meu plano será o
seguinte:  Quero todos os homens de  prontidão na 
hora da minha saída, em todas as ruas abertas até a 
minha residência e  principalmente  nos lugares mais
escuros no trajeto que faço todos os dias. Quero um
homem próximo à escada no meio do beco, outro em
frente à  padaria  de  Hélio,  seguindo para  a  Rua  das
Britas. Quero mais dois no beco do bar de Louro e um
vai  acompanhando o outro quando eu  estiver passando por cada ponto. Quando estivermos próximos
a minha casa, todos vocês vão estar juntos e é justamente lá que ela vai tentar me assassinar. 

- Delegado o plano é bom. Mas você vai ficar
descoberto por algum tempo. 

Disse Serra.
Não  tem  problema,  quando ela  me  vir desacompanhado, tomará coragem e tentará ficar frente a 
frente comigo.

– Eu vejo isso como uma  tentativa arriscada,
delegado. Imagine se ela resolver chegar atirando em 
você, e aí como é que fica?

Falou Cirilo, perguntando ao mesmo tempo.
– Ela é abusada e vai saber que estou sozinho.
Ela irá usar as suas facas e não armas de fogo. Poderá 
até estar armada, porém vai tentar me matar com suas
próprias mãos, olhando nos meus olhos e este será o
grande erro da maldita.

Enquanto o delegado montava a estratégia de 
captura,  Márcia  levava  sua  vida  em  falsa  tranquilidade no povoado vizinho, participando do labor diário das mulheres que dividiam com ela a hospedagem 
e  o convívio na  pensão.  Todos os dias ela  acompanhava as mulheres para lavar roupa em uma lavanderia pública municipal, também ajudava nas tarefas domésticas da  casa  cozinhando,  limpando e  organizando as camas.

Ninguém poderia  imaginar que  uma pessoa
tão boa  e  sociável  como Márcia fosse  uma  assassina
fria e que estava ali apenas passando um tempo, enquanto arquitetava o assassinato do delegado de Camacan. Excetuando a execução das três religiosas.

Márcia e as suas novas companheiras ficavam
ali por horas, lavando as roupas e colocando as fofocas da cidade em dia. Até que uma das mulheres presentes puxou um assunto que não a deixou muito
confortável:

– Meninas,  eu  soube  que  uma  mulher matou
três pessoas em Camacan e todas foram mortas com
facadas nas costas.

Disse  Marialva,  que  era  parente da  dona  da
pensão. 

– Virgem Maria! Como alguém pode fazer uma 
coisa dessas?
Respondeu Márcia, com cara de assustada. 

– O mundo tá perdido.

Continuou Marialva.

– É muita maldade tirar a vida de alguém por
nada.
Disse Márcia, ao mesmo tempo em que sentiu
um tremor no corpo e ficou pálida, mas não esboçou
nenhum tipo  de  reação e  continuou  a lavar a  roupa 
como se nada tivesse acontecido.

– A última mulher assassinada foi dona Mariana, uma conhecida da minha mãe, mulher boa e que
sempre estava disposta a ajudar os outros. Ela trabalhava no curral, comprando fato para vender na feira. 
No dia que ela faleceu, dizem que a igreja estava cheia
de gente no velório e era gente demais.

Continuava Marialva a falar do assunto, sem se
dar conta  de  quem estava  ao seu  lado.  Ao ouvir da 
boca da sua colega que a igreja estava cheia de gente,
Márcia  ficou  atenta  à  conversa,  com a  curiosidade 
aguçada, e foi logo perguntando:

– Cheia de gente... Como?
– Tava cheia de gente de todas as religiões, inclusive do candomblé, igrejas evangélicas, umbanda e
da igreja católica. Todos foram lá para prestar as últimas homenagens para a falecida.

Relatou Marialva.

Um  sorriso saiu do canto da  boca  de  Márcia,
depois de receber a confirmação de que seu plano funcionara como ela desejara. 

– Meninas, terminei. E já vou voltar para casa
para ver se tem mais alguma coisa para fazer por lá. 
Alguém vai comigo? Perguntou Márcia, sorrindo, colocando a bacia na cabeça. E saiu andando em passos
lentos, fingindo que desejava esperá-las.

Márcia  na  verdade  queria  ir sozinha,  desfrutando a alegria provocada pelas boas notícias que
havia recebido.

Ao chegar em casa, colocou a roupa estendida
nas cordas como fazia usualmente e foi tomar um banho, pensando em ir até Camacan.

Marcão estava com a cabeça voltada para a dor
que corroia  seu  peito. Ao chegar parou  o carro na 
frente da Casa Grande da fazenda do seu pai, entrou
em casa, procurou na sala e em todos os cômodos, mas
não encontrou o velho.

Aproveitando a situação de isolamento, foi até
o seu quarto, arrumou duas malas grandes, colocouas no fundo do carro estacionado à frente da casa e,
quando se preparava para sair, viu o carro do seu pai
que chegava,  e o temido coronel estava junto com a
sua mãe. A pedido dela, tinha ido visitar Nino na fazenda dele e o coronel não teve tempo de ir até o beco
como estava programado com seus parceiros.

– O que foi, meu filho? Por que está aperreado?
– Nada, mãe. É que eu preciso ter uma conversa
com o pai, desejo que seja uma conversa amigável sem
nenhum tipo de rancor e sem expressões racistas ou
de discriminação. Todas as vezes que abordo um tema
do meu interesse, ele usa a desconstrução das pessoas
para me atingir.

O coronel Antônio saiu do carro que estacionara 
ao lado da casa, indo se juntar a Marcão e sua mãe. 

– Que foi, filho? 

– Ele quer falar com você e é uma conversa particular entre pai e filho. Espero vocês lá dentro.
– Venha, filho. Vamos sentar aqui na porta para
que possamos conversar melhor. Isso que é uma maravilha: conversar com meu filho querido. Tem muito
tempo que não fazemos isso.

O coronel  abraçou  Marcos,  saiu rumo ao terraço da  casa,  que  ficava  logo depois da  escada  de 
acesso à porta de entrada e provocou a conversa.

– Vamos filho, desembuche. O que de tão importante tem para falar comigo?
– Meu pai, eu quero trabalhar, produzir, quero
te ajudar a administrar os negócios da família e junto
com o senhor tocar pra frente o que temos de bens.

– Que  notícia  boa,  meu  filho!  Você  não  sabe
como me  alegra  e  me  deixa feliz  essa  sua  atitude. 
Claro que sim e você pode começar a lidar com a administração das empresas e fazendas, incluindo a organização das movimentações nos bancos, compradoras de cacau e o que mais você desejar fazer.

– O senhor ainda não me perguntou por que eu
quero fazer isso, meu pai. Seria uma pergunta pertinente para essa proposta que estou fazendo ao senhor.

– Sim. Diga-me o porquê desta proposta.

– Estou namorando uma garota da cidade chamada Branca e quero me casar, ter filhos e viver com
ela pelo resto da minha vida.

– Como? Eu não te expliquei e deixei bem claro
que  eu  não  quero meu  sangue  misturado com esse 
povo? Nem pense em uma situação dessas. Eu prefiro
ver você morto a misturar meu sangue com quem não
vale um centavo.

O coronel ficou avermelhado, já passando mal.
A mãe de Marcão, ouvindo os gritos que vinho do seu 
marido, trouxe um copo de água com açúcar pra ele e 
com calma ajudou a colocar um pouco de frio no fogo
intenso da discussão dos dois. 

– Meu  senhor,  seu  filho é  um homem inteligente e dono do nariz dele. Lembre-se que já perdeu
Nino, que foi embora e raramente aparece por aqui ou
fala com você. Agora, você vai repetir o mesmo erro
com o seu  filho caçula? Os filhos têm  seus próprios
caminhos  e  o que  temos  que  fazer é  ajudá-los a  ser
bons homens. 

Falando bem baixo e  mais calmo,  o coronel
olhou bem nos olhos de Marcos:
– Tem a fazenda de Jacareci e ela é sua. Sua vida
é você quem administra e decide com quem vai se casar. Isso fica ao seu critério, siga em paz e que Deus
tome conta do seu destino.

Tirou o chapéu da cabeça, levantou-se em passos lentos e foi andando para o interior da casa. 
– Obrigado, pai. Não se arrependerá da sua
atitude.

Dona  Maria  deu um forte  abraço no  filho,  ficando ali  durante alguns minutos abraçados a  ele,
como se quisesse protegê-lo para sempre de todos e
dos males do mundo.

– Meu filho, vá com Deus. Siga em paz o seu
caminho e depois me leve para conhecer a moça e a 
família dela.

– Obrigado, mãe. Não se preocupe que será a
primeira pessoa da família que ela vai conhecer, depois de Nino.

Marcão entrou no carro e partiu com um misto
de  alegria  e  tristeza.  Só uma  coisa  estava  em  sua
mente: Pegar Branca na casa dela o mais rápido possível e levá-la para viver com ele.

A  noite  no  cabaré de João estava muito animada, onde tinha uma pequena banda tocando, pessoas dançando por todos os lados, parecendo até que
estavam comemorando alguma  data  importante.  A
folia estava boa, os boêmios já estavam posicionados
para atacar as mulheres e transformar as suas noites
em um pedaço de paraíso, reservado para os homens
livres da prisão feita pelos matrimônios ou as obrigações de namoro. 

Camacan estava com uma tênue garoa que deixava o solo levemente molhado e com uma fina lama
que grudava o sapato, quando o sargento e seus soldados começaram a aplicar a estratégia traçada dias
anteriores, com a intenção de capturar a assassina de
religiosas.  O delegado João passava  a noite  sentado
numa mesa de canto, recebendo os amigos, às vezes
contando histórias da sua vida ou da vida dos outros
e observando o tempo passar.

Todos os dias, à meia noite, como combinado
com seus homens, ele fechava o recinto e saía andando
sozinho em direção a sua residência. 

Para colocar em execução a tal estratégia visando capturar a assassina, o delegado proibira seu filho de aparecer à noite no bar, parou de beber a cachaça 
que ele tanto gostava e passou a ficar tomando café e 
água durante os momentos em que estava no beco.

A energia elétrica era cortada à meia noite em
ponto, ficando as luzes dos lampiões de gás ou da lua
como responsáveis pela quebra da escuridão que deixava  a  noite  cheia  de mistérios pouco decifráveis. 
Nesse cenário, ele saia andando devagar e assoviando
alguma música para anunciar aos seus pares que estava passando. Por várias vezes, ao chegar à porta de
casa, dava um assovio mais longo que era respondido 
por outro igual e aí ele entrava em casa para dormir.

Márcia  despertou  no  meio da  noite, sufocada
por um pesadelo mortal:  Sonhara  que  alguém  apertava o seu pescoço de uma forma que ela ficava impotente e sem reação.

Estava tensa, suada, nervosa e com o rosto desfigurado pela reação causada na tentativa inútil de se
defender. 

– Márcia, o que foi? Você estava gritando.
Acudiu
prontamente  Marialva,  sua  companheira de quarto.
– Foi um pesadelo maluco, que não entendo e
não  me  lembro de  quase  nada.  Só lembro que  algo
muito ruim acontecia  comigo e  era  algo forte,  parecendo que arrancava a minha alma.

– Tome um pouco de água, mulher.

Márcia bebeu a água, levantou-se da pequena
cama e foi até a porta para tomar ar. Mas quando abriu
a porta, um raio enorme quase a atingiu nos pés.

Ela ficou assustada e em silêncio voltou para o
interior da casa sem falar nada.
O interessante é que o céu estava limpo e não
estava chovendo ou trovejando, com a lua linda e
iluminada, que dissipava a escuridão daquela noite
de verão.

Ela fechou a porta rapidamente e voltou para a
cama, acompanhada pelas suas novas amigas e a companheira de quarto. 

Deitada,  sozinha,  os pensamentos afloravam.
Tentava entender o raio que ela sabia não se tratar de
um fenômeno meteorológico e sim um recado de algum orixá ou santo sobre as suas últimas ações. Mas
também poderia ser um aviso sobre o que iria acontecer com ela, caso se metesse com um filho de Ogum e 
que tinha o corpo fechado. 

Márcia  voltou  para  a cama  mais assustada
ainda com a possibilidade de seus pensamentos serem 
uma premonição e, embalada por seus pensamentos,
acabou adormecendo completamente e só foi despertar às nove da manhã.

O delegado estava sentado em sua mesa,  cercado por seis soldados,  falando justamente  da  tranquilidade que reinava na cidade depois do assassinato
de dona Mariana e da morte do coronel Bené Alves.

– A mulher sumiu, delegado. Vamos continuar
com a missão ou podemos esquecer?

– Ela vai aparecer sim, Serra. Ela está juntando
forças e procurando um caminho para chegar até minha pessoa.

– Eu acho que o senhor está se arriscando muito
saindo sozinho todos os dias de madrugada para sua 
casa.  Tudo bem que  estamos em  escolta,  mas pelas
coisas que vi a miserável fazer na última perseguição,
vai ser duro topar cara a cara com aquilo. Nem todo
homem tem a velocidade, força e coragem dessa filha
da puta.

– Verdade, meu querido amigo. Mas eu recebi
um pedido  do prefeito para  restaurar a  ordem e  a
tranquilidade na cidade. Então eu devo resolver esse
problema de qualquer jeito.

O delegado pegou um pouco de café que estava 
a sua frente e, ao levá-la à boca, a xícara caiu da sua
mão e o café derramou na sua camisa branca na altura 
do coração como se fosse uma mancha de sangue.

Ele parou, levantou-se, foi até o banheiro e tentou limpar a camisa, sem nenhum sucesso.
– Xavier, por favor. Dê um pulinho lá em minha casa e peça à madame para mandar uma camisa
branca  para  mim.  Hoje  é  sexta-feira  e  o meu  Orixá
pede roupa branca.

Xavier saiu do grupo e foi direto para casa do
delegado cumprir a missão.
– Serra,  Cirilo, Diogo e  Marcos, vocês esperaram tanto e hoje  será a  noite  que ela  irá  me atacar. 
Limpem e testem as suas armas que será uma longa 
espera. 

– Como você sabe que é hoje, delegado?
Perguntou Serra.

– Recebi uma mensagem agora.

Respondeu o delgado.
Xavier chegou  com uma  camisa  limpa.  João
vestiu a camisa e entrou no carro com Xavier, indo até 
a igreja católica. 

Já de frente para o altar, ajoelhou-se e durante
meia  hora  ficou  a rezar,  pedindo proteção para  si  e
para todos os seus amigos e familiares.

– Meu Pai, obrigado por tudo que me oferece, 
por tudo que me propicia, pela proteção que dá a todos
os meus, incluindo os meus inimigos também, permitindo que eles tenham uma vida longa para assistir o
meu triunfo e que, sob o seu divino manto, estarei protegido de tudo e de todos. Obrigado pelo meu pai, minha mãe, meus filhos, sobrinhos, netos, amigos e todos
aqueles que estão de alguma forma perto de mim.

Após os agradecimentos,  João rezou  um Pai
Nosso, uma oração para Santa Maria, uma Ave-Maria, 
o Creio em Deus Pai, fez o sinal da cruz e foi para o
carro, onde Xavier o estava esperando.

– Xavier, agora vamos para o terreiro de Mãe
Diná. 

– Oxente homem, duas religiões?
– Meu caro amigo, todos os caminhos levam a
um só Deus e a Mãe Diná vai me ajudar a entender o
que acontecerá hoje à noite.

Do outro lado, Márcia começou o seu ritual, retirando da mala a roupa preta e pesada que a deixava
protegida na escuridão. Naquela mesma noite, estaria 
frente a frente com o seu rival.

Passava das sete horas da noite quando Xavier
foi pegar o delegado em sua casa. Antes de se dirigir
para o Beco do Pinga, passaram na delegacia, deram
umas voltas pela cidade e, constatando a normalidade
que reinava, desceram e seguiram direto para a mistura de bar-cassino-cabaré do delegado, enquanto Xavier voltava para a delegacia, porque estava de plantão nesta noite.

Márcia acabara de por a sua veste em uma sacola e se preparava para sair da pensão onde estava.
– Pra onde você vai, menina?

Perguntou a sua colega de quarto, Marialva. 

– Acho que vou até Camacan ver umas amigas
minhas. 

Respondeu Márcia, com toda frieza. 

– Quer companhia? Lá pelas nove horas vamos
até lá também. 

Continuou  Marialva,  tentando ser gentil  com
Márcia. 

– Não. Eu vou sair lentamente e daqui pouco
estarei por lá. Quem sabe não voltamos juntas!
Ela sabia que  não  voltaria cedo,  porque tinha
uma missão a cumprir após a meia-noite. 
João sentou-se com as costas para a parede, na 
primeira mesa que ficava justamente de frente para a
rua. Daquele ponto, ele poderia monitorar todos que
passavam,  porque  era  uma  posição que  facilitaria 
uma reação imediata, no caso de algum perigo.

Os seus parceiros de jogo sentaram-se à mesa,
a  música  convidativa  de  Nat King Cole  colocava  as
mulheres nos braços dos boêmios a dançar. 

Com toda a sua tranquilidade, João ficava somente observando o jogo, tomando conta do cacife e
sem jogar. Estava totalmente concentrado no que veria depois da festa que fluía no bar do delegado.

Márcia estava em baixo da ponte do rio Panelão, vestida de preto, com duas facas na mão, uma pistola guardada na cintura, preparando-se para quando
chegasse meia-noite para sair em busca da sua presa.

O cabaré estava cheio, sem que ninguém imaginasse o que poderia acontecer. A qualquer hora, poderia sair um tiroteio no beco ou em suas imediações.
Mas o certo era que o possível encontro do delegado
com Márcia  já  estava  marcado pelo destino e  certamente seria fora daquela localidade.

Faltando dez  minutos para  meia-noite,  Serra
Negra, Cirilo, Diogo, Marcos e mais dois soldados, todos à paisana, passaram em frente ao cabaré, fizeram
um sinal para o delegado e sumiram.

Meia-noite e meia, Márcia saiu de debaixo da
ponte e, com as ruas totalmente desertas e protegida 
pela escuridão, partiu para o centro da cidade em direção à Rua do Tapa. Ela caminhava rente às paredes, 
tentando assim não ser vista por alguém que acidentalmente  pudesse  estar passando pela  rua  naquela
hora da madrugada.

Os lampiões estavam todos acesos no cabaré de
João, com todos os presentes jogando, dançando, curtindo aquela noite especial de sexta- feira. A maioria 
estava trajando roupas brancas, que era um indicador
comum do respeito que as pessoas da cidade tinham
pelo Senhor do Bonfim.

Márcia  estava  em  frente  a  sua  antiga  casa  na
Rua Dois de Julho, que ficava logo atrás do Beco do
Pinga  e  apenas uns quatrocentos metros a  separava 
ela do seu alvo.

O delegado João continuava no mesmo lugar. As
mesmas pessoas se divertiam jogando pif e paf no beco.
Quando, de repente, resolveu tomar uma decisão:

– Pessoal, sinto informá-los, mas chegou a hora
de fechar a casa, porque tenho um encontro inadiável. 
Infelizmente agora não poderei falar pra vocês. Mas certamente amanhã saberão claramente o que aconteceu.

Vanda fechou todas as portas do bar, arrumou
as mesas e as cadeiras e João foi o último a sair. Ao
chegar à porta, parou e fez o sinal da cruz. Olhou para 
um lado e para o outro, sacou o revólver, penetrou na 
escuridão daquela  noite  de  sexta-feira  e caminhou
para a saída do Beco do Pinga.

Passou  pela  escada,  caminhando com passos
moderados até chegar à entrada do Beco, parou novamente, olhando para um lado e para outro na tentativa  de  tomar conhecimento antecipadamente  de  alguma possibilidade de ataque. 

Estava muito escuro e pouco dava para se ver
naquela escuridão tremenda, a não ser a fraca luz dos
lampiões de gás no interior de algumas casas que funcionavam de portas fechadas. 

As pessoas que passavam pelo Beco e pela Rua
do Tapa nessas horas já estavam habituadas com a escuridão e até conseguiam ver um pouco mais adiante, 
pelo conhecimento do trajeto em suas idas e vindas ao
local.

O delegado sentiu os arrepios que sempre sentira  quando chegou  à Rua  do Tapa  e  falou  pra  si
mesmo:

– Ela veio, como eu esperava.
Calmamente,  começou a  andar mais devagar,
assoviando a música combinada com o seu grupo, informando que estava tudo bem. 

Enquanto o delegado caminhava,  Márcia  seguia  os seus passos de  longe,  aproximando-se  aos
poucos,  mas mantendo-o a  certa  distância  para  não
perdê-lo de vista como das outras vezes.

A silhueta do delegado era visível à noite, porque ele estava todo de branco, facilitando para quem
vinha atrás ou pelos lados.

João continuava a andar sem olhar para sua retaguarda, mesmo sabendo que ela estava ali atrás, seguindo os seus passos e esperando a hora certa para
atacar. Caminhava cautelosamente, de modo a deixar
a assassina ter mais confiança e, sem demonstrar preocupação, ele marchava atento às respostas dadas pelos assovios dos seus soldados, que respondiam confirmando a presença deles nos lugares determinados. 

Justamente na Rua das Britas, em frente ao bar
de Louro, Márcia começou a correr na direção de João
que, ao ouvir os passos rápidos atrás de  si, virou-se 
imediatamente, ficando de frente para esperá-la já em
posição de defesa e com o revólver na mão.

Márcia chegou a uns cinco metros do seu adversário com uma faca na mão esquerda, expelindo ódio
e desejo de matar o delegado, quando um raio clareou 
a noite mostrando a face da assassina para o delgado. 
Quando ela  deu um passo para atacá-lo,  outro raio
mais forte clareou a noite e uma imagem de Ogum se
formou atrás das costas do delgado, de maneira que só
Márcia pode ver. Ela se assustou, parou um pouco e, 
mesmo assim,  empreendeu o ataque, partindo para 
cima do delegado com a faca na mão direita, tentando
furá-lo na barriga. Rapidamente o delegado João se esquivou e, com a mão direita em que estava o revólver,
bloqueou o ataque e, com a esquerda sobre os ombros
de  Márcia,  projetou-a  para  frente,  levando-a a  cair a 
uns dois metros de distância dele.

Ela  rapidamente  se  recompôs e  preparou-se
para  um novo ataque,  ficou pensando no  como e
quando poderia  fazê-lo,  de  maneira  que  não ficasse
exposta e tão vulnerável para o delegado a ponto de
levar outra queda.

No silêncio daquela madrugada, com uma leve 
garoa caindo, Márcia começou a andar em direção ao
delegado, quando outro grande raio clareou a noite e 
outra  vez  ela  viu a  imagem  do Orixá Ogum surgir
ainda maior nas costas do delegado. 

Mesmo estando mais assustada que antes, correu em direção ao delegado para  um novo ataque e 
outra vez foi projetada para frente, caindo a uns quatro metros de onde estava o delegado. 

João se manteve em pé e firme sabedor que poderia controlar a mulher sem muito esforço, até porque ela estava ansiosa em atacá-lo e, dessa forma, ficava cada vez mais vulnerável.

Márcia levantou-se rapidamente com uma das
mãos voltada para as costas, quando sacou uma pistola e apontou para João. 

O delegado manteve-se parado na posição em
que  estava,  olhando diretamente  para  o rosto dela, 
que era a única parte visível do seu corpo, com a cabeça coberta por um capuz. 

Dava  para  ver nos pequenos clarões a  pele
branca de Márcia e a roupa preta cobrindo todo o seu 
corpo. 

A assassina mantinha a pistola apontada para
o delegado, ao mesmo tempo em que os seis homens
já mantinham o cerco ao redor de Márcia, com armas
apontadas para ela, pedindo que se rendesse.

– Largue a  arma  e  deite-se  no  chão.  Largue a
arma e vá para chão agora, ajoelhe-se rápido.
Gritava como um louco o sargento Serra Negra.
Ela não se movia, estava paralisada, mantendo
a arma apontada para o delegado.
A assassina estava indiferente a tudo e a todos.
Ela não ouvia as vozes dos soldados e tinha foco tão
somente na imagem do delegado, que estava em pé à
sua frente, unido ao desejo de alvejá-lo com um tiro e
acabar aquela história de uma vêz por todas.

– Homens,  não  atirem.  Ela  vai  me  entregar a
arma e vai se render em paz. Vamos, me entregue a
sua arma, que eu vou cuidar para que você seja tratada e assim poderá ver as pessoas que amam outra
vez. Vamos, me entregue a sua arma agora.

– Eu não sou doente, não preciso de tratamento
e  não  tenho parentes para  ver e  o que eu  preciso
mesmo é eliminar você da minha vida. Quem te autorizou a entrar em um assunto que era exclusivamente 
meu e da minha fé?

- Não quis entrar em assuntos seus. Apenas ajudei as pessoas que você matou.
- Eu não as matei. Eu fiz, através delas, a união
das religiões e isso era sagrado para mim. Mas você 
me atrapalhou o tempo todo e vai morrer agora para 
selar a paz entre mim e os meus guias.

- Como é o seu nome? 

- Não sei por que você quer saber meu nome, 
seu inútil e intrometido. 

- Calma, minha querida, vamos conversar um
pouco mais e talvez possamos nos entender melhor. 

- Só existe uma maneira de entendimento entre
nós. Eu mato e você morre. 

Disse Márcia com uma voz gutural, como se estivesse possuída por algum espírito maligno.
O delegado gesticulou com a mão esquerda, na
tentativa de pedir que ela parasse e, ao tentar abrir a 
boca para falar mais alguma coisa, ela começou a disparar contra o delegado. O silêncio da noite revelou
que dois estalidos saíram da arma de Márcia, seguidos por uns quinze tiros que foram deflagrados pelos
soldados contra o tórax dela, levando a se desequilibrar e aos poucos foi baixando o braço ainda com a
arma  na  mão,  dobrou  os joelhos  e  foi  caindo lentamente até deitar completamente de barriga para baixo
na  fina  lama que  se  formava  sob  o solo,  com a  leve 
garoa que caia naquele momento. 

Muitas lâmpadas das casas acenderam, iluminando as janelas e portas naquele pedaço de rua deserta, onde a mulher mais perigosa que surgiu em Camacan escolheu para morrer.

Algumas lanternas iluminavam o
corpo
de 
Márcia, que jazia no chão da Rua das Britas sob o olhar
do delegado e de todos seus colaboradores.

– Não, não,  não  era  para  matá-la.  Ela  tinha 
muito que revelar. 

Disse o delegado.
– Ela  puxou  o gatilho duas vezes, delegado.
Por sorte, o revólver não disparou, senão você estava
mortinho da silva. O senhor queria abusar da sorte e
que nós esperássemos o terceiro disparo?

Perguntou Brasilino, que estava mais próximo
do corpo de Márcia.
– Vocês fizeram bem. Eu estava  tão concentrado nela que não vi os disparos que ela deflagrou. A 
minha sorte foi que os disparos falharam e vocês tiveram tempo de reagir.

Disse o delegado.
– Delegado, você viu a imagem grande de um
homem com uma espada na mão que surgiu atrás de
você?

– Como eu  iria  ver se  estava  atrás do meu
corpo,  Xavier? Só você  mesmo pra  fazer uma  pergunta dessas.

João sabia do que se tratava, mas não queria especular e nem contar histórias que devem ser mantidas em segredo.

– Pegue um carro, vamos levar o corpo para a
delegacia e abra uma ocorrência que deixe claro para
toda cidade e para as autoridades do estado que tudo 
aqui aconteceu em legítima defesa.

Cada  vez  mais apreciam curiosos nas janelas
das casas, que se abriam aos montes, desejando saber
o que tinha acontecido.

O delegado João pacientemente explicava a todos que perguntavam sobre  o assunto e, a um por
um, ele informava que era a assassina das religiosas
que
tinha
sido
capturada
e
que
infelizmente
foi 
morta em ação.

Vocês já sabem de tudo, agora voltem a dormir
em paz. Vocês não terão mais essa louca para perseguir ou matar alguém nessa cidade. 

O carro chegou e Serra Negra pegou a mulher 
pelos braços, Cirilo pelas pernas e colocaram dentro
da picape.

– Ô bicha  pesada  da zorra,  parece  que  é  de 
chumbo.  

Reclamou Cirilo.
Retiraram o capuz da cabeça de Márcia, dando
para perceber, mesmo com pouca luz, que se tratava 
de uma mulher muito bonita.

– Vocês me  dão licença,  que  vamos levar o
corpo para a delegacia e todos podem voltar a dormir
com tranquilidade.

Reiterou o delegado para os curiosos que estavam próximo ao carro, querendo olhar o cadáver.
O corpo de Márcia foi posto sobre um banco
de madeira que ficava em frente às grades das celas
de maneira que, pela porta principal, todos podiam
vê-lo tanto de dentro da delegacia como do lado de
fora da rua.

A casa de João estava perto de onde tudo acontecera. Então ele preferiu ficar em casa para tomar um
banho, fazer suas orações e tentar dormir um pouco,
porque sabia que o dia seguinte seria cheio de trabalho e explicações sobre a morte da assassina.

O dia amanheceu mais bonito, com uma calma
que  só fora  quebrada  na  Delegacia  de  Polícia  da  cidade com o corpo de Márcia e a presença de muitos
curiosos fazendo fila para ver o cadáver.

– Licença, por favor, licença, licença, por favor.
O delegado foi  abrindo caminho  na  multidão
que estava na porta da delegacia. Lá dentro, já estavam próximos ao corpo o padre Costa, Mãe Diná e o
Pastor Josafá.

– Delegado,  muito obrigado pelo seu  esforço
para reparar esses assassinatos. Sabemos que as pessoas não voltarão da morte, também não gostaríamos
que essa pessoa que aí está, de quem nem sabemos o
nome, estivesse nas mesmas condições das nossas irmãs mortas por ela. Mas existe um dito popular que 
diz: ”Quem com ferro fere, com ferro será ferido” e
isso continua valendo.

– Obrigado, padre Costa, pelas suas palavras.
Mas os verdadeiros heróis são esses homens que estão
ali no canto.

O delegado apontou para Serra Negra, Cirilo,
Xavier, Brasilino, Diogo e outros dois presentes. 

– Sem esses homens, eu também seria hoje mais
uma vítima dessa sanguinária. 
Completou o delegado.

– Deus tenha piedade.

Disse Mãe Diná.

– Alguém conhece essa mulher?

Perguntou em voz alta o delegado para todos
que estavam dentro e do lado de fora da delegacia. 

– Eu conheço, delegado. 

Respondeu  Marialva,  que  era  sua  colega  de
pensão no distrito de Leoventura. 

– Como é nome dela?
– Ela disse que se chamava Márcia e ficou
hospedada uma semana na pensão de dona Lúcia,
lá nos Quatro.

– Obrigado,  senhorita.  Como não  existe  nenhum documento que  prove  a  naturalidade  dessa 
moça e que revele a sua identidade, que seja enterrada
como indigente no cemitério local.

O delegado agradeceu a Marialva e gritou para 
seu soldado. 

– Xavier, providencie um caixão. Até o início da 
tarde quero esse corpo fora daqui.
O delegado subiu para seu escritório na parte
de cima da delegacia, tentando digerir melhor o
acontecido na  noite  anterior, depois de sentado em
sua mesa, chamou todos os seus soldados para uma 
reunião.

Todos chegaram e procuraram se acomodar da
melhor forma possível, até porque não tinha cadeiras
para todos os policiais.

- Senhores,  quero agradecer o heroísmo de
cada um de vocês, que lidaram de forma profissional
e  ordeira  nesse  episódio  com a  assassina  de  nome 
Márcia.  Também,  agradecer a  proteção que  vocês
montaram em  torno  da  minha  pessoa  e  sem deixar
que algo de ruim viesse acontecer comigo. 

Enfim, convido a todos logo mais à noite, para 
aparecerem lá no bar para comemorar mais essa vitória em nossas carreiras. Muito obrigado e espero todos
vocês no Beco.

Na manhã  seguinte, o delegado João acordou
tranquilo  e  saiu andando até  o seu  bar no  Beco do
Pinga para encontrar Andrade, Antônio e Guilherme, 
que já estavam esperando para um joguinho matinal.

- Bom dia, senhores.
- Bom dia, delegado. Já soubemos da sua façanha ontem à noite quando enviou para a cidade de pés
junto a desgraçada que nos atacou aqui em seu cafofo.

Disse o coronel Antônio Pereira.
- Coronel, mudando de assunto: Como está seu
filho Marcão, que eu nunca mais o vi para essas bandas? Era para te perguntar isso dias atrás e me esqueci
porque estava focado nessa mulher.

- Meu filho foi morar junto com uma mulher do
povo.
- Que  notícia  boa.  Então ele  vai te  dar o neto
que Nino não deu?

- Vamos parar com essa conversa, deixe-os pra 
lá em Jacareci e nós aqui, jogando pif paf.

Respondeu o coronel ao delegado. 

- Senhores,  deixem essa  coisa de  família  para 
outro momento. Não vamos misturar com jogo.
Pediu Andrade.

- Está certo, meu comunistazinho.

Brincou Guilherme, enquanto distribuía as cartas para os jogadores que estavam na mesa.
Ainda sem beber e mais relaxado, o delegado
estava entretido no pif paf com seus amigos, quando
o secretário do prefeito entrou pela porta principal do
bar e foi em direção à mesa de jogo.

– Delegado, o prefeito pediu para que o senhor
comparecesse à Câmara de Vereadores hoje às quinze
horas. Disse que é muito importante e que  o senhor
não pode faltar de jeito nenhum.

– Fale pra ele que estarei lá.
Camacan voltou a ser a cidade com sua rotina
de sempre, tendo como redutos da violência somente
a Rua do Tapa e o Beco do Pinga, que já estava incorporada ao seu dia-a-dia. Estranho era chegar alguém
e fazer a cidade sair do seu cotidiano, causando conflitos em todos os seus setores. 

Com a morte da assassina, Camacan voltou ao
seu ritmo habitual. 

Às quatorze horas e trinta minutos, o delegado
estava no gabinete do prefeito.
Boaventura levantou-se  e  deu um abraço no
amigo e, ainda sorrindo, deu os parabéns pelo resultado da investigação dos assassinatos.

– Qual é a surpresa dessa vez para você me chamar todo enfatiotado desse  jeito? É  para  ver esse 
monte de vermes da Câmara?

– Como você pode se referir assim às autoridades do nosso Legislativo? São eles quem me ajudam a
administrar essa terra.

– Pra mim, esses vereadores são um monte de
lixo que fica procurando algum poderoso para puxar
o saco. 

– Meu caro delegado, você também é uma autoridade e não deveria falar assim. 

– Você sabe muito bem que eu não gosto de política e só estou ainda nesse negócio por sua causa. 

– Senhor prefeito, já estão esperando para ouvir
a sua mensagem. 

Pediu pressa o secretário, que mantinha a porta
aberta para a passagem do prefeito e do delegado.
A  Câmara  de  Vereadores estava  cheia,  esperando o chefe do executivo para ler a sua mensagem.
Na  entrada  de  Boaventura,  o locutor da  Voz 
Popular chamou as autoridades para a mesa e entre 
eles estavam o padre Costa, o delegado, o presidente 
da câmara e o representante da Maçonaria.

– Senhoras e Senhores, com a palavra o Prefeito
Municipal de Camacan, Dr. Boaventura.
Anunciou o locutor.

As  palmas davam o tom da  importância  do
evento e  todos aplaudiram  efusivamente  o prefeito
por mais de dois minutos.

Senhor
Vice-Prefeito,  Senhor
Presidente da
Câmara  Municipal  de  Camacan, Delegado, Autoridades Eclesiásticas - representadas pelo padre Costa,
irmão da loja Maçônica da cidade, Senhoras e Senhores, boa-tarde.

Quero agradecer todo o carinho dispensado a
minha pessoa pelo legislativo e pelos votos recebidos
no último pleito eleitoral, no qual fui ungido prefeito
desta maravilhosa cidade. 

Não tenho como devolver para todos senhores
aqui presentes a  respeitabilidade  e  a  confiança  em 
mim depositadas durante o meu mandato. 

Infelizmente,  compromissos pessoais e  administrativos,  assim como a  necessidade  de  ficar mais
perto das coisas que amo, como a minha família, por
exemplo, levam-me a tomar uma decisão que me dói 
muito. Porém, esse momento é por demais necessário
e é para o bem de todos os meus familiares que venho
aqui nesta casa tomar essa decisão. 

Devo retirar-me da vida pública, renunciando
ao meu mandato de prefeito dessa cidade, passando o
bastão para  o meu  vice,  Dr.  Lopes,  que  se  encontra 
aqui presente ao meu lado e tenho certeza de que cuidará  com o mesmo carinho  da  Camacan,  terra  que
tanto amamos.

Meu caro vice-prefeito,  Dr.  Lopes,  a  partir de
agora Vossa Excelência cuidará dos destinos da nossa
cidade até a próxima eleição.

Apresento aqui o meu muito obrigado a todos
e até outra oportunidade.
Fez-se um silêncio enorme na câmara, os vereadores e autoridades ficaram atordoados com a notícia.  Sem reação,  eles olhavam uns para  os outros,
como se  desejassem  entender aquele  momento,  mas
não achavam respostas para suas dúvidas.

Enquanto
todos
ainda  estavam
atordoados,
João aproveitou a situação vexatória em que se encontravam as autoridades locais e pegou o microfone:

- Senhores, eu noto que estão atordoados com
a revelação de Boaventura em abdicar a sua posição
de Prefeito Municipal de Camacan. 

Ao falar para chamar atenção das pessoas, o
delegado conseguiu quebrar o transe e  tê-los como
ouvintes.

Como eu sou um parceiro inseparável do meu
amigo ex-prefeito, vou ajudá-lo com o meu desejo em
poucas palavras: Eu só entrei nesse negócio de ser delegado de polícia por culpa dele, do meu amigo aqui
presente que está deixando suas obrigações como gestor desta cidade, e por culpa dele também, eu sairei da 
vida pública ao seu lado. 

Quero agradecer a confiança de todos vocês e 
agora eu volto a ser um homem comum e vou namorar todas as suas irmãs, porque o cargo de delegado
está vago a partir de agora.

O
gelo se  quebrou  e todos deram risadas,
acompanhadas de  abraços,  salamaleques,  tapinhas
nas costas do ex-prefeito e do ex-delegado.

– A liberdade chegou e espero que todos vocês
não se esqueçam de mim somente pelo fato de deixar
de ser uma autoridade municipal.

Disse João Carlos dos Santos,  na tentativa  de
sair da câmara de vereadores. 

– Que conversa é essa, homem? Sabemos o seu
endereço e também onde encontrá-lo.
João saia  e  estendia  a mão em  cumprimentos
aos vereadores que encontrava pela frente. Parou na 
porta da prefeitura, olhou para um lado e para o outro,  virou  à  esquerda  do prédio,  dando um sorriso
grande e rumou em direção à Rua do Tapa. 

João gostava de caminhar lentamente como se
estivesse sozinho no mundo. Sentindo um tremendo
alívio por deixar as preocupações de homem público
para trás e com a certeza do dever cumprido. Essa sensação dava-lhe uma felicidade tão grande a ponto de 
continuar sorrindo sem parar até chegar à  porta  do
seu cassino no Beco do Pinga, onde os seus amigos já 
o esperavam para um joguinho e uma cachacinha.

– Boa tarde, meninas. Tudo bem, Andrade?
Andrade, se o baralho fosse uma mulher você
já  estaria casado com ele.  Pare  com esse  vício senão
um dia esse bicho vai deixar você solteiro.

– Meu bom e velho amigo João, na verdade eu
vim até aqui para agradecer os avisos que me deu sobre a  presença  de  agentes do Dops na cidade.  Você 
não imagina a encrenca que me tirou. 

– Os amigos são pra essas coisas mesmo, relaxe 
e vamos jogar a primeira mão de pif paf sem que eu 
seja mais delegado.

– O quê? Você se afastou do cargo? Esta cidade 
vai perder a tranquilidade e vai deixar de ser paraíso.

João meteu a mão nas costas, retirou de lá um
Smith& Wesson niquelado e disse:
– Não é o cargo que eles respeitam e sim essa
mão aqui associada ao Senhor Smith &  Wesson que
está nela.

João e Andrade começaram a rir, enquanto tomavam cachaça e os outros abriram uma garrafa de 
champanhe para  brindar a  saída  do delegado do
cargo.

- Agora teremos mais tempo com você aqui no
beco. 

Disse Guilherme.
- Vocês estão parecendo a minha mulher, que
fica  o tempo todo reclamando que  não  dou  atenção
em casa.

As gargalhadas rompiam o silêncio da tarde no 
beco, enquanto aqueles homens destemidos bebiam e
jogavam baralho.

Sem responsabilidade nenhuma, prosseguiam
com o jogo até  quando foram interrompidos com a
avalanche de pessoas que foram até o Beco do Pinga
saber se era verdade a saída do delegado João do comando da polícia do município de Camacan.

Calma pessoal: Saí do distintivo. Mas a minha
vontade de fazer valer as coisas legais da nossa cidade
se  mantém viva e  presente.  Podem ficar tranquilos
que não ficarão abandonados.

Essa  é  uma  cidade  de  grandes homens que,
através das suas histórias,  marcou  sua  presença  no 
mapa do Brasil como produtores de cacau. Mas também pela valentia e honra.

Confesso serem essas histórias as mais incríveis
que vivi e ouvi. Sou testemunha em boa parte do que 
foi narrado, mas não posso avalizar o que não vi.

FIM
Glossário

Picula
 = Brincadeira muito usada no Nordeste entre 
as crianças. Jeitos inusitados de brincar de pega-pega, 
que ocorre em todas as regiões do país. A brincadeira
ganha nomes diferentes, como picula, trisca, manja e
pira. Faz-se o tempo passar com diversão. 

Sugesta = Piadinha discreta e sem conotação maléfica.
Transmissão de picapi = Referência ao órgão sexual
masculino
Eked
 = as ekeds são as mulheres que têm como principal responsabilidade auxiliar o orixá, dançar com ele, 
vesti-lo, enxugar seu suor durante a dança. Por isso é 
que sempre trazem no ombro uma ou várias toalhas.

Treitero
 = Quem faz  tretas.  Sujeito espertalhão  que 
sempre procura levar alguma vantagem sobre alguém
e que faz tudo de maneira sigilosa. 

Passa o pano = Fazer vista grossa ou não dar importância a alguma coisa de alta ou baixa gravidade.
Referências Bibliográficas

José Antônio Almeida - Oriki. Orin. Orações para orixás,  Reza  para todos Orixás,  Oriki para  Iansãn, Oia, 
Obaluaye,  Ogum,  Exu,  Orikis para  todos os Orixás.
Adura e Ofó. 

Divisão Territorial  do Brasil e  Limites  Territoriais
.  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (1 de julho de 2008). Página visitada em 11 de outubro de 2008.

IBGE (10 out. 2002). 
Área territorial oficial. Resolução da 
Presidência do IBGE de n° 5 (R.PR-5/02). Página visitada em 5 dez. 2010. 

Censo Populacional  2010
.  Instituto Brasileiro de  Geografia e Estatística (IBGE) (29 de novembro de 2010).
Página visitada em 11 de dezembro de 2010. 

Ir para cima? Ranking decrescente do IDH-M dos municípios do Brasil. Atlas  do Desenvolvimento Humano. 
Programa  das Nações Unidas para  o Desenvolvimento
(PNUD)  (2010).  Página  visitada  em
23  de 
agosto de 2013. 392 | João Calazans Filho

Produto Interno Bruto dos  Municípios  2004-2008
.  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Página visitada em 11 dez. 2010.






