












Acordo de Infidelidade: Minha história de amor com meu marido corno.


        
            
                
            
        

     
   
      
 
    Acordo de Infidelidade 
 
    - 
 
    Minha história de amor com meu marido corno 
 
      
 
    Madu Drummond 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Copyright © 2021 Madu Drummond
Todos os direitos reservados 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A todos os que se permitem a liberdade. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Apresentação: 
 
      
 
    “Acordo de infidelidade – Minha história de amor com meu marido corno” é minha primeira obra relacionada ao universo dos cuckolds e hotwifes.  
 
    Visite meu site podolatriaefetiches.com para conhecer outros conteúdos.  
 
    Você pode me escrever para o e-mail madusdrummond@gmail.com ou para a Editora Trópicos (editoratropicos@gmail.com). 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Acordo de infidelidade 
 
      
 
    Ele foi direto ao ponto logo na primeira mensagem, e o susto foi tão grande que me fez entornar a xícara de chá sobre a minha calça branca: “Gosto de ser corno, isso é um problema para você?”. 
 
    Não sei o que pensei na altura. “O quê??? Que maluco! Vou bloquear esse cara!”, talvez tenha sido este o meu pensamento, seguido de “O que é que está acontecendo com este mundo? Agora só me aparecem malucos e tarados?” 
 
    “Corno... o cara quer ser corno... meu Deus, que absurdo, o cara quer ser chifrado!”, fiquei com este pensamento o tempo todo na cabeça enquanto tentava tirar a mancha castanha da calça, minha sorte era que não estava no trabalho, tinha acabado de vir do meu plantão no hospital, - não me apresentei, meu nome é Beatriz, sou enfermeira, e não, não trabalho no setor psiquiátrico, mas na minha vida, ultimamente, só tem aparecido malucos, alguém normal por aí?, Planeta Terra chamando! 
 
    Tentei dormir, mas aquele pensamento não deixou, era como uma voz melodiosa a repetir sempre a mesma frase, o mesmo pensamento incômodo.  
 
    Eu estava surpresa. Não com a situação em si, porque até já tinha ouvido falar de caras com esse tipo de fetiche. Só que eu não imaginava que seria tão comum assim, não a ponto de alguém falar tão abertamente. Meu Deus, o homem me abordou pela rede social, já dizendo que quer ser corno! Por que será que ele fez isso? Como que uma pessoa fala sobre uma coisa dessas para alguém que nem conhece pessoalmente? E pior: que tipo de mulher que ele pensa que eu sou, para me falar sobre isso, e para achar que eu me submeteria a isso? Está pensando que sou lá algum tipo de piranha? 
 
    Este último pensamento foi o que mais me incomodou. Não, eu não sou uma piranha. E se ele pensa que sou, está muito enganado!  
 
    Tentei dormir novamente, “não quero pensar nisso, não quero”, me ordenei, mas o pensamento me tira a paz por completo. Se ele pensa que sou uma piranha, quem ele pensa que é para achar que sou, se ele nem me conhece? Estou com raiva, estou com muita raiva, não consigo dormir, apesar de todo o cansaço no corpo após uma noite inteira de plantão. 
 
    Peguei o telefone de novo, fui assistir alguns vídeos no Youtube, mas estava com raiva e qualquer coisa que via começava a me remeter à mensagem do tal homem, Lucas. Um nome tão bonito, como um homem com um nome tão bonito pode querer algo assim? 
 
    Comecei a assistir vídeos motivacionais que falavam a respeito da raiva, de entender a raiva. Como boa ariana, nunca fui lá a pessoa mais pacífica do mundo, mas é que para mim tudo tem que ser rápido e prático. Porém, ao assistir tais vídeos, comecei a ser levada para o motivo de me sentir com tanta raiva naquele momento, a palavra “piranha” era um gatilho para mim.  
 
      
 
    

  

 
   
      
 
    ... 
 
      
 
    Na adolescência, início da juventude, tinha sim aproveitado bem a vida, ou sei lá, achava que tinha aproveitado. Ah, a curiosidade, a descoberta, as primeiras sensações, que mal há nisso? Só que depois eu me apaixonei e, apaixonada, experimentei a maravilhosa sensação que é a de desejar um homem só e de querer viver a vida toda com ele. 
 
    Bom, inicialmente o plano foi realmente ser uma “mulher de um homem só”. Mas depois veio outro, e mais outro, e mais outro... e vá lá: mais alguns. 
 
    Mas não, não foi piranhagem da minha parte. Quando senti amor pela primeira vez, eu jurava que seria para sempre. Só que o “para sempre”, no meu caso, parecia logo vir com uma data de validade, porque chegava uma hora em que a relação ficava insuportável e se tornava inevitável o seu fim. Todo meu novo relacionamento era para sempre, até chegar à data do fim. 
 
    Não foi por traição da minha parte. Ah não, isso não. Quando eu estava com um homem, eu jurava para mim mesma que aquele seria o último e o definitivo para o resto da minha vida. 
 
    Me poupem do deboche, vocês também já foram jovens e iludidos. Talvez apenas só já não se lembrem. 
 
    As paixões, ou o sentimento de encantamento e euforia em si, duravam pouco, porque fatalmente já me via envolvida em planos de casamento, de construir uma família, dois filhos e um cachorro.  
 
    Só que eu não dava sorte, nunca dava sorte, a minha vida foi uma sequência de relações desastrosas, de sonhos escorregando pelo ralo, esta é a minha realidade inconfessável.  
 
    E o motivo de tudo isto acontecer era sempre o mesmo: insegurança, ciúmes, não da minha parte, mas da parte dos homens que eu namorei. Será isso karma, 11 dedos podres na mão, que nome se dá para isso? Estarei sempre repetindo o mesmo padrão de homens na minha vida? 
 
    Foi tudo muito gradual. Primeiro namorado, 2 anos de namoro, pequenas crises de ciúmes, eu tentando lidar com essas crises, explicar que eram injustificáveis, que eu era fiel, ele não acreditava, todo relacionamento era assim, eu cansava de explicar e a relação terminava; umas vezes foi porque eu mesma terminei, outras vezes porque os meus próprios namorados que terminavam comigo.  
 
    Só que, numa relação após a outra, eu vejo que fui de certo modo me moldando, já preparada para aquele tipo de situação. Eu já estava preparada para as mesmas cenas de ciúmes, as mesmas inseguranças, as mesmas desconfianças, a mesma novela irritante. Pequenos sinais de ciúmes, eu já sabia: Lá vem! Eu já esperava, essa é a verdade, por uma sequência de situações vividas nas relações anteriores. 
 
    Sou bonita, o que querem que eu faça?, por acaso querem que eu me enfeie para que as pessoas deixem de me apreciar? Que posso eu fazer se os homens me olham e me desejam, lá posso dar um tiro nos olhos de todos aqueles que me acham bonita? E por acaso vocês, que namoraram comigo no passado, não foi por, pelo menos num primeiro contato, terem sido movidos ou seduzidos pela atração física? Ah, não tenho paciência para esse tipo de idiotice! 
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    E me incomodava esse padrão, essa mesma ladainha, essa mesma história repetida. Eu que serei impaciente demais?  
 
    O que eu sei é que hoje estou com 34 anos e já era para estar com toda a minha vida sentimental resolvida, mas estou aqui, solteira, sem um parceiro de vida, sem todas as coisas que sonhei que já seriam certas para mim nessa altura. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    O tal do Lucas quer ser corno, que ironia! Os homens que namorei, todos tinham neurose achando que estavam levando chifres, e agora me aparece este, querendo justamente isto! Que irônico! 
 
    Sentei-me repentinamente na cama e comecei a falar sozinha: “É isso, é isso! E se for exatamente isso? E se for isso que a vida está querendo me trazer, e eu torcendo o nariz para o que a vida quer me apresentar? Não... Não... Não pode ser... Será? Será que eu só tive homens ciumentos e inseguros por culpa minha, por afinal eu só ter aberto a porta para homens com este perfil, como uma repetição do padrão? Quantos outros descartei, nem olhei?  Será este o caminho?” 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Não quero ser melodramática, nem é do meu feitio, mas o pior da minha história ainda não contei. Sempre fui acusada de ser impaciente – principalmente pelas minhas amigas casadas, olha, eu tenho 34 anos, nessa altura da vida todas as amigas que temos são casadas -, por terminar rápido as minhas relações, a mais longa foi aquele primeiro namoro, o tal que durou 2 anos, daquela pra cá foi sempre ladeira abaixo, uma de 1 ano e 2 meses, a seguinte de 8 meses, e depois disso uma de 5 ou 6 meses, nos últimos 5 anos eu não consigo manter uma relação nem mesmo por míseros 3 meses, parece que namorado na minha vida é estagiário!, tive relações que também não duraram nem um mês, não deu pra cumprir nem o período da experiência, estou vendo que daqui para frente minha tendência é terminar relações antes mesmo de começa-las, ...e me acusam de ser impaciente, não sou impaciente não, vaga até tem, só não tem é gente competente para ocupar o cargo. 
 
    Não é que eu seja impaciente ou demasiado exigente, é que eu tenho 34 anos, uma mochila cheia de decepções e frustrações, um trabalho cansativo, família e amigos que não me compreendem e que eu já não faço mais questão de que me compreendam. Acham que devo suportar qualquer migalha que me oferecem, como se eu estivesse no desespero, se bem que eu não sei, será que estou no desespero?, que é que estou eu aqui a pensar no tal do Lucas Corno, que é que estou eu aqui a pensar que talvez foi culpa minha o padrão de homens ciumentos que eu tive na vida, e que talvez eu que tenha me fechado para tudo o que foi diferente? 
 
      
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Dizem que eu não sofro, mas eu sofro sim, eu só não sofro estilo novela mexicana, não deslizo o meu corpo pela porta e nem arranco meus belos cabelos ondulados pelo babyliss, ah, me poupe. Ok, é muito triste uma separação, mas mais triste ainda é a sequência de dias numa relação tóxica que só representa atraso de vida, eu chego muito cansada do trabalho para ainda ter que pensar na possibilidade de ter que lidar com crises de ciúmes idiotas de homens inseguros.   
 
    “É que você de certo não quer casar de verdade, porque se você realmente quisesse, já teria aprendido que um casamento precisa de alguma dose de abdicação, de paciência, saber relevar certas coisas, fechar os olhos às vezes, sabe?”, me disse uma vez minha irmã, que adora ficar me pagando moral por ter uma família feliz com 3 filhos insuportáveis e barulhentos e aquele marido barrigudo e folgado dela. Eu quero casar sim, claro que eu quero casar, quer dizer, será que eu quero? Não sei, não sei o que quero, eu só sei o que não quero, e ter uma vida de fachada, definitivamente, é o que com toda a certeza do mundo eu não quero, me poupem do comercial da margarina que me dá náuseas. 
 
    Pensando melhor. Sim, eu quero casar, eu sei que quero, mas sem altas pretensões românticas nessa altura da vida. Eu estou cansada, sabe? Casada e cansada só se diferem pela letra n no meio, será alguma coincidência? Ah, já estou cansada antes de estar casada, e não quero me casar para me cansar ainda mais do que aquilo que já me sinto. 
 
    De quê? Cansada das desilusões, cansada do tempo perdido, cansada de ter que provar quem sou, e ainda assim ser desacreditada. De que adianta tanto esforço, para a pessoa não acreditar? Palavras jogadas ao vento? 
 
    O que eu quero? Quero um marido parceiro, que me faça massagem nas costas quando eu chegar cansada do trabalho. Que não fique me cobrando mais do que a própria vida já me cobra. Que não fique me questionando o “por quê” disso ou daquilo. Que não sinta ciúme de mim e que também não se importe de eu não sentir ciúme dele, porque esse tipo de jogo ou pressão sempre também houve nas minhas relações anteriores, “ah... eu sinto ciúme de você... Você não sente ciúmes de mim não? Se você não sente, é porque não gosta de mim de verdade!”, quantas vezes não me disseram isso, quantas vezes não questionaram o meu modo e a minha intensidade de amar, quantas vezes que inclusive já não cheguei ao extremo de fingir sentir ciúmes, só como uma tentativa desesperada de manter uma relação que já estava indo para o buraco? Chega, cansei.  
 
    Quero ter um companheiro, é isso. É isso! Alguém que acima de tudo seja meu amigo, que saiba a hora de falar e também a hora de calar e me deixar quieta. Que apareça comigo nas festas de família para queimar a língua de todo mundo que falou pelas costas que eu nunca ia casar, “Suburbano Coração” virou meu hino. Que me leve para passear e para viajar nas minhas férias e que não me faça ter que passar a vida tomando chá para lidar com a insônia (lembrando que um bom orgasmo é muito melhor remédio para a insônia do que qualquer medicamento). Estou sendo exigente? 
 
      
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Mas como eu estava dizendo, o pior da história eu não contei. Apesar de eu não parecer – ou não demonstrar? Não será uma armadura que criei com o tempo? – sofrer muito, uma das minhas últimas relações foi a que mais me fez sofrer. Já tinha sido um erro, um erro que poderia ter sido evitado, se eu não fosse tão burra. Ah, eu sei que eu não sou burra, mas eu fui, fui burra sim, estava na cara que não ia dar certo, qualquer pessoa minimamente consciente sabe que o pior erro que pode se cometer na vida é voltar para ex.  
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Felipe. Felipe com F de Filho da Puta. Foi o tal que namorei 1 ano e 2 meses, lá em mil novecentos e orelhão de rua. Conforme contei, minhas relações sempre acabam por razão de ciúmes e insegurança, era muita pressão, muitos questionamentos, muitos interrogatórios, o Felipe tinha sempre meia dúzia de pulgas na orelha a meu respeito, e implicava com tudo, com a roupa que eu usava, minha bunda grande que rebola – e não sabe ele que toda bunda grande rebola? Meu filho, não é que a gente rebole, é que a bunda é redonda, re-don-da, redonda e grande, não há outra maneira de andar sem que a bunda rebole sozinha, é o mesmo que você ir para o segundo andar da sua casa e de lá jogar uma bola pela janela na rua, ela vai bater no chão e pular, ao contrário do que aconteceria se você jogasse uma caixa cheia de quinquilharias, que iam chegar no chão e partir, dali nem sairia a caixa espatifada, mortinha que só, Deus a tenha -, o fato de eu chegar nos lugares e chamar atenção das pessoas, era um pavor, ele desconfiava de tudo, criticava tudo.  
 
    Mas foi uma relação muito intensa, a gente planejando casar, ele já enfiou um anel no meu dedo no terceiro mês da relação, e desde então tudo girava em torno do nosso casamento, onde morar, quantos filhos teremos, que tamanho de apartamento alugar, etc., nós éramos jovens, eu ainda nem era formada, mas tínhamos muitos sonhos, como qualquer tipo de jovem, e vem cá, tem a questão do sexo, o sexo com ele era fabuloso, não tenho como esquecer, foi a primeira vez que descobri o que era um orgasmo, ele sempre me chupava até eu não estar mais aguentando, depois me comia de quatro, ia aumentando a pressão, eu me arrepiava toda, a sensação é que eu estava parindo a mim mesma durante o ato, como se eu me libertasse totalmente do meu próprio corpo, nem sei explicar.  
 
    Difícil contar 34 anos de vida em poucas linhas, mas tentando resumir brevemente a história, o que acontece foi que terminamos, ele que terminou comigo, e eu fiquei arrasada, tudo por conta de uma calúnia inventada sobre mim, de que eu teria ficado com um amigo dele, nunquinha, nem louca, o Felipe era muito mais bonito que o Sérgio, um amigo babaca dele de quem eu até já percebi alguns olhares, mas juro, juro, juro, nunca tive nada com ele, até comecei a evitar estar perto, justamente porque me sentia desconfortável com a suspeita que tinha em relação à forma com que ele me olhava.  
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Só que, acho que justamente porque comecei a evitar o Sérgio nas rodinhas de conversas das festas, ou talvez por ter começado a não ser tão simpática com ele como sou com a maioria das pessoas, sei lá, não sei o que aconteceu – e nunca vou ter como saber isso, porque uns 2 anos depois de terminar com o Felipe, soube que o Sérgio acabou falecendo num acidente de moto -, não sei se foi o Sérgio que inventou alguma coisa para o Felipe, ou se foi o Felipe que suspeitou de alguma coisa por perceber que eu tratava o Sérgio de modo diferente da que eu tratava as outras pessoas, e eu estava numa situação complicada, não podia contar para o Felipe sobre as suspeitas que eu tinha em relação ao Sérgio, os dois eram grandes amigos, e a suspeita que eu tinha era só uma suspeita mesmo, nunca foi algo dito, declarado, direto, fora que eu já estava acostumada com os ciúmes do Felipe, não queria colocar mais lenha nessa fogueira, decidi deixar isso quieto, pelo menos enquanto a questão com o Sérgio fosse só uma suspeita; claro que se acontecesse algo que deixasse claro mesmo o interesse dele por mim, eu teria que contar para o Felipe.  
 
    Mas pronto, foi isso o que aconteceu, o Felipe ficou cismado que eu tinha ficado com o Sérgio, eu jurei de pés juntos que não tinha ficado, mas no final das contas ele não acreditou e acabamos tudo. Eu fiquei puta, fiquei arrasada, tinha comprado muita coisa para o enxoval, tinha suportado muitas cenas de ciúmes para, no final das costas, ver os planos de casamento serem destruídos, quando a gente é jovem parece que é tudo muito definitivo, a gente pensa muito no agora, não pensa no tanto de vida que ainda tem pela frente, eu fiquei péssima, nunca sofri tanto por alguém na minha vida.  
 
    A gente poderia ter voltado depois, claro, a poeira tinha abaixado, poderíamos conversar com calma – aquela calma que me falta, sabe? – e se acertado. Mas eu também sou teimosa, estava me sentindo injustiçada, afinal de contas a nossa relação terminou por causa de uma inverdade, por algo que eu nem ao menos tinha culpa. 
 
    O que fez o Felipe ter ainda menos confiança – e mais desconfiança em mim – foi uma frase que eu disse para ele um dia, com a cabeça quente durante uma discussão, ele nunca se esqueceu disso e sempre jogou essa conversa na minha cara. É que um dia, numa dessas discussões sobre fidelidade, em função dos ciúmes dele, eu falei pra ele que, o fato de uma mulher estar com um homem, não significa que ela não possa ter desejo por outros homens, que não se sinta atraída, que tal coisa não é algo de exclusividade dos machos, a mulher também pode ter esse tipo de desejo, ainda mais quando ela se sente sozinha e carente, mas a questão ali é o acordo, se uma pessoa está com a outra, o que vale é o acordo, pode ter o desejo que for, pode ter até motivos, pode um estar brigado ou chateado com o outro, nada disso é motivo para trair, as pessoas precisam cumprir o acordo que estabelecem uma com a outra, até porque ninguém é obrigado a firmar um acordo com o outro, ninguém nos coloca uma arma na cabeça nos obrigando, logo devemos cumprir. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Discurso bonito, lógico, racional, mas ele não absorveu nada disso, a única parte que ficou na cabeça do Felipe foi aquela onde eu falei que uma mulher também pode ter desejos por outros homens, mesmo quando ainda está numa relação. Por causa dessa frase, dessa única frase, dessa frase que foi só um recorte de toda uma conversa, ele nunca mais confiou em mim. Quer dizer, ele já não confiava, já era neurótico, essa frase só veio como uma forma de confirmar para ele que estaria certo de ter inseguranças a meu respeito. 
 
    Ou seja, ele terminou comigo, eu fiquei arrasada, e pior de tudo, 2 anos depois o Sérgio morre num acidente de moto e ficou em mim aquela sensação de uma coisa incompleta, primeiro por aquilo que não vivi com o Felipe, a sequência lógica da história que seria o nosso casamento; depois porque, com a morte do Sérgio, morria para sempre também a única hipótese que eu teria de um dia provar que fui injustiçada, que o Felipe terminar comigo foi um grande erro, porque afinal eu realmente nunca tive culpa daquilo. 
 
    Pode parecer bobeira eu ter sofrido tanto por causa disso durante tanto tempo, mas é terrível essa sensação de ser injustiçada, de ter que sofrer consequências de algo que você nem fez. Porque fica um buraco, fica aquilo de “e o que o teria sido, se essa situação de injustiça não tivesse ocorrido?”. Sabe aquelas vírgulas qu mudam toda uma história? 
 
    Então alguns anos depois ressurge o Felipe na minha vida. Bom, não sei o que senti. Hoje sei que não foi o “ressurgir” ou “renascer” daquele amor. Mas havia uma mágoa para ser curada, ou sei lá, uma história para ser continuada, que precisava de um desfecho. Sabe a sensação de algo que ficou incompleto? Ele não estava tão bonito como antes, quando éramos jovens, mas ficou muito admirado por eu ter mantido quase que de modo intocável a minha beleza. Marcamos um jantar, e apesar de um ligeiro frio na barriga por reencontrar com aquele que, além de ter sido meu grande amor, também tinha sido minha maior dor e desilusão, até que foi um encontro mais leve do que aquele que supus, conversamos amenidades, eu até tentei falar do passado, mas ele disse que era melhor não lembrarmos o passado, de lembrarmos das coisas boas e falarmos de coisas boas, que também pouco importa o passado, agora somos outras pessoas, mais maduras, ele me levou direitinho nesse papo. 
 
    Lá estávamos namorando de novo, acreditando num recomeço do zero, como se isto fosse uma hipótese possível.  
 
    Durou poucos meses, e eu não sei se doeu mais antes, quando éramos jovens, do que agora, já madura e cheia de experiência de vida.  
 
    Pra começar: aos poucos, o Felipe se mostrou tão ou mais ciumento do que era naquela época. Foi gradual, mas pouco a pouco ele foi mostrando as garras. Eu não sei se é porque eu estava querendo tanto acreditar num “recomeço”, numa necessária continuidade de uma história que foi interrompida na juventude, ...eu de certo modo relevei um pouco aquelas primeiras brigas causadas por ciúmes. Eu tinha, em determinado ponto, aquela cômoda segurança de já conhecer o Felipe, “este homem eu já conheço, tem os seus defeitos, mas este homem eu sei que conheço, basta eu usar tudo o que sei para saber conduzir esta relação”, eu pensava, tentando ser prática.  
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Só que havia mais dois detalhes: primeiro, o Felipe já não era tão bonito como era na juventude, o rosto até que nem tinha se transformado tanto, mas o corpo não era mais nem a sombra do que foi um dia, estava sedentário e com uma nada disfarçável barriga de melancia, tipo o marido da minha irmã. E o sexo? Ah, o sexo de outrora ficou para sempre enterrado no passado, o Felipe sofreu uma lesão no futebol, só falava dos pinos que teve que colocar no joelho, se tornou sedentário, e aquele jeito que ele me pegava de quatro, lá no passado? ... ah, nunca mais, esquece, a única coisa que funciona bem ainda é a língua, mas já não tão trabalhadora como antes, era uma chupadinha protocolar e depois me queria por cima, não foi bem assim que eu imaginava o nosso reencontro, mas confesso, eu acho que esses fatores, ou seja, o fato de ele não ser mais tão bonito como antes, e o tal problema no joelho, de certa forma fizeram com que eu me comovesse, ou sei lá, fosse menos intransigente, mais tolerante com os ciúmes dele. Não sei, eu acho que, nessa fase adulta, era como se eu tivesse ganhado uma certa solidariedade com ele, porque agora entendia que ele até tinha motivo de se sentir inseguro em relação a mim, que continuava linda e sexy. 
 
    Porém, foi aí que eu caí do cavalo, e a queda foi grande. Porque enquanto eu ficava com peninha do Felipe, e sendo tolerante com a questão dos ciúmes e da insegurança dele, sabe o que aconteceu dessa vez? O inimaginável: o Felipe me traiu! 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Sim, ele, ele mesmo, ele me traiu! Não foi ninguém que me contou, eu vi, eu vi com os meus próprios olhos. Eu tinha a chave do apartamento dele, ele sabia o dia dos meus plantões e das minhas folgas, nas minhas folgas eu sempre ia para lá. Mas uma colega pediu para eu trocar a folga com ela, eu folgaria na sexta e ela iria me cobrir, para que na próxima sexta fosse ela a estar de folga, ela precisava daquele dia por causa do aniversário da filha.  
 
    Eu decidi que não avisaria, que faria uma surpresa, nunca fui dessas mulheres românticas que fazem surpresa, nunca tinha feito algo do tipo quando namoramos pela primeira vez, mas estava determinada que talvez tivesse que fazer algo diferente dessa vez para darmos certo, então fui, me arrumei, entrei quietinha no apartamento dele, tirei os sapatos, andei na ponta dos pés, e então chego no quarto e o susto, eu não estava nem acreditando no que estava vendo, parecia um sonho, um pesadelo, sei lá, fiquei atônita, estava lá ele com uma mulher, nem tão bonita não, sei lá, ...ah, sei lá se ela era bonita, só sei que estava lá, transando com a mulher, e pior, não porque ele fosse o garanhão, o gostosão, ele estava transando com ela da mesma forma que andou transando comigo, a mulher por cima do pau dele rebolando, fazendo tudo, ele apenas deitado com cara de babaca, com a mulher lhe servindo buceta, que ódio senti. 
 
    Foram muitas emoções na mesma noite, naquele mesmo segundo que dei de cara com aquela cena. Raiva, raiva. Raiva porque eu estava com peninha dele, por ter se tornado um cara feio, sedentário e ruim de foda, e jamais ter suspeitado que ele iria me trair. Aliás, nunca suspeitei que ele me trairia, justamente em função dos ciúmes que tinha de mim.  
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Mas bem que alguém já tinha me dito uma vez “Homem, quando é muito ciumento assim, pode contar que é porque ele tem algo a esconder! Ele joga em cima de você um erro que é dele, porque é a forma que ele tem de esconder o erro dele, de você nunca desconfiar.” 
 
    Será que é isso? Será isso mesmo? Fiquei completamente perdida. Vida, cadê as respostas?  
 
    Já sabia que ia ter que viver para sempre na dúvida. O que o Sérgio teria dito ou insinuado ao Felipe para que pensasse que fiquei com ele? Será que disse mesmo? Nunca vou saber, o Sérgio está morto! Não será que o Felipe não inventou isso, como desculpa para terminarmos a relação? Será que o Felipe já não tinha outra na altura, e não usou a suposta desconfiança em relação ao Sérgio para poder terminar comigo? Como vou saber? Agora eu nunca vou saber, o Sérgio está morto, e o Felipe nunca vai admitir, e também nunca mais vou confiar nele depois de encontra-lo na cama com outra, logo ele, que sempre teve tantos ciúmes de mim. 
 
    E os outros? Será que os outros, que eram também tão ciumentos, também me traíam e eu nunca soube? Eu fiquei imóvel olhando o Felipe transar com aquela mulher ali no quarto dele, não faço ideia de quanto tempo fiquei olhando, eu parecia em outro lugar, paralisada, mas sei que de repente acabei com a festa, acendi a luz e bati a porta com força, o Felipe nem teve tempo de pronunciar o meu nome, eu joguei os meus sapatos na cara dele, “Desgraçado, desgraçado”, eu voei nele, a mulher saiu de cima catando as próprias roupas e desapareceu feito fantasma, nem vi, ele veio tentando explicar mas eu só dizia “Me poupe, eu não quero ouvir, você não tem nada para me dizer”, catei meus sapatos de volta e fui embora, bloqueei ele em todas as redes sociais, apaguei o telefone dele, nunca mais quis ver ou saber dele. 
 
    Essa situação mudou tudo, tudo em mim. Abalou a minha autoestima como eu nunca imaginei que abalaria, antes isso nem era algo que eu questionava, sempre tinha os homens aos meus pés, inseguros, tendo ciúmes, mas agora, com a traição, eu já nem sei se foi tudo verdade, ou o que foi verdade, quem pode me garantir que todos os outros também não me traíram?  Abalou não só a segurança que eu tinha em mim, mas a confiança nos homens, meu Deus, eles tão ciumentos, precisam ganhar o Oscar por interpretar o papel de homens fiéis! 
 
    E o que é que adiantou? Eu fui tão fiel, suportei tantas crises de ciúmes, para no final das contas descobrir que eles foram infiéis a mim. Quer dizer, pelo menos o Felipe, mas que se foda, devem ser tudo farinha do mesmo saco, não confio em mais ninguém, antes eu os tivesse chifrado mesmo, pelo menos eu não estaria me sentindo uma idiota nessa hora, teria dado o troco. 
 
    Pensei no Lucas Corno: será esta a vantagem de ter um relacionamento com um homem assim? A sensação de a outra pessoa não ter uma dívida contigo? A sensação de talvez uma suposta superioridade, por ser quem está traindo? 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Eu voltei a ter relacionamentos depois desse recomeço e novo fim com o Felipe, mas nunca mais fui como antes, e as relações começaram a durar ainda menos. Não é que eu tivesse me tornado ciumenta, eu comecei a ficar desconfiada da possibilidade de confiar nas pessoas que estabelecem acordos que elas nem sabem se poderão cumprir a médio ou longo prazo. 
 
    Então me aparece o Lucas, o candidato a corno, me fazendo lembrar de todo esse percurso. Não será um momento de fazer uma mudança total de vida e cortar ciclos viciosos que me roubaram de mim mesma? 
 
    Interrompi o vídeo que estava assistindo no Youtube e fui olhar novamente para o tal Lucas no Instagram. Com o susto de ter entornado o chá na calça, e de depois ter largado o telefone para lavar a calça, acabei não o bloqueando imediatamente conforme tinha dito que iria fazer. Estava lá, mais uma mensagem dele, perguntando se me assustou. 
 
    “Não, não vou responder agora”, pensei, primeiro vou vasculhar o perfil dele. Meu Deus, meu Deus, meu Deus, e não é que ele é muito gato? Alto, uma barba ralinha na cara, deve ter seus 30 e poucos anos também, no máximo uns 38, um corpo bem atlético, abdômen tanquinho, deu pra ver nas fotos que tirou numa praia.  
 
    Vontade de responder não me faltava, mas primeiro fui para o Dr. Google pesquisar sobre esse fetiche de homens que gostam de ser cornos. Cuckold, lá está a palavra que, não sabia eu, faria parte da minha vida dali para frente. 
 
    “Que desperdício, meu Deus, que desperdício. Não sei se fico mais triste se um homem desses vem me dizer que é gay ou se vem me dizer que gosta de ser corno... Com um corpinho desses, essa boca carnuda que já me provocou pensamentos obscenos... Raios, que me adianta ter um homem desses, com o qual eu iria querer fazer sexo a tarde toda, quando afinal o que ele quer é que eu faça sexo com outros?” 
 
    Não tinha escapatória, eu tinha que responder a mensagem dele, nem que pela curiosidade de saber como que um homem assim pode querer ser corno. Ou talvez a questão que mais me intrigava fosse outra: como ser corno sem doer? Porque em mim doeu bastante quando descobri. 
 
    - Oi... Me assustou um pouquinho sim... 
 
    - Tudo bem, eu imaginava... 
 
    - Me diz uma coisa: isto é sério mesmo? 
 
    - Desculpa, estou vendo que a perturbei. Mil desculpas por isso... Mas é que olhei o teu perfil e te achei uma mulher muito instigante.  
 
    - Como assim instigante? 
 
    - Ah, desculpa. É que você me atrai muito... 
 
    - Deixa ver se entendo... Se te atraio, como pode querer que eu seja de outros homens? 
 
    - Justamente por isso. Justamente porque você me atrai muito, não posso ser egoísta, nem ignorante, de não perceber que qualquer homem ficaria louco de ter uma oportunidade de passar um tempo contigo. 
 
    - Mas você não sente ciúmes? Ou não tem sentimentos, pra você tudo só tem a ver com sexo? 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
    - Claro que eu tenho sentimentos! Eu quero uma parceira, uma companheira. Mas ciúmes nada tem a ver com sentimentos, nem com sexo. 
 
    - Não entendi. Evolua essa discussão... 
 
    - Ciúmes é sentimento de posse. Querer ter a posse de algo tão belo como o corpo feminino é apenas uma questão de ego, de vaidade. Uma mulher merece ser livre, merece viver a sua liberdade em total plenitude. 
 
    - E você acha que a mulher só alcança essa plenitude fazendo o companheiro de corno? 
 
    - Imagine uma flor que cresce num vaso. Ela poderá ser muito bonita, mas ela sempre será uma flor presa num vaso. Mesmo que os galhos cresçam, nasçam novas folhas e flores, será sempre a extensão do mesmo tipo de flor. Agora imagine uma flor crescendo num jardim, no meio de muitas outras flores coloridas, qual das flores que você acha que encontrou a sua plenitude? 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Havia qualquer incoerência que eu não conseguia perceber. Porque por mais que aquela ideia de estar com outros homens não me atraísse, eu me sentia tão atraída por ele que queria manter o contato.  
 
    Estaria carente, teria me tornado uma mulher carente após o soco na minha autoestima ou estaria só curiosa mesmo? Ou estaria confundindo carência e curiosidade por um mero mas inegável tesão? Não era para eu ter aversão ou nojo?  
 
    Não, a verdade era bem contrária, eu dia após dia quis continuar a conversa com ele, inicialmente por desejo por ele, por atração, mas aos poucos, por mais incrível que isso pareça, também me sentindo seduzida pela possibilidade de uma nova vida sem cobranças e cheia de aventuras. 
 
    - Achei estranho você ter me contado que era cuckold logo na primeira conversa... – disse para ele no dia seguinte, me sentindo “a moderninha” por estar usando a tal palavra que tinha acabado de pesquisar. 
 
    - Eu só quis ser honesto... 
 
    - Ah, sim, honestidade é uma coisa bem rara nos tempos de hoje... Mas não acha que poderia ter sido precipitado? Não acha que se expõe demais já falando assim, numa primeira conversa? 
 
    - Eu sei que posso assustar, Bia, tenho essa noção. Mas imagina um outro cenário. Imagina que conversamos algumas semanas, te conto tudo da minha vida, de repente nos encontramos, ficamos juntos, nos curtimos, nos envolvemos. Não é muito pior eu contar isso para você mais tarde, quando já estiver envolvida? Você não se sentiria usada, enganada, se eu não tivesse te contado isso logo no princípio? 
 
    - Sim, faz sentido. Até porque, ao contar isso logo, você está dando a chance para que esta mulher escolha manter contato contigo ou te excluir de primeira... 
 
    - Felizmente você não me excluiu... 
 
    - Olha... Eu não te bloqueei, mas também não estou dizendo que vou querer isso para a minha vida. Isso nunca me passou pela cabeça. 
 
    - Ei... Não tenha pressa... Não estou pedindo que tome uma decisão agora... Estar aberta para podermos trocar algumas ideias sobre o assunto já é muito importante para mim. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Com a sua boa educação, ele sabia me manter ali. Ele sabia que aquilo tudo era muito novo para mim – não por conhecer a minha história ainda, mas claro, por saber que isso é estranho para todas as mulheres, ou, creio eu, maioria -, e certamente, já previa que com o tempo poderia me convencer disto, nem que fosse para saciar uma curiosidade, afinal ele estava certo, talvez eu que estivesse tentando me enganar, porque, caso realmente eu não tivesse interesse nenhum, nenhum mesmo, eu nem teria decidido manter essa conversa, bloquearia ele e nunca mais iria me lembrar desse episódio. 
 
    Eu só sei que, a partir dali, comecei a pesquisar tudo sobre o assunto, e tinha uma certa fúria de bombardeá-lo de perguntas. 
 
    - Mas me diga uma coisa, o que pretende então? 
 
    - Como te disse, quero uma parceira, uma companheira... 
 
    - O que é bem isso, concretamente? Que tipo de companheira e de relacionamento? Você quer alguém para satisfazer a sua fantasia, é isso? 
 
    - Não... Eu quero uma parceira, uma companheira... Não sei se entendeu bem, eu não quero uma aventura, eu estou falando de algo sério, de casamento! 
 
    - Não sei... Eu não te percebo. Como pode ser algo sério, se você quer que, neste caso a sua esposa, tenha relações com outros homens? 
 
    - Não deixa de ser sério só porque ela terá relações com outros homens! 
 
    - Como não? 
 
    - Ela só estará sendo livre e plena. E eu, estarei desfrutando desse prazer de ver a mulher que eu amo sendo livre e plena. 
 
    - Amor? Como você pode falar em amor? Como pode você dizer que ama uma mulher, mas querer vê-la com outros homens? 
 
    - Lembra daquilo que te falei sobre o vaso de flor? Eu poderia deixa-la num vaso, ela sempre seria uma flor! Mas o meu amor por ela vai além, quando a deixo florescer junto com outras flores coloridas num grande jardim. Amor não é prisão, é liberdade! E eu vou amá-la ainda mais vendo-a florescer. 
 
    - Desculpe, isso é muito novo para mim. 
 
    - Eu sei, tenha calma. 
 
    - Tudo bem. Tenho que ir trabalhar, amanhã nos falamos. 
 
    Não sabia se iria topar aquilo, ou se iria realmente levar em frente Vamos lá: ele era bonito, educado, tinha um bom papo, era paciente, tinha a paciência que me faltava, meu “oposto complementar”? 
 
    O que sabia era que, de certa forma, aquelas conversas com ele me cativavam e me faziam companhia. Mas onde aquilo ia dar?  
 
    - Tenho uma pergunta para te fazer. 
 
    - Faça! 
 
    - Eu não entendo quando você fala em amor, porque eu só vejo como uma relação baseada em sexo. 
 
    - Não é uma relação baseada no sexo. 
 
    - É sim. Quando você estabelece que gosta de ser corno, estabelece que a relação possível é você sendo corneado por esta mulher, ou seja, ela fazendo sexo com outros. Isso não é uma relação baseada em sexo? 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Eu não me sentia naquele cenário. Eu lia sobre o assunto, eu lia contos eróticos inclusive, e não me sentia no papel das mulheres. Elas pareciam seres insaciáveis no sexo, desejosas de poderem ter relações com muitos homens, quase como pessoas a sofrer de alguma compulsão sexual que só poderia encontrar a satisfação ou a excitação através de uma grande quantidade de sexo e uma certa adrenalina talvez. Sim, eu gosto de sexo, até gosto bastante de sexo, mas será que gosto tanto de sexo quanto elas? Não me via tendo esse “instinto” que elas pareciam ter, ou talvez esse desejo de provocar, isso sempre me pareceu claro, o desejo de provocar o marido, isso parecia muito longe de mim, sempre que provoquei não foi intencional...  
 
    Ah... Eu só queria um marido para transar comigo, me dar uns orgasmos bem loucos, não sei se me via procurando esse prazer em outros homens para além do homem com o qual, afinal, decidiria me casar.  
 
    Que é que estou eu fazendo, mantendo conversas com esse homem, se afinal eu sou careta, convencional demais para este mundo dele? E por que está ele, também, perdendo tempo comigo? Eu não sou uma devassa, ninfomaníaca, tarada compulsiva, por que ele cismou comigo? Ok, também não sou nenhuma santa ou virgenzinha, mas isso que ele quer é muito fora do tal “padrão convencional”. 
 
    - Não, não é uma relação baseada no sexo. Toda relação é baseada em acordos. A diferença é que nem todos cumprem os acordos que estabelecem. Ou fazem promessas para a vida toda de uma coisa que no máximo conseguirão cumprir até que acabe o fogo da paixão. 
 
    - Sim, nisso você tem razão! Nisso você tem muita razão! 
 
    - Numa relação monogâmica, em que há uma “obrigação” de fidelidade estabelecida, inevitavelmente o fogo da paixão irá apagar. É tudo muito excessivo. Toda a sua atenção é direcionada para aquela pessoa com quem você se casou, tudo gira em torno dessa pessoa, inclusive o sexo. Mas quando o sexo com essa pessoa deixa de ser obrigatório, a paixão é constantemente renovada!  
 
    - Continue... 
 
    - Fazer sexo com outros homens vai te dar ainda mais vontade de estar com o seu marido, e você vai estar com ele porque quer, não porque é de certo modo obrigada só pelo simples fato de ter se casado com ele.  
 
    - Entendo... Mas nunca te passou pela cabeça que uma mulher pode não desejar estar com outros homens, mas talvez desejar ser apenas sua? 
 
    - Ninguém é de ninguém. Uma mulher é só dela mesma. 
 
    - Eu sei... Mas você me entendeu, você sabe o que eu quis dizer... O que você acharia disso? Quer dizer que se a mulher quiser ser fiel a você, então a relação vai estar acabada, vai deixar de ter graça para você? Se for assim, volto à teoria de que não deixa de ser uma relação baseada no sexo, onde é o tipo de sexo que condiciona a relação. 
 
    - Eu só quero que ela seja livre e encontre a sua plenitude. Claro que eu não vou deixar de amá-la se ela decidir ser fiel a mim. Mas sinceramente, eu não acredito nisso... 
 
    - Como não??? 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Eu não acredito que alguém escolha viver presa dentro de um vaso e se sinta feliz com isso. Eu acredito que ela foi convencida de que é feliz ou de que seria feliz dentro desse vaso, sem nunca ter experimentado a liberdade do jardim.  
 
    - Acho que eu sei onde você quer chegar... Tudo o que vivemos, sentimos, pensamos, é a repetição de um molde que já nos foi imposto antes, certo? 
 
    - Boa menina... Exatamente isso. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Fiquei off-line propositalmente no dia seguinte. Precisava de tempo para fazer algumas reflexões. Era um mundo muito novo que uma parte de mim excluía, outra parte tinha medo, outra parte dizia “Por que não? Por que você julga algo que ainda nem viveu? Como sentir a emoção de estar no alto de uma roda gigante sem ainda estar no alto da roda gigante?” 
 
    No dia seguinte, falei para ele que não queria falar mais sobre aquilo. Não naquele dia. Queria falar sobre mim, contar a minha história, e saber mais da história dele também, para além do fato de ele ser um homem que gosta de ser corno. 
 
    Dessa vez, evoluímos um passo. Não nos falamos mais por texto, falamos por áudio, ele me ligou e... Caralhooo, que voz sexy! Ele falava e eu bebia cada palavra, quase conseguia sentir através do telefone o vapor da boca dele aquecendo o meu ouvido. 
 
    Não sei se fiz bem em já ter lhe contado sobre todos os meus desenganos e decepções amorosas. Não acho sensato mostrar vulnerabilidade e, olhando pelo lado lógico, contar a minha história foi mostrar-me como uma presa fácil e eu só estava a lhe dar mais argumentos para me convencer a entrar no seu mundo. 
 
    O fato de eu ter me irritado tanto com minhas relações marcadas pelos ciúmes e inseguranças dos meus ex namorados, por exemplo, lhe serviria de argumento para me convencer a entrar no mundo dele, afinal de contas ele não seria ciumento, pelo contrário, ficaria excitado e feliz com o assédio, com as cantadas, com qualquer olhar ou situação que o levasse a acreditar que outros homens têm interesse por mim. Eu ter falado da traição do Felipe, e sobre a minha insegurança ao fato de não saber se fui traída pelos outros, também era mais um argumento forte para ele, que poderia me dizer que, ao contrário das relações convencionais, com ele eu não levaria esse susto, porque o que ele propõe é justamente o contrário, é a sinceridade, a liberdade. E mais: teria toda a questão da autoestima da mulher que é desejada, autoestima esta que eu tinha mas que foi substancialmente abalada quando soube da traição do Felipe. 
 
    Mas me senti bem em ter falado com ele. Se ele me falava de algo tão particular sobre si, por que eu não falaria sobre isso também? Além do mais, ele ainda era um desconhecido, se na manhã seguinte eu me arrependesse de tudo o que contei, bastava bloqueá-lo e me esquecer de todas aquelas conversas. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Mas eu não me arrependi. Ouvi sua história, e fiquei ainda mais encantada. Sobre relacionamentos, nenhuma história triste para contar. Teve relações convencionais, até descobrir que o que gostava mesmo era de ser traído, como se descobre isso? Diz ele que é o empoderamento que a mulher ganha quando se liberta de padrões e imposições; que ver uma mulher em êxtase, completamente livre e entregue, era o que mais lhe enfeitiçava. E se isso era a relação perfeita, por que não estava agora com essas outras com quem teve a oportunidade de viver esse tipo de relação? Ele diz que foi um consenso. Que a ideia de ficarem juntos era uma liberdade, que a separação também assim foi, mas que não guardava más lembranças, pelo contrário, tudo o que viveu com estas mulheres ele considera presentes imateriais que hoje ninguém poderá lhe roubar. 
 
    Viajou muito o mundo, hoje perto dos 40 quer ficar por aqui porque é onde tem sua empresa e uma vida confortável, fora a Natureza inigualavelmente bela, rica e rara, que segundo ele só o Brasil tem. Gosta de meditar e de se conectar com o Universo, e depois de viajar boa parte do mundo, descobriu que sua conexão não era fora, era dentro, não era longe, era bem perto, era bem aqui. 
 
    Tem uma loja de roupas e acessórios desportivos, que consegue conciliar também com sua outra profissão: dá aulas de paraquedismo. 
 
    - Sério? Conte-me sobre isso. 
 
    - Não vou te contar... Um dia vou te levar para voar comigo. 
 
    - Ah, eu não sei se teria coragem. 
 
    - Você tem sim. Você ainda não sabe é o tamanho da sua coragem. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    “A gente só conhece a nossa própria coragem quando ela é experimentada, quando somos postos à prova, quando ousamos, quando saímos de dentro das nossas caixinhas”, fiquei pensando nisso enquanto soprava o meu chá, se bem que eu percebia mais em mim a covardia, os caminhos sempre previsíveis, a falta de ousadia na vida, um seguir contínuo de um roteiro que parecia escrito.  
 
    Algo mudou depois desta conversa. Comecei a vê-lo como um homem. Não só mais o homem que gosta de ser corno, mas sobretudo um homem. Um homem, como outro qualquer, que terá suas qualidades e certamente também seus defeitos, tal como eu ou qualquer outra pessoa. O fato de ele gostar de ser corno deixou de ser a sua característica principal, e apenas uma das suas particularidades. Ainda a mais excêntrica, confesso, mas já percebia algo além daquela visão ofuscada inicial. 
 
    Como algo mudou, na seguinte conversa me senti mais íntima para fazer perguntas mais ousadas a respeito do sexo: 
 
    - Me diz uma coisa... Nesse negócio aí de ser corno... Você come a mulher ou só gosta de vê-la transando com outro? 
 
    - Claro que eu vou transar com a minha mulher! Pensou que não? 
 
    - Sei lá... Pensei que sua vibe fosse só a de vê-la transando com outro... 
 
    - Não, não, eu vou transar com ela sim... Com todo o tesão do mundo. 
 
    - Você se sente excitado com o fato de ela transar com outros homens. Mas não te causa nenhuma insegurança a possibilidade da comparação? 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Não, de forma alguma! 
 
    - Ah, está se achando!  
 
    - Nãoooo, também não! Como te disse, quero que ela seja livre e plena. Cada um é o que é, cada um é único, claro que há homens melhores e piores que eu na cama... 
 
    - E isso não te perturba? Não te frustra? Não te preocupa? 
 
    - Pelo contrário... Ambas as situações me instigam. 
 
    - Como não se comparar? 
 
    - Se ele for pior na cama do que eu, vai fazer ela voltar cheia de desejo por mim, e eu vou querer dar para ela tudo aquilo que ela não recebeu desse outro homem. Eu me concentrarei, darei o máximo de mim, até para compensá-la pela experiência inferior àquilo que mereceria. Se ele for melhor do que eu, eu irei me empenhar em melhorar para ela... Não vou me sentir inferiorizado... Eu vou apreciar que ela me diga como que aquele homem fez, como ela gosta, como ela quer que eu faça... 
 
    - E se ela já tiver gozado tanto com outro, a ponto de estar cansada e depois não querer fazer sexo contigo? 
 
    - Eu vou dormir profundamente feliz por ela ter gozado tanto! 
 
    - Hummmm... Sei... 
 
    - Sério, Bia... Só de ela me contar que está satisfeita, eu ficarei satisfeito também. Temos um dia e mais a vida toda pela frente, entenda que ela não é obrigada a fazer sexo comigo, ela não é obrigada a nada, eu quero que ela seja livre e plena, dona de si, do seu corpo, das suas sensações, isso que me fará admirar ainda mais essa mulher.  
 
    - Desejar que a sua mulher tenha orgasmos com outros não é uma forma de não deseja-la o suficiente? 
 
    - Pelo contrário. É o desejo na carga máxima. É idolatrar essa mulher. É viver em função da realização e da felicidade dela, e não privá-la de nada de maravilhoso que a vida possa oferecer. Por mais que eu possa me empenhar ao máximo, que eu possa até copiar tudo aquilo que os outros homens lhe façam ou lhe proporcionem, é um erro achar que poderei supri-la em tudo, que tendo só a mim ela terá a experiência completa que teria com outros homens. Mesmo que eu faça tudo igual, nunca será igual a esta liberdade de poder estar com outros homens, mesmo se eles fossem todos iguais a mim. 
 
    - Ela é livre mesmo? Volto àquela pergunta que te fiz: e se ela quiser ser fiel apenas a você? Não seria a liberdade dela? 
 
    - Se for realmente a liberdade dela, Bia, tudo bem. Mas nós dois sabemos que não é. Ou pelo menos eu sei, você não sabe porque ainda não experimentou. Mas quando experimentar, vai me dar razão. Vai ver o quanto foi presa a conceitos e imposições. Você não pode sentir aquilo que ainda não viveu. 
 
    Fiquei bastante pensativa quanto a isso. Será que fui mesmo moldada? Será que não conheço a mim mesma? Será que, todas as relações que tive, cercadas de situações de ciúmes e inseguranças dos meus ex namorados, apenas me afastaram de mim mesma, me induzindo a ter relacionamentos onde pelo menos eu – ou apenas eu – era fiel, perdendo várias experiências que me levariam a uma outra descoberta sobre quem eu sou de verdade? 
 
    O que eu sou de verdade será aquilo que não fui ou aquilo que ainda serei? 
 
    

  

 
   
      
 
    ... 
 
      
 
    Naquela noite tive um sonho, e o Lucas estava nele. Eu me via transando com um desconhecido, enquanto o Lucas aparecia feito uma assombração, eu conseguia vê-lo mas o tal homem com quem eu transava não conseguia enxerga-lo, ele me comia e o Lucas ficava me dizendo “vai, assim mesmo... meu Deus, você é muito gostosa, Bia, você está me deixando louco”, e via o pau dele ficando duro na calça, o outro homem me comendo e eu de olho na calça do Lucas, a cara dele de tesão, ele quase pálido, delirando só de ver, e a transa com o tal desconhecido acelerando cada vez mais, o pau do Lucas saindo pra fora da calça, ejaculando em mim no momento em que o outro me comia, eu acordei molhada, tinha que contar isso para ele... mas peraí, o que é que eu estou fazendo?, como vou contar isso já para o Lucas, a gente nem se conhece, nem sei se ele é real ainda, e se todo esse papo for mentira? 
 
    “Não, não, não. Não, Bia, você já está ficando louca. Não faz sentido você agora querer ter algo com um cara que gosta de ser corno. Não faz sentido. Você deve estar perturbada mentalmente, não pode ser. Até ontem, você quase considerava isso uma aberração. Agora está pensando nisso, sonhando com isso? Não, você está se deixando manipular, é isso. Talvez seja falta de sexo, só pode ser falta de sexo, conheça outro cara e esqueça esse Lucas, ele está te deixando doida”, eu me dizia, até porque eu não poderia contar esse tipo de coisa para ninguém, nem para a minha irmã, nem para as minhas amigas, aquilo estava me sufocando, eu devia ter bloqueado ele logo na primeira mensagem, agora é tarde demais, já estou demasiadamente envolvida. 
 
    Resolvi tirar a dúvida, queria saber se o Lucas era mesmo real. Ele tinha me falado da loja, dos horários, tudo, bastava ir lá dar uma espiada para conferir, mas claro, tomando todo o cuidado para que ele não me visse. 
 
    E eu fui. Cheia de medo de ser descoberta, mas tomada por uma vontade muito maior de tirar aquilo a limpo.  
 
    Era real, ele era real, eu consegui vê-lo pelo vidro da loja, mas tenho certeza que ele não me viu, tinha clientes vendo artigos de ciclismo, não quis ficar muito tempo observando para não ser apanhada, mas só aqueles instantes foram suficientes para mim, mas pior, me deixaram mais atiçada, ele era lindo, transparecia uma leveza, um sorriso cativante, um corpo extremamente sexy, o que é isso?, acho que estou precisando de sexo, só pode ser, agora ele me deixou ainda mais perturbada, como posso sentir tesão por um homem que vai sentir tesão me vendo com outros? 
 
    Pior, me bateu uma insegurança, logo eu que nunca fui dessas coisas. E se eu sou só mais uma para o Lucas? E se sou apenas uma entre as tantas que ele tenta “conquistar”? E se ele envolve todas as mulheres, apenas com o objetivo de encontrar uma que realize a fantasia dele? E se tudo o que ele quer é isto, encontrar alguém que tope realizar essa fantasia? Serei apenas mais uma? 
 
    Não, eu não quero ser vítima disso, eu não quero me deixar enganar, bagunçar ainda mais a minha vida. 
 
    Preciso esquecer, preciso esquecer imediatamente, me ordenei, fui para o meu plantão decidida a resolver isto, eu pensava no Lucas o tempo todo, era viciante, eu não podia continuar com aquilo, não fazia sentido algum, qualquer pessoa normal teria bloqueado esse cara na primeira conversa.  
 
    

  

 
   
      
 
    ... 
 
      
 
    Havia um clínico novo, eu bem já tinha notado os seus olhares, mas fingi não perceber. 
 
    Não sei se contei, mas rola muita putaria no hospital, ok, talvez não seja em todos os hospitais, mas de certeza em todos aqueles onde trabalhei.  
 
    Ah, é uma putaria desmedida, todo mundo já pegou todo mundo, esta é a verdade, e no turno da noite isso é mais descarado ainda.  
 
    Não vejo a possibilidade de namorar alguém do hospital, que também tem os horários complicados, a maioria faz plantão num hospital e já emenda plantão num outro, difícil conseguir que ambos conciliem seus horários para ter um relacionamento minimamente saudável, e fora que eu sei da putaria que rola também, não iria me relacionar seriamente com caras que já sei que não querem nada sério, e mais, que já pegaram todas as minhas colegas, isso seria piorar o clima num ambiente de trabalho que já é stressante, fora que certamente pegam outras colegas nos outros hospitais onde trabalham, na cantina a gente fica sabendo dessas coisas todas. E como vira e mexe eu estava namorando alguém, melhor era me manter assim, sem relacionamentos com ninguém do trabalho. Já imaginou algum namorado meu, ciumento, indo me buscar no trabalho, e reparando algum clima com algum colega meu que eu já tivesse pegado no passado? Não sei se conseguiria disfarçar tão bem. 
 
    Mas, não tendo tanto tempo livre para conhecer outra pessoa rapidamente, e na urgência de tirar o Lucas da minha cabeça, o meu trabalho era a solução mais viável. 
 
    Chegando no hospital, passei pela cantina e logo correspondi ao olhar do Dr. César, o clínico, eu nunca tinha correspondido ao olhar dele antes, eu fui atrevida, não estava nem me reconhecendo. Apenas nos cumprimentamos formalmente na frente dos colegas, mas ele saiu e eu fui atrás; não sei como, eu percebi que aquela saída dele era um convite, que ele esperava que eu realmente fosse atrás. 
 
    Ele entrou na sala dele e eu esperei alguns segundos, dei dois toques na porta, ouvi que podia entrar, tranquei a porta atrás de mim e fui caminhando de forma segura até ele, sem dizer uma única palavra. Cheguei bem perto, sentindo um ligeiro calor pelo corpo, era como se eu não fosse eu, só olhei e disse: “Doutor”? 
 
    - Em que posso ajuda-la, enfermeira Beatriz? 
 
    - Não sei, Doutor, o senhor que é médico e poderá me dizer. 
 
    Me senti levada para um filme, onde eu podia ser uma personagem diferente de mim. Era instigante essa sensação de poder, de não ter que construir uma história, argumentos, apenas estar lá e deixar acontecer, sem pensar em consequências, remorsos, dúvidas ou inquietações. Nosso olhar atrevido dispensava qualquer palavra. 
 
    Ele me sentou na maca e já veio me tascando um beijo na boca, aquele beijo na boca que a pessoa chega já segurando o teu cabelo pela nuca, eu com as pernas abertas na maca, ele bem perto e eu já sentindo o pau dele duro, ele me beijando, tirando as mãos da nuca para abrir o meu jaleco, eu abrindo o dele também, a gente se esfregando e tentando não fazer barulho, enquanto ouvia lá fora o som das ambulâncias.  
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    A gente sabia que tinha que ser rápido, que não havia tempo para preliminares, eu levantei a bunda e arranquei as calças, peguei no meu jaleco que ele já tinha me despido e tirei do bolso um preservativo, - sim, eu já estava na má intenção, doutor....  
 
    Ele nem tirou as calças, apenas abaixou, me comeu ali assim, sentada na beirada da maca, fui colocando os braços para trás para ir levantando o corpo enquanto ele metia, eu curvava assim a coluna e ficava olhando para aquele teto branco, era desejo e urgência, era o medo de alguém bater na porta, o medo de a minha chefe descobrir, era o barulho da ambulância avisando que não podíamos demorar, era o clímax acelerado, o desejo no auge e... e o Lucas, sim, eu via o Lucas naquela sala, assim como o vi no meu sonho, mas ali eu via conscientemente, criando-o no meu imaginário, bem ali em frente, nos observando.  
 
    O Dr. César me metendo e eu imaginando o Lucas ali, sentado na cadeira com pés de rodinha, apreciando, admirando aquele momento, e no pensamento eu dizia “Veja, Lucas, veja o prazer que eu estou tendo, veja como a sua futura mulher pode ser tão vadia, estou me desmanchando de prazer”, eu me surpreendi a pensar nisso, mas o prazer era verdadeiro, e era duplicado quando eu pensava no Lucas ali, me admirando. 
 
    Eu gozei ainda mais rápido que o César, vesti minha roupa correndo enquanto ele vestia a dele, apenas conferimos um ao outro muito rapidamente para não deixarmos vestígio, e fui eu, toda alegre para o meu plantão. 
 
    A foda foi ótima, muito tempo que eu não fazia uma loucura dessas, me senti uma adolescente, ou uma criança fazendo arte, algo escondido, que ninguém poderia saber, mas, o objetivo principal, que era tirar o Lucas da minha cabeça, não foi alcançado.  
 
    Muito pelo contrário, fiquei ainda com mais vontade de estar com ele.  
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Mas naquela manhã, após o plantão, eu não queria conversar. Só queria descansar quando chegasse em casa, para celebrar o prazer daquela foda. 
 
    Ouvi o som das mensagens chegando, mas só decidi pegar no telefone no final da tarde. Pela manhã quis relaxar, e mais tarde quis ter algum momento de silêncio, tentando não pensar em nada.  
 
    Por volta das 17h, deitada na rede da varanda do meu apartamento, decidi ver as mensagens. Algumas do Dr. César, dizendo que foi inesquecível e que quer repetir. E claro, do Lucas, perguntando como estou, outra umas horas depois, sentindo a minha falta, perguntando se está tudo bem, se aconteceu algo. Conto ou não conto? 
 
    Sou ariana, não gosto de protelar nada, para mim tudo tem que ser para ontem. Não gosto de ter uma questão muito tempo na minha cabeça, e essa questão com o Lucas já está demorando mais do que aquilo que seria natural para mim. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Ele já tinha sugerido nos encontrarmos, eu que fui adiando, pelo fato de ser algo novo, de ter muito o que conhecer sobre aquele universo do qual eu nada ou quase nada sabia. Mas não adiantava mais tanta curiosidade, tanto interrogatório, eu precisava sentir, eu precisava viver de verdade a situação, para saber de fato como me sentiria vivendo aquilo. 
 
    Depois da foda com o César estaria pronta? Não sei se estava pronta, eu só sei que queria sentir, e que a única forma que eu tinha para sentir era experimentando. 
 
    Mas eu tinha que fazer esta pergunta ao Lucas, antes de decidir aceitar o encontro: 
 
    - O que eu sou para você? Mais uma aventura, uma entre tantas que você tenta convencer a realizar a sua fantasia, ou uma parceira que você quer a sério, para vivermos juntos isso, para partilharmos, para fazermos do nosso casamento, caso isso aconteça, a nossa grande aventura? 
 
    - Você não acredita em mim, não é mesmo? Mas eu vou te provar. 
 
    - Como?  
 
    - Eu vou te levar ao céu. 
 
    Ah, ele tem uma coisa que mistura sedução e romantismo, mas não aquele romantismo meloso, ele sabe envolver. 
 
    Marcamos o encontro para aquele sábado seguinte e meu coração já começou a palpitar logo quando vi o carro dele apontando. E quando entrei no carro, foi uma mistura de euforia e de excitação que tentei conter... Como queria agarrar aquele homem!  
 
    Era contraditório, como poderia sentir tanto tesão por um homem que vai sentir prazer em me ver com outros, que não vai me querer com exclusividade? E se me apaixono perdidamente por ele, e se justamente a minha paixão me afasta dele? E se me torno tudo aquilo que odiava nos meus ex namorados, e se de repente o feitiço vira contra o feiticeiro, e me torno uma mulher ciumenta e insegura? Ah, tantas questões, tantos medos, mas eu estava me antecipando a algo que ainda não tinha vivido, para quê ter medo então?  
 
    E o perfume dele? Eu entrei no carro e logo senti aquele perfume, e tive vontade de acariciar aquela barba ralinha, de me ver envolvida naqueles braços fortes, de sentar naquele colo, de ir para o banco de trás, de ir para um motel, sei lá, eu queria trepar com aquele homem. Contradição: eu que tanto questionei se o que ele queria não seria apenas sexo, e estava eu ali, sentada naquele carro, e só pensando em fazer sexo com ele. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Não foi ousado, em momento algum, mas qualquer gesto simples daquele homem me instigava, era muita virilidade, muita sensualidade implícita. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Ele cumpriu o prometido, me levou ao céu. Não ainda desse jeito que estão imaginando, mas da forma mais literal. Primeiro fizemos um aquecimento, um alongamento, um treino rápido. Enquanto ia vestindo o equipamento, ele foi me orientando sobre como seria o voo, que ele ia usar uma palavra três vezes como voz de comando, “Voa!”, é o que ele diria, mas que eu soubesse que, da terceira vez que ele me desse esse comando, seria o momento em que iríamos realmente saltar. 
 
    Não era medo, eu até pensei que sentiria medo, mas medo foi tudo o que não senti, ou se senti era muito pequeno e insignificante perto de todo aquele universo de múltiplas emoções misturadas. Era adrenalina, aquele homem colado em mim, ele dizendo no meu ouvido “Voa!”, disse a primeira, disse a segunda, disse a terceira e lá fomos nós, livres feito dois pássaros no céu, o vento batendo no rosto e a gente só caindo, só caindo, a sensação de liberdade e de felicidade infinita, o paraquedas abrindo, a gente rodando no céu, vislumbrando toda a paisagem, vendo tudo aquilo que parecia tão pequeno. Era ver o mundo de cima e se jogar, não deveria ser simplesmente assim a vida?  
 
    Eu pensei que desistiria, que antes do terceiro comando eu diria “não vou, eu não vou, eu desisto”, mas eu não desisti, em momento algum pensei em desistir. 
 
    E eu pensei também que, quando enfim saltássemos, eu ficaria torcendo, rezando por dentro para tudo quanto é santo, para que aquilo acabasse logo, para que chegássemos o mais cedo possível ao solo, como num piscar de olhos, e na prática não foi nada do que imaginei, eu estava no céu, rodando e caindo, e só queria poder aproveitar o momento, sentir o momento, continuar rodando e caindo, sentindo o vento na cara. 
 
    Tive vontade de chorar e de gritar, mas só conseguia sorrir, meu sorriso se mantinha largo com uma felicidade que nunca tinha sentido antes, como se tivesse vivido minha vida toda só para aquele momento. Imagino ser esta a sensação de um artista quando sobe num palco, e vai mesmo com o seu frio na barriga, porque é também a busca por este frio na barriga que o faz continuar amando pisar no palco. 
 
    Chegamos ao solo, experiência única, era como largar tudo para trás, morrer e renascer.  
 
    - Agora já podemos casar. – disse ele, eu ainda respirando ofegante depois de colocar meus pés na areia. 
 
    - Hein? Como? Do que está falando? 
 
    - Que já podemos nos casar. Você não disse que queria um relacionamento sério e não apenas uma aventura?  
 
    - Ei, ei, não se casa assim... A gente ainda mal se conhece... 
 
    - Eu sou adulto e você também. Tenho o meu trabalho, você tem o seu. Eu sou livre e você, a partir de agora depois desse voo, concluo que também é... O que nos impede? 
 
    - Ei, espera aí, você está falando sério? 
 
    - Sim, Bia, isto é um pedido de casamento bem ao estilo convencional, ou você não esperava nada convencional vindo de um cuckold? As pessoas não são presas apenas aos seus rótulos. 
 
    - Eu sei, eu sei, mas é que... 
 
    - Só não trouxe as alianças porque não tinha certeza do tamanho do seu dedo, mas podemos sair daqui agora e providenciá-las já... 
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Ei... Não... 
 
    - Não? Sua resposta é um não? 
 
    - Não, não era isso que eu ia dizer, você me interrompeu... 
 
    - Não era isso que ia dizer, então é um sim? 
 
    - Calma, agora sou eu que te peço calma... Não se casa assim... 
 
    - Quem te disse que não se casa assim, Bia? Quem foi que te estabeleceu?  
 
    - Não dá para ser assim de uma hora para a outra... Tem o seu tempo, e... 
 
    - Bia, você me contou dos teus relacionamentos, eu também tive os meus. Não importa se estamos juntos há uma semana ou dez anos, casamento é outra coisa, que a gente só vai descobrir juntos, convivendo. Tudo o que é vivido sem a convivência não serve de experiência para aquilo que só saberemos no casamento. Agora você que me diga: quer um casamento ou só uma aventura? 
 
    E antes que eu respondesse, ele chegou mais perto e me beijou. E eu só senti os pássaros voando no céu, bem acima das nossas cabeças, todo aquele momento congelou, e eu tive a certeza: sim, eu quero me casar com este homem agora, não sei de nada, não sei do amanhã, eu só sei do agora. 
 
    Mas, mesmo se quisesse me casar com ele naquele momento – Que loucura! Bia, olha o que você está fazendo!, uma voz me dizia, mas eu não queria ouvir aquela voz, eu não queria mais ser guiada por nada que fosse externo àquilo que eu estava sentindo -, não haveria como, porque há algum tempo necessário para providenciarmos todos os papéis. 
 
    Antes de me deixar em casa, e ainda sem ter respondido verbalmente que sim ou que não – o beijo, muito bem correspondido, afinal, já tinha sido uma resposta clara -, ele parou em frente ao meu prédio. Tive vontade de lhe contar sobre o César, mas acabei não falando, ele me interrompeu o pensamento: 
 
    - Promete me amar e me respeitar, e me ser infiel até que o livre arbítrio nos separe? 
 
    Eu ri, aquele sorriso sem som, mas que mostra até as gengivas, apenas ri e desci do carro. Ele ficou ali dentro, sobrancelhas altas como de quem se surpreende sendo deixado no vácuo, mas rindo também. 
 
    Nem todas as perguntas precisam de respostas. A gente não precisa falar, a gente só precisa sentir. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Os dias seguintes foram fantásticos, nos encontramos e começamos a providenciar os papéis do casamento, conseguimos uma data ótima para dentro de 20 dias, não seria nada como um dia tinha sonhado na juventude, mas de que adianta planejar, quando a vida terá o seu próprio roteiro, e um caminho que só se conhece caminhando? 
 
    No fim de semana seguinte me convidou para fazer uma trilha, me apresentou uma dezena de amigos, tudo gente que se conheceu ali, também fazendo trilha, era gente de tudo quanto era estado brasileiro, pessoas vinham em vans através de excursões, se encontravam de tempos em tempos, e aquilo para mim era algo novo, algo que nenhum ex namorado tinha me levado para experimentar. Tudo nele era novo. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Era gente concursada, atletas, havia gente de todos os tipos, mas tudo numa vibe muito boa, de quem curte a natureza, de quem quer entrar em conexão com algo maior. 
 
    Notei que alguns amigos dele me olharam com interesse, não sei se aquilo era um teste, se ele estava querendo ver se eu teria coragem de trai-lo, ou se talvez fosse isso que ele esperava, mas me lembrei que não era obrigada, e que podia ser eu a testa-lo também naquele momento, e por isso que, ardilosamente, não mostrei interesse por nenhum dos seus amigos. Se ele tivesse que desistir do casamento, que desistisse logo, ainda tinha tempo, eu nunca me mostrei como uma louca insaciável, nem uma tarada que não consegue se conter diante da possibilidade de conhecer uma nova rola, eu não era assim e não iria me tornar apenas para agrada-lo, isso seria ser manipulada por ele, eu queria ser eu, ou ser livre para descobrir o que ainda não sabia que era. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Nós ainda não tínhamos transado, eu também tinha esta inquietação. E se, apesar da atração física que eu sentia, e que era transparente nos olhos dele ter a mesma atração por mim, não funcionássemos no sexo? E se ele só funcionasse depois de me ver com outro, condicionado apenas por isso? E se ele fosse só um mero punheteiro? Sim, eu estava me casando com um homem que eu sabia que gostaria de me ver com outros homens, mas estaria me casando com ele se soubesse que só vou transar com outros homens, mas nunca com o meu próprio marido? 
 
    Mas minha inquietação evaporou ainda naquela noite. Fomos para a nossa barraca do acampamento, e ali, depois de um bom momento de silêncio de reflexão diante da fogueira, nos olhamos e já sabíamos o que iria acontecer.  
 
    Entramos para a nossa barraca muito apertada, a princípio a ideia era só dormir, havia todo um caminho de volta pela frente na manhã seguinte. Mas sentir aquele corpo quente, deitado de conchinha comigo, aquele pau que ficava cada vez mais duro, me fez deseja-lo todo dentro de mim.  
 
    Foi quase como no hospital com o César, em que tive que conter meus gemidos, porque ali no acampamento havia pessoas nas barracas próximas.  
 
    Ele deitado de lado, bem atrás de mim, segurou na minha cintura, levantou a minha saia e foi abaixando a minha calcinha, eu comecei a rebolar no pau dele, ainda antes da penetração, só sentindo aquele mastro ereto, aquele peito forte e quente aconchegando as minhas costas, aquelas mordidinhas suaves no meu pescoço, meu tesão aumentando a cada instante, a mão dele passeando pela minha xota, ela ficando cada vez mais molhada, não mais apenas a chama-lo, mas praticamente a clamar para que me comesse.  
 
    Então ele meteu em mim e foi um encaixe perfeito, eu me senti inteira, eu me senti completa, me senti voando no céu e sem pressa para tocar os pés no chão. Passaria a noite inteira assim, só com o pau dele enfiado na minha xota, mesmo se a gente já não se mexesse, eu só queria ele lá.  
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Mas eu fui rebolando num ir e vir sincronizado, e talvez eu não tenha percebido o volume do meu gemido, o que sei é que de repente começamos a ouvir outros gemidos vindo também de outras barracas, certamente extrapolamos em algo e isso excitou nossos vizinhos, e toda gente começou a transar, isso nos excitou ainda mais, a imaginação de querer saber quem transava nas barracas ao lado, até porque alguns ali nem eram um casal. 
 
    Na manhã seguinte, todos com sorrisos largos na cara, mas ninguém falou do assunto, apesar de terem aquela expressão maliciosa de “eu sei o que fizeram ontem”. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    O dia do casamento no civil chegou e, conforme combinamos, não teria festa, nem mesmo convidados, no máximo os padrinhos, e mesmo assim só porque as testemunhas eram necessárias. Foram só dois casais, do meu lado minha irmã e meu cunhado, do lado dele um casal de amigos. Não ter festa era só uma forma de nos livrarmos mais uma vez das convenções, fora que em tão pouco tempo também não haveria como organizar uma boa festa, a gente já estava decidido. 
 
    Só que, minutos antes de sermos chamados pelo juiz, avisei que precisava falar algo importante para ele, levei-o para um canto da sala: 
 
    - É o seguinte... Sabe aquele dia que decidi marcar o encontro contigo, e que nem tinha respondido suas mensagens pela manhã? 
 
    - Sim, lembro... Foi a primeira vez que não tinha falado comigo logo depois do seu plantão, fiquei até preocupado achando que tinha acontecido alguma coisa. 
 
    - Então... Não sei como te dizer isso, assim nessa hora... Mas é que naquele plantão eu tinha ficado com um médico, um clínico geral novo lá do hospital... 
 
    - E por que você está me contando isso agora? 
 
    - Bom, é que... 
 
    - Você não está pensando que eu vou ficar chateado com isso, está? Digo, você sabe que eu sou completamente o oposto dos seus ex-namorados, não sabe? 
 
    - Sim, eu sei... Mas é só porque eu precisava te contar... 
 
    - Está bem... A ideia é realmente não escondermos nada um do outro... Mas agora temos um casamento à nossa espera, vamos? 
 
    E foi assim que nos casamos, e quem diria, eu me casei com o marido mais improvável que podia imaginar. Tirei alguns dias do hospital, viajamos, passamos bons dias na praia, bons restaurantes, música, gente bonita, sexo, tudo aquilo que é digno de uma lua de mel.  
 
    Ainda não estava com aquela vontade de traí-lo, apesar de que, curiosamente, quando transava com ele comecei a me excitar com a imaginação de estar transando com outro e ele vendo, ou transando com ele e outro assistindo, e vindo pedir “ei, deixa eu experimentar um pouco dela também”, e aos poucos comecei a verbalizar isto, durante a transa, o que o deixava ainda mais excitado. 
 
    Durante a lua de mel, apesar de eu ter transado apenas com ele, e de não ter sentido qualquer pressão em relação ao seu desejo de me ver transando com outros homens, senti que ele ficava bastante orgulhoso de ver outros machos me desejando: 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Está vendo aquele ali, na outra mesa? 
 
    - O de camisa azul escura? 
 
    - Sim... Ele ficou louco quando te viu andando a rebolar, naquela hora que você foi para o banheiro... Ele está doido por você, só está disfarçando agora porque te viu comigo... – cochichou. 
 
    Se fosse com meus ex namorados, aquele comentário já teria estragado a minha noite, mas com ele era diferente, agora era tudo diferente. 
 
    - Ele está louco por você. 
 
    - Eu sei. Ele que pegue a senha e aguarde na fila, agora tenho uma lua de mel para curtir. 
 
    Não fui para a cama com aquele homem da camisa azul, não me interessou, não fazia o meu tipo, o que não quer dizer que, tempos depois, eu não fosse experimentar a liberdade de ter sexo com outros homens para além do meu marido, e conhecer, enfim, a sensação de ser livre dentro de um casamento. 
 
    Naqueles dias, pelo menos, eu queria aproveitar a lua de mel da maneira mais convencional, porque afinal nunca tinha me casado antes, logo, uma lua de mel, mesmo que convencional, também era uma experiência nova. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Assim que voltamos da lua de mel, e retornei ao hospital, o César, o Dr César, estava estranho comigo, de certo modo até parecia me evitar, ou parecia constrangido quando ficava perto. 
 
    Entrei na sala dele, dessa vez sem bater: 
 
    - Aconteceu alguma coisa? 
 
    - Olha... olha... bem vinda de volta, enfermeira Beatriz. Como foi a lua de mel? Não convida os amigos? 
 
    - Ah, sim... Pelos vistos você já ficou sabendo que me casei? – mostrei a aliança. 
 
    - Claro, todo o hospital sabe. Mas muita gente ficou sentida por não ter sido convidada. 
 
    - Não convidei ninguém... Foi tudo muito rápido, uma cerimônia muito discreta. 
 
    - Quando pretendia me contar que tinha namorado? – antes era ironia, mas agora o tom dele se tornava mais áspero, quase que ressentido e raivoso. 
 
    - Alguma vez você me disse se tinha namorada, Dr César? 
 
    - Não... Mas você nunca me perguntou... 
 
    - Você também nunca me perguntou se eu tinha namorado, então por que eu teria que te dizer? 
 
    - Tudo bem, já entendi... Não é da minha conta mesmo. Continuamos tudo como antes, colegas de trabalho então? – e me esticou a mão para um cumprimento. 
 
    Peguei na mão dele e enfiei dentro da minha calça. 
 
    - Claro que continua tudo como antes, Dr. César, eu apenas me casei, eu não virei freira... 
 
    Ele ficou mudo e pálido. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Não muda nada, exatamente nada. Mas agora me diga, estou com febre? 
 
    Ele não conseguiu resistir à minha xota chamando por ele, me pegou ali na maca de novo, dessa vez despiu toda a calça e a cueca, tirou minha roupa e veio por cima de mim. Havia uma mistura de tesão e raiva que era excitante, mas depois coloquei a mão sobre o peito dele, como quem diz “espera”, ouvimos passos no corredor, paramos por meio segundo, saí de baixo e fui por cima, rebolando no pau dele, minha mão ainda sobre o seu peito, ele vindo querendo me beijar, eu colocando um dedo na boca dele, como quem diz “silêncio, silêncio”, cochichei “apenas mete, vai, continua, eu estou quase gozando!” Ele gozou como um espirro aliviado e desesperado, eu deitei sobre o seu corpo, dei um beijo na boca como a de uma mulher apaixonada, saí de cima, ele tirou o preservativo enquanto eu me vestia rapidamente e sumia da sala como se nunca tivesse estado lá. 
 
    E foram assim vários encontros com o César, eu entrando na sala dele e ele não conseguindo resistir, e quando acabava eu quase conseguia notar nele algum sentimento de confusão e de culpa: 
 
    - Eu não te entendo Bia, eu juro que não te entendo... Você se casou praticamente ontem... 
 
    - Mulheres não são para um homem entender, são para um homem satisfazer... 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Num plantão seguinte quando entrei na sala dele, ele tentava ser mais resistente: 
 
    - Calma, Bia, calma, as coisas não são assim... 
 
    Que irritante! Por que estão sempre a me pedir calma? 
 
    - O que não é assim? Não sente tesão? – e coloquei a mão no pau dele, por cima da calça, seu membro automaticamente enrijeceu. – Não minta para mim, você nesse momento não está em condição de mentir para mim, seu corpo está me denunciando o seu tesão... 
 
    - Não é isso... Não é isso... – e se desviou de mim e da minha mão. – Bia, pode me levar a sério por pelo menos um minuto? 
 
    - Vamos lá, Dr César, diga. – e sentei-me na sua cadeira de rodinhas e fui me balançando de um lado para o outro, sempre com um olhar meio provocador e ao mesmo tempo cínico no rosto. 
 
    - Você se casou faz pouquíssimo tempo, eu não entendo, é que... 
 
    - Está bem, César, não tenho paciência para DR, não dá pra ter DR em pleno plantão de um hospital, já vi que hoje não vai dar para transar, aqui ou a gente transa ou a gente discute, para os dois não dá tempo. Façamos o seguinte: vamos marcar um jantar, na nossa folga, aí se você prefere assim, nesse dia a gente conversa. 
 
    Marcamos para uma quinta-feira à noite, ele continuava com aquele ar chateado, irritado. 
 
    - Então, como eu tinha te dito, não consigo te entender... 
 
    - Eu já te disse que mulheres não são para um homem entender, são para um homem satisfazer... 
 
    - Você está querendo me dizer que o seu marido não te satisfaz? 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Não viemos aqui para falar do meu marido, pois não? 
 
    - Não se desvie da pergunta, Bia. Eu até conseguiria entender se você já fosse uma mulher casada há muitos anos, mas você me aparece casada, assim de uma hora para a outra, e age como se apenas tivesse ido comprar um pãozinho na esquina? 
 
    - E daí? 
 
    - E daí que eu não entendo... Esse seu marido não dá no couro? 
 
    - O que te interessa tanto saber do meu marido? Por acaso você tem algum tesão enrustido por ele? 
 
    - Oh não, credo, claro que não!!! 
 
    - Então esquece o meu marido... Quem está contigo agora sou eu, não ele... 
 
    Meu telefone toca interrompendo a nossa conversa: 
 
    - Ah, falando nele...  
 
    - Não acredito! – disse ele cochichando – Não acredito que você vai atender o seu marido agora, na minha frente! 
 
    - Xii... Quieto! Oi... Oi... Oi amor, não era contigo não, estou aqui jantando na minha mãe, estava falando com o cachorro dela que não pára de latir... Está tudo bem aí? Hummm... Sim... Entendi... Eu também vou chegar tarde hoje, amor, talvez até chegue mais tarde que você... Depois falamos então... Te amo também. 
 
    O César ficou me olhando, mudo, boquiaberto. 
 
    - Era o Lucas. Ele está na sinuca com uns amigos. Já falei pra ele que vou chegar tarde em casa. 
 
    - Você não percebe nada. 
 
    - O que eu não percebo? 
 
    - Bia, deixa eu tentar te explicar outra vez. Você surge do nada, casada, não me conta nada, não conta nada para ninguém, e acha que eu não tenho o direito de ficar chateado? Até quando você acha que pode entrar na minha sala para fazer sexo comigo, sem me explicar o que está se passando? 
 
    - Quer saber? Eu que tenho todo o direito de ficar chateada contigo.  
 
    - Você??? 
 
    - Eu, eu sim. Até quando você acha que vai poder só me comer rapidinho dentro da sua sala? Que dia que você pretende tomar a iniciativa de me levar para um motel? 
 
    - Motel? 
 
    - Claro, motel. Ou se preferir, podemos ir para a minha casa, lá também podemos ficar à vontade... 
 
    - Sua casa? Você está louca? E o seu marido? 
 
    - Lá vem você de novo interessado no meu marido... Eu já não te falei para esquecer o meu marido, porque quem está aqui com você agora sou eu e não ele? 
 
    - Bia, em que mundo você vive? 
 
    - Ah, um mundo maravilhoso... – suspirei e engoli demoradamente um gole do vinho branco. 
 
    - Bia, chega de brincadeira, o que você quer que eu faça? 
 
    - Já te disse... Que me leve para um motel, oras. Ou para a minha casa. 
 
    - Sem brincadeira, Bia... 
 
    - Mas eu não estou brincando... Eu quero mesmo que você me coma com mais tempo... 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    - Não vai me falar nada mesmo? Não vamos conversar a sério? 
 
    - Conversar a sério, para você, seria falar do meu casamento, suponho. Não, doutor César, não vamos falar do meu casamento, do meu casamento eu falo com o meu marido. Você é médico, e sabe bem que tudo tem o seu espaço e a sua função, suas pacientes te procuram para falar de dores, da saúde ou da falta dela, elas não falam contigo sobre o problema no carro ou sobre a linha certa para fazer tricô, porque você é médico. Nós não temos uma relação, nós não somos casados, transamos, o que quero saber é: vamos ou não vamos transar? 
 
    Ele já estava irritado comigo pelo fato de eu não falar do meu casamento, mas eu que já estava mais irritada com ele por causa da insistência nisso, ele estava me fazendo perder tempo, eu poderia estar transando com outro, mas estava dando prioridade a ele. Se eu não era fiel nem ao meu marido, muito menos a ele eu seria. 
 
    Óbvio que sempre contei para o Lucas das minhas transas com o César no hospital. E o objetivo, dessa noite, era conseguir leva-lo para casa, onde o Lucas estaria escondido e poderia assistir. Mas percebi que isso de leva-lo para casa não ia acontecer, já tinha prevenido o Lucas quanto a esta possibilidade. 
 
    - Vamos. – disse ele. 
 
    - Para onde? 
 
    - Você não quer ir para um motel? Então vamos. 
 
    Eu sabia que o César não ia resistir. A nossa transa era boa, inegavelmente boa. A gente não tinha relação, a gente tinha relações, por que abdicar disso apenas por causa do mero detalhe de agora eu estar casada? O meu casamento é um problema meu, e com o meu marido me preocupo eu, a ele só me cabe o papel de me comer. 
 
    Por não conseguir me entender, e nem me resistir, o César tinha uma mistura de raiva e tesão que ia me deixando cada vez mais louca. Ele tirava o cinto como um pai bravo que vai fazer do cinto um chicote para bater na garota malvada que desobedeceu e o tirou do sério. E eu nunca imaginava que era tão saboroso ter alguém assim, com tanto desejo e também com tanta fúria.  
 
    Cheguei no motel e coloquei o telefone estrategicamente na cabeceira, virado com o visor para baixo. Meu intuito era gravar a nossa transa, mas daria muito nas vistas, mesmo se eu colocasse o telefone longe. Com o visor para baixo, mas com o microfone ligado, o Lucas pelo menos poderia ouvir a nossa transa e imaginar tudo aquilo que aconteceu dentro daquelas paredes com teto espelhado. 
 
    - Agora você não me escapa – eu disse, quando ele voltou do banheiro, só de boxers. Ele tinha um corpo incrível, que só agora eu conseguia ver por inteiro. – Não diga nada, César, só vem me fazer feliz daquele jeito que você sabe fazer... Hoje eu quero ser totalmente tua, sem pressa, sem interrupções, sem ninguém para nos perturbar. 
 
    Ele só balançou a cabeça como quem diz “Como posso resistir a isto?”, enquanto eu ia tirando bem devagar a minha roupa, mostrando a lingerie de renda indecente que trazia por baixo. 
 
    Se colocou de joelhos aos meus pés e fez aquilo que nunca tínhamos feito antes: preliminares. Foi me chupando, eu deitei minhas costas para trás e fiquei admirando o meu próprio prazer pelo espelho do teto, observando aquele homem que me chupava com tanto afinco. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Fui escorregando para o centro da cama, fazendo a sua boca vir perseguindo o cheiro doce da minha xana gozada, porque sim, me entreguei àquela língua e gozei, gozei alto, mas estava pronta para continuar e ter o meu segundo orgasmo. 
 
    Tirou a cueca e aquele pau, ligeiramente curvado no meio, saltou com força da cueca, ele estava pronto para me possuir. Colocou um preservativo e parecia pronto para me penetrar, mas parece que deve ter mudado de ideias naquela hora, e enfiou por alguns instantes o pau na minha boca, girou os olhos de prazer mas de seguida já enfiou na minha buceta, e foi me agarrando de modo que eu ficasse sentada no seu colo. 
 
    - Hoje podemos gritar, podemos extravasar, já não estamos no hospital – lembrei, e comecei a gemer, a gritar todos os palavrões que conhecia, “que foda maravilhosa, me enfia ele todo”, ele estava meio tímido ou retraído, talvez não estivesse habituado, mas com o tempo acabou entrando na onda. 
 
    “Que bunda gostosa”, ele dizia abraçando-a, uma mão em cada banda, eu sentada no vai-e-vem em cima do colo dele, “meu pau não resiste a essa buceta, o que essa buceta tem que me deixa tão louco?” 
 
    “Diz mais, diz mais”, eu insistia, e quanto mais ele falava mais eu gemia e rebolava, até que mudamos de posição para ele me comer de quatro. Me lembrou o Felipe nos tempos antigos antes dos pinos no joelho, eu gemia e sentia também uma secreta e imensa alegria por dentro, porque, no dia seguinte, eu e o Lucas transaríamos ouvindo a gravação dessa transa. 
 
      
 
    ... 
 
      
 
    Hoje faz 3 anos que me casei com o Lucas. Talvez não seja o caminho para todas as pessoas, mas foi o caminho que deu certo para mim. Para quem antes só teve uma única relação que tinha durado 2 anos, estes 3 anos que comemoro hoje é um grande progresso na minha vida. É me sentir no caminho, caminhando para frente. 
 
    O César? Não sei, nunca mais o vi. Foi transferido para um hospital fora do estado, não sei se o transferiram ou se ele que pediu a transferência. Foi melhor assim. Não sei se com o tempo ele não confundiria a nossa transa com uma relação, ele parecia querer levar aquilo muito para o pessoal. Ele nunca manifestou, pelo menos não verbalmente, ou não com todas as letras, algum ciúme do Lucas, mas não seria a sua curiosidade isto, uma espécie de ciúmes? Talvez não exatamente um ciúme como consequência de algum sentimento, me explicou o Lucas, mas talvez o fascínio pela mulher que ele não conseguia entender e nem decifrar, que ele até conseguia ter, mas sem conseguir possuir.  
 
    Se o César esperasse que eu dissesse que o meu casamento era ruim, ou que o meu marido não me satisfazia, eu não podia dizer, porque eu não podia faltar com a verdade. Mas ele também não podia alimentar a expectativa de que um dia eu dissesse que pretendia me separar do Lucas, porque não, não pretendo me separar dele. Era melhor que aquilo com o César não tivesse prosseguido mesmo. 
 
    Vieram outros, outros virão. Sem pressas, sem pressão, deixando a vida acontecer. 
 
      
 
    

  

 
   
      
 
      
 
    Não, o meu casamento não é perfeito, nenhum é. Já tivemos pequenas brigas, pequenas discussões, discordâncias, atritos. Nunca por causa do sexo, mas por situações naturais da convivência. 
 
    Descobrimos, entretanto, que o sexo não resolve todas as coisas, o que resolve todas as coisas é o diálogo franco e aberto. Desde que nos propusemos ser amigos um do outro logo no princípio, e haver esse acordo de lealdade – apesar de não o de fidelidade -, que soubemos que era este o caminho. 
 
    No primeiro ano do casamento, ainda tive algumas inseguranças em relação ao Lucas. Eu não conseguia perceber como um homem, bonito e charmoso como ele, poderia viver apenas para mim, ainda mais dentro dessa situação em que eu poderia estar com outros homens. Ele me lembrou: este é o nosso acordo, relações são feitas de acordos. 
 
    Eu queria sempre ter a certeza de que ele estava feliz assim, se conseguia se satisfazer apenas assim, ora eu tendo encontros com outros homens, ora eu não tendo encontros com ninguém, mas contando para ele de situações passadas, ou dos olhares indecentes que me dirigiam na rua. Ele foi me garantindo que o tesão dele era me idolatrar, era se sentir honrado por ter se casado com essa mulher que qualquer homem adoraria possuir, era me ver livre e plena, e poder me entregar para ele assim, quando quisesse, totalmente livre de pudores e de imposições. Era uma insegurança, talvez até um ciúme bobo, mas ele foi me deixando segura e hoje já nem faço mais esse tipo de questionamento. 
 
    Por vezes duvidei se seria amada por um homem que permite e até incentiva que eu esteja com outros homens, mas me surpreendi com seu instinto protetor. Não era com qualquer outro homem que eu iria para a cama, eu conversava muito com o Lucas sobre qualquer assunto, pedia opinião, ele inclusive chegou a me recomendar que não fosse a alguns encontros, e não foi ciúme, era proteção, era cuidado, era zelo.  
 
    O nosso estilo de vida mais livre não nos impede de ver o quanto vivemos num mundo machista. E quando eu ia para um encontro, ele sempre sabia: onde eu estava, com quem eu estava, a que horas voltaria. O fato de ele me telefonar, na hora de um encontro, era um código que tínhamos para que eu pudesse dizer para ele que estava tudo bem. 
 
    Não sei se daqui a dez ou vinte anos estaremos vivendo a vida da mesma forma que vivemos hoje. Ou se estaremos juntos. Não sabemos nem se estaremos vivos. Mas agora estamos. E eu só sei do agora, só sei do que estou sentindo, o amanhã eu ainda não o vivi. 
 
    Um vaso de flor se quebrou e eu estarei aberta para tudo, enquanto me for possível voar. 
 
      
 
  
  
 

