














Deus Pátria Família



 





 	
	 
  


			
	 

	



 




 	
	 
  

			Man is a credulous animal, and must believe  


			something; in the absence of good grounds  


			for belief, he will be satisfied with bad ones. 


			BERTRAND RUSSELL 


			 


			O que já aconteceu é o que há de acontecer;  


			o que já foi feito há de voltar a fazer-se.  


			Não há nada novo neste mundo. 


			ECLESIASTES 


			 


			O Salazar disse uma vez que «o poder só pode agradar  


			aos tolos ou aos predestinados.»  


			Esqueceu-se foi de acrescentar que apenas  


			um tolo se acha predestinado. 


			DETETIVE CARDOSO 


			

			

	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sexta-feira, 14 de junho 


			 


			Não é a primeira vez que Luís Paixão Leal se apresenta como mensageiro de desilusões ou que contraria a fé dos crentes em milagres. «Se era santa, deixou de o ser», explica o detetive, desmanchando aquilo que lhe disseram os peregrinos que encontraram a mulher. Um cadáver enrolado num lençol branco não é uma aparição da Virgem Maria. 


			«Talvez os beatos estejam a cumprir a penitência do jejum. Parece que não comer durante muito tempo provoca alucinações», responde o detetive Cardoso, buscando motivos terrenos para a ilusão sobrenatural dos fiéis que esperam, no exterior da ermida, a confirmação da visita de Nossa Senhora. Cardoso tenta fazer uma análise sem juízos, talvez até mostrar piedade com o aleijado que, quando encontrou ali a mulher morta, julgou ver uma aparição da Virgem e a possibilidade de ter, por fim, duas pernas do mesmo tamanho. Mas Cardoso, para quem a relação com Deus é unipessoal e dispensa carnavais, é um polícia viúvo e barrigudo, com palpitações cardíacas, olheiras rugosas de vinho e de maus sonhos. Não fala com a filha e vive com um rafeiro de três pernas. Tem por isso o costume de escarnecer das grandes esperanças dos homens: «Queres sítio melhor para um milagre do que este?» 


			Não são apenas as paredes da pequena Ermida da Memória, à beira de uma escarpa dramática sobre o mar, que separam os detetives do grupo de crentes que aguarda lá fora. Naquela ponta de terra onde tantos navios naufragaram, os romeiros procuram a prova de uma visita divina. Já os polícias enfrentam o cadáver com a impassibilidade do mecânico que abre o primeiro capô do dia. 


			«Americano, faz as honras», diz Cardoso, maestro da filarmónica dos homicídios, incendiando a ponta da cigarrilha com o fósforo que aproveita para acender as velas no chão e alumiar o breu da ermida. Cardoso sabe que, na biografia nova-iorquina de Paixão Leal, constam milhares de cigarros sem filtro e centenas de litros de rum clandestino. Porém, no barco que o trouxe de regresso a Lisboa, o detetive suou abstinência e dores nos ossos ao longo de vários dias. Vomitou para um balde todo o sarro da América. Ao pisar a terra firme portuguesa em 1934 — e especialmente depois de conhecer Rebeca, a judia-ariana de todas as redenções —, Paixão Leal iniciou um período de limpeza e comedimento. Os seus órgãos estão hoje mais impolutos do que um bebé a maturar em água benta. Um esforço meritório, julga Cardoso, mas isso não o impede de espicaçar o colega com um disparo de fumo da cigarrilha. 


			«Queres que abra uma janela ou está bem assim para a senhora?» 


			O templo, com o tamanho de um quarto de hotel, não tem janelas. Só paredes de fortaleza e painéis com azulejos que retratam, a azul e branco, a lenda da Santa do Cabo. Quando visto de fora, o teto da ermida é um bolbo que conjura ascendências islâmicas em território católico. O chão intercala mosaicos vermelhos e brancos. Na parede contrária à porta, deitada sobre uma placa de mármore que não alcança a cintura dos detetives, está a mulher que foi santa por um par de horas. 


			Paixão Leal tira os óculos escuros, que servem para esconder a relíquia-memória da sua vida na América: um olho de vidro. Aproxima-se do corpo estendido como uma estátua num mausoléu. Apesar de morta, a mulher exala um perfume a sabonete. Sob o manto branco, que só deixa ver o rosto, não há uma peça de roupa, apenas um fio com uma medalha e a coleira de hematomas deixada pelas mãos do assassino no pescoço da vítima. O lençol, que também lhe cobre o cabelo, tem o aroma da roupa acabada de estender. 


			«O coxo não estava completamente errado», diz Paixão Leal, e entrega ao colega o fio com a medalha. «Pode não ser santa, mas alguém a preparou como se fosse.» 


			Cardoso estuda o pendente, olha para o cadáver, volta a observar o perfil gravado em prata, dando-se conta das semelhanças entre a mulher morta e a Virgem na medalha. «Um retrato para o obituário.» 


			Nos anos de trabalho em conjunto na Polícia de Investigação Criminal, os dois detetives habituaram-se a encontrar cadáveres de mulheres. Primeira causa de morte: os homens. Por norma, os assassinos são desastrados no crime, como o resto dos humanos na vida de todos os dias. Cometem os mesmos erros uma e outra vez, desabam sob pressão, mentem com a proficiência artística de um desenho de infantário. Quando um detetive ouve a confissão do móbil de um homicídio, esbarra com frequência em impulsos prosaicos e explicações levianas. Mata-se porque a mulher levantou a voz depois de avisada duas vezes. Mata-se porque ela encomendou à bruxa um mau-olhado para o marido. Mata-se como quem faz uma birra. O castigo é sempre desproporcional à ofensa. Um poder mesquinho e sobranceiro, que lembra Paixão Leal da mulher de Ló, transformada em sal porque Deus não admitia que ela olhasse para trás. 


			«Aposto que esta não entra na tua lista.» 


			«Então?», pergunta Cardoso, que tem um inventário dos casos com os assassinos mais idiotas. Há uma semana, acrescentou-lhe um pedreiro bêbedo que justificou a morte do servente — a quem devia dinheiro — dizendo que o rapaz tropeçara num atacador antes de bater duas vezes com a cabeça na pá do cimento. 


			«Há muito cuidado e preparação. Mas nenhum sinal de luta. Parece que lhe deram banho depois de morta.» Paixão Leal retira um rosário das mãos da vítima, passa-o ao colega. «Entrelaçaram-lhe os dedos, como se estivesse a rezar.» 


			«O tempo está para coisas bizarras. Hoje li no jornal que os alemães içaram a bandeira nazi na Torre Eiffel.» Tal como o estandarte com a suástica, também o breviário dos assassinos imbecis, compilado por Cardoso, é um lembrete de que, na lista de «ismos» que os homens inventaram — fascismo, comunismo, nazismo —, o cretinismo quase sempre prevalece em todos eles. 


			Paixão Leal já se habituou ao descaramento de alguém que não tem nada a perder. Conhece a crueza humorística de Cardoso, as tiradas que rebentam os tímpanos dos pudicos e esvaziam os corações dos otimistas. Mas a ideia da Gestapo em Paris, farejando o rasto dos judeus em fuga pela Europa até vir abocanhar a sua Rebeca numa rua portuguesa, atraiçoa o habitualmente imperturbável olho de vidro. 


			«Só na última semana chegaram mais de mil refugiados a Lisboa.» 


			«Resta saber se o Salazar vai fazer de Moisés e abrir-lhes o caminho», diz Cardoso. 


			Paixão Leal, que tem no ofício de polícia o salvo-conduto para atravessar o pandemónio do mundo, decide afastar-se da conversa sobre a guerra e de tudo o que escapa ao seu controlo. Abre uma pasta de couro e tira uma máquina fotográfica. Cada gesto processual é uma forma de substituir o desconhecido por aquilo que domina. Ser detetive não se resume a um emprego, é um repente existencial, algo tão inato como o tamanho do nariz ou a cor do olho sobrevivente. Paixão Leal foca a lente no peito do cadáver, numa mancha que lhe parece a Europa. Com o primeiro disparo, um clarão branco apaga tudo. Rebeca costuma dizer-lhe que o trabalho policial é uma forma de cauterizar as feridas dos familiares dos assassinados — e, assim, as dele. Em segredo, o detetive regozija com o reconhecimento da mulher sagaz que sempre quis maravilhar. Já Cardoso, pouco impressionável, acha que o colega se comporta como quem tenta salvar um paciente que se esvaiu em sangue. Paixão Leal jamais contemplaria uma metáfora para descrever o seu ofício. Os morcegos não fazem figuras de estilo acerca dos sonares e, no entanto, sabem como navegar na escuridão. 


			«Com essa memória prodigiosa, não sei porque precisas da maquineta», diz Cardoso. 


			Tal como a câmara fotográfica que mandou vir dos Estados Unidos, a capacidade de Paixão Leal para armazenar imagens e factos é, entre os colegas da Polícia, parte da pátina americana do detetive. Um médico em Nova Iorque disse-lhe tratar-se de um distúrbio raríssimo e ainda por estudar. Desde os quinze anos que a memória lhe permite recordar com precisão pormenores de cada dia vivido. O que muitos considerariam uma dádiva não deixa de ser uma aflição clínica. Os limites da memória humana existem por um motivo, não são uma falha evolutiva, antes um sistema de proteção existencial. É preciso esquecer para seguir adiante. Ao invés, quem se lembra de tudo, como Paixão Leal, corre o risco de nunca sair do mesmo lugar. Os outros agentes da PIC — à exceção de Cardoso — pouco sabem sobre o passado do Americano. Apenas que entrou para a Polícia portuguesa com uma cunha e que, em seis anos, chegou a detetive de primeira classe. 


			«Vou lá fora.» Paixão Leal cobre o olho de vidro com os óculos escuros. «Tomas contas dos peregrinos?» 


			Cardoso põe o chapéu na cabeça para dizer que sim. Sai da ermida atrás do colega, fecha a porta e ampara-se na ombreira. Costas largas, mãos de bigorna, bochechas descaídas, a calva perfeitamente redonda, projetada por um arquiteto renascentista. Cruza os braços e, com o fumo da cigarrilha, define a zona de segurança que os mirones não devem ultrapassar. 


			Paixão Leal avança pela estrada de terra junto às arribas, na direção do Santuário da Senhora do Cabo, a uns quantos metros dali — uma igreja e dois edifícios que há séculos albergam os cumpridores de promessas. No centro do terreiro há uma cruz em pedra. O detetive tira fotografias às marcas de pneus e caminha de regresso à ermida. No seu lado esquerdo está o farol cravado no mastodonte de rocha que há milhões de anos se rasgou da crosta terrestre. Chamam-lhe Cabo Espichel, mas já deu pelo nome de Promontório Barbárico. Cardoso tinha razão. Um bom sítio para um milagre. Ou para um sacrifício. Falésias cinzentas, listradas de branco e amarelo, mordidas pelas ondas com a brutalidade paciente de um cerco. E vento que fere os ouvidos, que nunca cessa, que faz voar o chapéu da cabeça de Luís Paixão Leal. 


			Cardoso extingue a beata da cigarrilha com a ponta do sapato e pensa na lenda contada pelos azulejos da ermida: dois homens que viram a Virgem trepar as falésias numa burra, com o menino ao colo, enquanto o animal deixava um rasto de pegadas esculpidas na pedra. Também se lembra de um artigo que leu no Diário de Notícias, no qual um paleontólogo francês esclarecia que o milagre das patas da burra era, afinal, um conjunto de pegadas fósseis de dinossauros. Ao ver Paixão Leal correr atrás do chapéu, aproximando-se da ravina, Cardoso percebe que a fé do colega no trabalho de polícia — maníaca e inquestionável — se parece muito com a fé dos peregrinos da Santa do Cabo. E, embora Paixão Leal acredite mais em dinossauros do que em aparições marianas, de tanto perseguir a verdade não se dá conta do abismo que esta pode abrir debaixo dos seus pés. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Domingo, 23 de junho 


			 


			Celebram-se em Lisboa os oito séculos da pátria mãe com a abertura da Grande Exposição do Mundo Português. Estadistas de cartola, clérigos engalanados e almirantes de medalhas ao peito sobem ao palanque em Belém para homenagear a longa glória da raça escolhida por Deus. Quando a banda toca o hino, uns batem continência, outros fazem a saudação romana. No púlpito, o presidente do Conselho discursa para os convidados de honra: «Passam séculos, e o português a expulsar o mouro, a afirmar a fronteira, a cultivar a terra, a alargar os domínios, a apostolizar o Oriente, a colonizar a África. Temos, como penhor que confirma a nossa fé, a cruz que abraça a terra portuguesa.» 


			Lurdes, criada de servir, que ouviu parte do discurso na rádio, também participa no desígnio coletivo de um povo: esteve toda a manhã a lavar, a estender e a passar as camisas do patrão, como tantas compatriotas. Fez as camas, limpou as casas de banho e foi ao portão buscar as garrafas de leite. Resta-lhe, antes da única tarde de folga da semana, dar de comer às galinhas e aos coelhos. 


			Lurdes cruza o jardim cantarolando uma marcha dos Santos Populares e, à vinda das capoeiras, pasma-se com uma andorinha no ninho, que alimenta as crias num beiral do palacete. Desde a peregrinação ao Santuário de Fátima, no dia treze de maio, que as outras criadas lhe perceberam uma mudança de ânimo. Isaura, a mais beata, suspeita que Lurdes foi tocada pelo amor de Jesus. Odete, a mais vivida, sabe que só a manipulação da carne, não do espírito, provoca aquele género de metamorfose. Dona Maria, a governanta, ainda não se deu conta de que Lurdes já não quer que lhe chamem Lurdinhas. 


			Findo o serviço, troca a farda por um vestido que cobre os joelhos. Usa meias opacas e um casaco que esconde o alvor dos braços. Mas, assim que sai do palacete e começa a descer a Calçada da Estrela, desaperta o primeiro botão. Caminha com o balanço da noite em que, com o namorado secreto, dançou num clube noturno até o vestido ficar molhado nas costas. Não foi ao Santuário de Fátima, como acredita dona Maria, mas ao Arcádia, onde descobriu o desatino do jazz e a euforia do champanhe. 


			Lurdes entra na sala do Cinema Condes. Antes da projeção do filme, vê as notícias a preto e branco, com o selo de garantia das Atualidades do Secretariado de Propaganda Nacional. Na tela, o presidente do Conselho inaugura as grandes obras do regime e avisa o povo de que a administração pública deve ser tão simples como uma dona de casa modesta. 


			Juvenal chega atrasado. Mantém duas cadeiras de distância de Lurdes. «Não é bom que nos vejam íntimos até anunciarmos o noivado», costuma dizer. Mas o seu decoro esvanece quando há uma cena noturna no filme e a sala fica mais escura. Estica o braço para tocar a mão de Lurdes com a mesma audácia com que lhe despiu as meias e lhe beijou as pernas na noite do Arcádia. 


			Terminada a sessão, não saem juntos do cinema. Encontram-se numa rua lateral e despovoada, entre o trânsito dos Restauradores e o comércio das Portas de Santo Antão. Juvenal suga o filtro do cigarro como um estivador que acabou o turno. Os comentários, esses são de crítico de cinema: «Onde é que já se viu um filme franciú sobre um gângster de Chicago?» Juvenal tem sonhos que deverão realizar-se nas Américas. A Europa, autofágica, velha e ensandecida, não é território para as suas ambições. Quer ser rico no Novo Mundo. Se não for na Califórnia, que seja em Buenos Aires. 


			Lurdes tira-lhe um cabelo da lapela do casaco. A carícia possível. Excetuando a noite em que dormiram juntos, tudo entre eles é uma coreografia de restrição. 


			Juvenal quer levá-la para as Américas. E Lurdes não é indiferente ao romantismo dos grandes gestos. Mas ter um emprego e um teto já lhe parece regalos de sobra. As Américas são para os refugiados que fogem da guerra. 


			Juvenal acende outro cigarro naquele que chega ao fim. 


			«Vamos para minha casa?» 


			Ela sente a tensão que, ao segundo copo no Arcádia, transbordou na pista de dança — a mão dele nas costas suadas, os beijos no pescoço, o apartamento de Juvenal ali tão perto. 


			«E se alguém nos vê e conta à dona Maria?» 


			«Essa papa-hóstias só tem olhos para o patrão.» 


			Lurdes contemporiza a heresia do namorado. Como criada no palacete, já observou muitos homens, sabe que descartam os mandamentos religiosos com a mesma displicência com que deixam cair a cinza do charuto no tapete. Juvenal vê demasiados filmes e está sempre a par do que acontece na guerra, acredita que os homens não têm de resignar-se às limitações do cu do mundo onde nasceram. Para um dia poder comprar dois bilhetes num transatlântico, trabalha como despachante, ajuda os refugiados no transporte das mobílias por navio, supera burocracias. Pelo dinheiro certo, até arranja um falso visto de saída. 


			Avançam pela Rua das Portas de Santo Antão. Ele vai alguns passos adiante. Anoitece devagar, como numa aldeia. Nas tascas, há uma apatia de bochechas por barbear, bocas que chucham o vinho de copos pequenos. Juvenal deixa-se apanhar por Lurdes assim que começam a subir as escadas. Quase duzentos degraus até que, no topo do Beco São Luís da Pena, ele agarra os ombros de Lurdes, gira-lhe o corpo e diz: «Quero que vejas o que nunca viste.» Lá em baixo, uma nesga inédita da cidade abre-se do Rossio até ao Tejo, de onde partem os transatlânticos para as Américas. Lurdes sente a ereção de Juvenal contra o fundo das costas. Ele segura-lhe as ancas. Puxa-a contra si. «Quero que vejas as coisas como elas podem ser.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Terça-feira, 9 de julho 


			 


			Se o líder da Brigada de Homicídios da Polícia de Investigação Criminal precisasse de uma testemunha abonatória, o seu gabinete na sede do Torel seria chamado a depor. Em poucos metros quadrados, o chefe Ferrão montou uma réplica da sua personalidade. Na secretária, uma fotografia da família. Na parede, outra, do presidente do Conselho. Dentro da segunda gaveta, duas camisas brancas e duas gravatas pretas. Há um cabide para o chapéu e o casaco, embora nunca ninguém o tenha visto em mangas de camisa. Não se pode fumar, nenhum papel à solta. Uma decoração de registo notarial, cujas obras de arte — um pisa-papéis, um afia-lápis e um arquivador — afirmam a prevalência do funcionalismo sobre o desenrascanço. Nos tempos livres, o chefe coleciona mapas e lê enciclopédias. Jamais apanha uma gripe, levanta a voz ou diz um palavrão. Magro por natureza, não come gorduras e só bebe um Porto no Natal. É o funcionário exemplar da causa pública. Sem carisma, cunhas ou alianças políticas, serviu-se da execução escrupulosa das suas obrigações para subir na carreira. Não irá mais longe do que chefe de brigada, mas desempenha o cargo com a eficácia da sua coleção de agrafadores. 


			«Perdeu a cabeça, detetive?» 


			«Já me informei dos preços, chefe, não é assim tão caro.» Paixão Leal, de pé, faz o papel de vendedor. Quer publicar um anúncio de meia página no Diário de Notícias, com a fotografia do cadáver da Santa do Cabo encontrado há quase um mês na Ermida da Memória. «Pense bem, chefe, num só dia podemos chegar a mais pessoas do que a brigada inteira num ano. Não vamos dizer que está morta. Só desaparecida. Alguém a pode reconhecer.» 


			Ferrão abre uma pasta e saca várias fotografias da vítima. «Prefere esta, em que o cadáver tem um manto na cabeça? Ou esta, na mesa de autópsia? Deixe-me ver se encontro aqui alguma em que ela esteja de olhos abertos.» 


			«Esse cadáver tem uma mãe e um pai que não sabem que a filha morreu.» 


			O chefe revira os olhos. Sofre náuseas sempre que o detetive lhe serve as papas do sentimentalismo. 


			«Se esse é o seu último recurso, então, arquive-se o caso até que apareça algum elemento novo.» Ferrão arruma as fotografias na gaveta. Não quer correr o risco de olhar uma última vez para a mulher que foi enterrada sem nome ou lápide. 


			Foram aquelas mesmas fotografias que Paixão Leal e Cardoso usaram nas diligências. Mostraram-nas nas paróquias da capital e da região saloia, de onde sai a maioria dos romeiros para o Santuário do Cabo Espichel. Pediram ajuda às associações que recebem os refugiados, talvez a vítima fosse estrangeira. Visitaram lojas de artigos religiosos e ficaram a saber que a medalha e o terço foram feitos por uma empresa de Coimbra, que os vende aos milhares para todo o país. No santuário, os depoimentos dos peregrinos tinham-se resumido a «Não vi nada» ou «É um milagre». A autópsia decretou o estrangulamento como causa de morte. E encontrou vinho, clorofórmio e uma matéria orgânica não identificada (talvez pão) no estômago. Nenhum sinal de luta. O cadáver tinha sido lavado e perfumado. Não reteve vestígios do assassino. As marcas de três tipos diferentes de pneus, na estrada de terra, eram comuns a várias marcas e modelos. 


			«Dê-me alguém para ajudar com os automóveis.» 


			«Se investigássemos todos os proprietários de carros em Setúbal e Lisboa, esquecendo o resto do país... estamos a falar de centenas, de milhares de pessoas.» 


			«Por isso mesmo, o anúncio no jornal.» 


			Outro chefe recorreria ao vernáculo, Ferrão suspira a paciência dos burocratas. 


			«A cidade está cheia de refugiados. A exposição vai receber milhares de visitantes nos próximos meses. Temos muito trabalho e poucos homens.» 


			Numa Europa em guerra, a imagem de paz e ordem pública é uma prioridade para o regime consolidado, pronto a mostrar a todos como a sua grandeza antiga profetiza novas façanhas. Depois de inutilizar a oposição, tanto à esquerda como à direita, a PVDE anda mais ocupada com os espiões estrangeiros e a possibilidade de infiltração de comunistas nas colunas de refugiados que entraram em Portugal. Cabe, por isso, à PIC controlar o crime comum na metrópole-cartão-postal e preservar a tranquilidade dos portugueses, uma obediência de espírito que o presidente do Conselho cunhou como o «viver habitualmente». 


			Paixão Leal entende a mensagem do chefe, mas é-lhe impossível sair dali sem a última palavra. «Não basta parecer, chefe. Não basta parecer.» 


			Ferrão, cujo sorriso tem a periodicidade dos eclipses da Lua, fabrica uma gargalhada na subcave dos pulmões. «Não basta parecer...» Levanta-se, apoia as mãos na secretária, como faz sempre que dispensa um agente do gabinete. «Não lhe antevejo um futuro no teatro.» 


			Uma última resposta esperneia nas sinapses de Paixão Leal, mas a voz de Cardoso puxa-o de volta para a sala da brigada. «Telefone para ti, Americano.» 


			O detetive retira-se do gabinete, pega no aparelho. No outro lado da linha, é Rebeca que lhe fala. Esteve a terminar os figurinos para o ensaio geral de uma peça e só agora vai sair do teatro. Quando Paixão Leal desliga, Cardoso sai do ângulo morto do olho de vidro do colega. Tem o casaco vestido, o chapéu na cabeça, os pés apontados para a saída. Segura a caixa-coração da sua guitarra portuguesa. «Estás com focinho de quem precisa de um copo. Como não bebes, faço-te esse favor e bebo por ti. Pagas a primeira rodada.» 


			Na sede da PIC, o ar estagnado conserva há anos a masculinidade de polícias e suspeitos. Cinzeiros, catarro e café, suor de perseguições e de interrogatórios. Mas assim que saem para a rua, passando diante das mansões no alto da colina do Torel, os detetives sentem-se rejuvenescidos pela clorofila dos jardins. Descem para a efervescência das luzes na Praça dos Restauradores. Táxis em fila de espera, porteiros de hotel com luvas brancas, cartazes de cinema e todas as promessas de uma noite de verão. O anúncio na fachada do Olimpia Club informa: «Artistas brancos e pretos.» São apenas nove da noite e, lá dentro, uma dúzia de clientes escuta um desses artistas negros, sozinho em palco com uma viola, a cantar desgostos de amor numa plantação da Geórgia. 


			«Chamam-lhe blues», diz Cardoso, e pede ao barman o copo de vinho do costume. «Parece que é o fado dos pretos. Mas já deves saber isso, Americano.» 


			O cantor rasga os acordes com a dolência de um navio de tráfico negreiro. Palmas preguiçosas aqui e ali no final da música. O negro do blues serve para ocupar o tempo até que, depois da meia-noite, o clube esteja lotado e a banda toque desalmadamente canções que exorcizam o terror da guerra. Nessas primeiras horas da madrugada, uma clientela multinacional bebe a rodos e abusa do corpo na pista de dança. Putas finas, espiões, artistas, refugiados, amantes excessivos e facilitadores de negócios ilícitos participam no strip tease comunitário das inibições. A festa não acaba sem as coristas mostrarem as mamas em palco. 


			Paixão Leal estuda os clientes na penumbra de veludos e candelabros. Numa mesa ocupada por alguns estrangeiros, ao fundo da sala, identifica o capitão Félix Aranha. 


			«O paspalho do teu genro está aqui.» 


			«Deve estar armado em espião.» Cardoso mantém-se de costas. O Olimpia é poiso de alemães, e o genro, chefe da secção internacional da PVDE, fez uma formação em Berlim, com os agentes da Sicherheitsdienst, o que implicou o compromisso da Polícia portuguesa de vigiar os judeus alemães em Portugal. Félix Aranha é leitor dos editoriais elegíacos do Terceiro Reich no jornal A Voz.  Aos fins de semana, marcha com o uniforme da Legião Portuguesa e gosta de citar os escritos de Charles Maurras: «As letras conduziram-nos à política, mas o nosso nacionalismo começa por ser estético.» 


			O vinho fica azedo e Cardoso sente um desarranjo nos intestinos. «E pensar que os meus netos têm de beijar esse filho da puta todos os dias.» 


			«O Aranha não é do género pai extremoso. Mais depressa manda os teus netos fazer cem flexões.» 


			Cardoso afasta o copo. Limpa a boca num lenço de pano. «Já vi o que tinha a ver.» Pega na caixa da guitarra. «Tratas da dolorosa?» 


			Na rua do Condes, Paixão Leal despede-se e Cardoso inicia o passeio que, a cada duas semanas, termina no mesmo lugar. Atravessa a noite e sobe as escadas de um prédio no Cais do Sodré. Num quarto de pensão, deita-se num divã de corpo e meio com Heloísa. Nunca falam do trabalho de polícia ou de prostituta. Na verdade, quase não trocam uma palavra. Entrelaçam as mãos sem que nenhum deles tire a roupa. Cardoso paga para sentir-se acompanhado. Hoje sai do quarto ao fim de trinta minutos porque tem hora marcada no Retiro da Severa. As noites em que toca guitarra na casa de fados são as únicas em que não bebe para dormir. Mas a nitidez das manhãs seguintes, sem ressaca, é impiedosamente reveladora. Basta que olhe para o lado vazio da cama — onde dormiu com a mulher mais de vinte anos — e faça a barba diante do espelho para perceber que o desterro da sua viuvez não tem volta, que para certas estirpes de solidão não se conhece a cura. 


			 


			Paixão Leal chega a casa, na Travessa do Jasmim, e encontra Rebeca na cozinha, sentada à mesa. 


			«Os miúdos?», pergunta ele. 


			«Já estão na cama.» 


			Rebeca tem o jornal aberto em cima da mesa e o cabelo revolto. O detetive atribui ao amor — e não à sua memória incomum — saber de cor todas as marcas da identidade física de Rebeca. O cabelo loiro, espesso e ondulado que, em noites de estreia no teatro, ela passa a ferro. Durante o dia, prende-o com ganchos para desencorajar os piropos dos homens e a censura das mulheres. Depois do sexo, as têmporas transpiradas de Rebeca cheiram a salitre e a laranja acabada de descascar. Na pele de alabastro, nos ombros e no peito, o rasto de um cometa de sardas expande-se no verão e desbota no inverno. Pescoço comprido, pernas galgazes. Uma figura da mitologia nórdica, metade elfo, metade corça. Capilares azuis na transparência dos pulsos. Cartilagens que estalam quando, depois de horas a coser figurinos para o teatro, ela se espreguiça e alonga o corpo como as bailarinas. O ranger dos dentes e os gemidos infantis, durante um pesadelo, que conjuram medos muito antigos: alguém a persegue na selva, ou em Munique, ou pela Europa afora. 


			Só que, por vezes, como agora quando a beija no pescoço, foge ao detetive uma compreensão dos estados de alma de Rebeca. Os instintos do polícia parecem não funcionar. Nunca lhe ocorreu usar as técnicas de interrogatório para descobrir o que ela não conta. Talvez porque, ao contrário do que acontece quando questiona um suspeito, é Rebeca quem leva vantagem sobre o detetive. Logo no início da relação, num assomo de purga, Luís contou-lhe quem era antes de chegar a Lisboa, descreveu os episódios mais sórdidos e violentos sem esconder nenhum. Estendeu-lhe um rol de culpas e remorsos onde não faltou a morte do pai e o abandono da família. Julgou que só a honestidade descarnada merecia o perdão que nunca pedira a ninguém. Este sou eu, jogado a teus pés, aceita também o pior de mim. Rebeca recebeu tudo sem fazer juízos, servindo-lhe de sacerdotisa da expiação. É testemunha única dessas dores de crescimento e conhece ao pormenor as duas dinastias da vida de Luís Paixão Leal. O antes e o depois de Nova Iorque. Não o desertou, embora lhe saiba os segredos e os desaires. Rebeca é a cidade a que um homem chega para começar pela segunda vez. 


			Tarde Paixão Leal se deu conta de que aquele tipo de exposição tinha um preço. Não consegue mentir-lhe e sente-se em dívida, pelado como uma peça de caça. O desequilíbrio é notório. Há três anos juntos, Rebeca não lhe contou muito acerca da sua vida prévia. Tinha oito anos quando a Grande Guerra terminou. Nas ocasiões em que fala sobre a sua infância, em Munique, não há órfãos esqueléticos ou ex-soldados a pedir esmola nas ruas de uma cidade a convalescer dos disparos de artilharia. Mas há casas de chá, aulas de violino que lhe deixavam uma marca de sangue pisado no pescoço. Os vestidos com franjas douradas e as toucas com pérolas da mãe, quando os pais iam dançar nos cabarés. Os casacos de peles e as noites de ópera. Uma paisagem de avenidas imperiais e bosques para piqueniques. O pai, quando não estava a caçar, presidia uma fábrica de automóveis. A mãe organizava serões de música de câmara e bailes de máscaras. Rebeca rejeitou a faculdade para ser estilista e figurinista de teatro, aproveitando o financiamento paterno para abrir um ateliê. Era a visionária dos vestidos de noite, a coqueluche precoce da alta-costura, a criadora da moda da estação para as artistas prestigiadas e as senhoras da sociedade da Baviera. 


			O despontar de Rebeca coincidiu com o rasgo artístico e a soltura dos costumes durante a breve República de Weimar, quando a experimentação e o prazer sobrecompensavam o sofrimento da guerra e as privações no seu rescaldo. Sem chegar a ser uma vanguardista, posou despida para pintores, namoriscou um trompetista e, regressando a casa ao raiar do dia, cunhou a certeza de que a juventude é uma folga de leveza para a seriedade do resto da vida. Apesar do apelo boémio, Rebeca nunca se afastou do porto seguro das suas origens, mantendo-se perto de uma existência mais convencional, casando-se com um economista que frequentava os círculos tradicionais — se bem que nunca retrógrados — da mesma classe e estatuto que ela recebera dos pais. 


			O realinhamento com aquilo que esperavam de si foi uma resposta ao impacto da Grande Depressão. No dia vinte e quatro de outubro de 1929, em Nova Iorque, alguns investidores redecoraram as paredes dos seus escritórios com a bala de um revólver e os padrões da massa encefálica. Wall Street era o paciente zero do colapso bolsista da Quinta-Feira Negra. A vaga destruidora haveria de chegar a Munique. Lojas fechadas, hiperinflação, milhões no desemprego, sopa dos pobres, o dinheiro tão desvalorizado, que era preciso uma mala de viagem a abarrotar de notas para pagar as compras da semana. Até a família de Rebeca teve de fazer ajustes. O pai vendeu a casa de férias, reduziram o número de empregados, a mãe cancelou as festas temáticas nos jardins da mansão. 


			Perturbada pela perda das vantagens com que crescera, e que antes pensava inalienáveis, quando pela primeira vez ouviu falar de Adolf Hitler, também Rebeca acreditou no discurso da restituição da grandiosidade alemã. Talvez a euforia liberal precisasse mesmo de ser garroteada pelo pulso forte da nobreza germânica. Por fim, após anos de complacência e de silêncio cobarde, alguém tinha a valentia de gritar. Mas, no dia um de abril de 1933, casada e grávida do primeiro filho, Rebeca chegou ao ateliê e tinham escrito na montra a palavra Jude, ao lado de uma estrela de David. Um cartaz colado no vidro dizia: «Alemães, defendam-se! Não comprem aos judeus.» Milicianos nazis das SA fiscalizavam nas ruas o boicote imposto pelo partido. 


			No início, não foi a escolha dos judeus para explicar os males da Alemanha que mais a afligiu, mas a injustiça daquela denúncia pública que lhe custaria clientes. Rebeca não pensava em si como judia. Tinha um sobrenome alemão, aparência ariana e, em sua casa, Deus e a observância religiosa não constavam dos interesses da família. Mesmo quando pilhas de livros ardiam em milhares de fogueiras por todo o país, a sua estupefação não tinha origem na preferência de obras de autores judeus para alimentar as labaredas, mas na barbárie da ignorância sobre a primazia do conhecimento. Até que, certo dia, uma das suas clientes limpou os dedos com um lenço depois de a cumprimentar e Rebeca descobriu que a abstração das ideias podia ser algo tão físico como o nojo. Passou a usar luvas quando trabalhava, apresentando-se apenas com o apelido alemão da família, evitando dizer o nome próprio, que num segundo denunciaria a sua origem judaica. 


			«Está tudo bem?», pergunta Paixão Leal, na cozinha. 


			«Estava só a ler as notícias.» 


			O detetive senta-se e pega no Diário de Lisboa, aberto num texto sobre os detalhes da capitulação francesa há cerca de duas semanas. Lê que Hitler mandou colocar a carruagem de comboio — na qual os alemães tinham assinado a rendição na Grande Guerra — no preciso lugar, no bosque de Compiègne, a norte de Paris, onde o marechal francês Fochs virara as costas aos oficiais alemães e deixara as negociações para os subalternos. Em 1940, Hitler fez exatamente o mesmo que Fochs fizera em 1918. 


			O detetive fecha o jornal sobre a mesa e dá-lhe uma palmada, como se pudesse selar o mal e proteger Rebeca. Pega-lhe nos dedos, prende-lhe uma madeixa atrás da orelha numa manobra de carinho e distração. Mas ela, em silêncio desde que foi deitar os miúdos, prefere um ouvinte a um solucionador de problemas: «O rancor é uma doença que passa de pais para filhos. Saí de Munique quando percebi que não lhes bastava castigar-nos, que não ficavam satisfeitos com a nossa humilhação. Este é um tipo de rancor sem cura, faz parte do novo homem alemão. É muito triste admiti-lo, mas é mesmo assim. Chama-se Schadenfreude. Quer dizer o prazer e a felicidade com as desgraças e o sofrimento dos outros. Eles não querem apenas ganhar a guerra, querem eliminar-nos. Só sentirão que venceram quando nos apagarem de vez.» 


			Paixão Leal levanta-se e atira o jornal para o lixo, aproxima-se da pia, lava a tinta que lhe tingiu os dedos na esperança de que o sabão faça com o Führer aquilo que ninguém ainda conseguiu, sem perceber que o congénito medo dos judeus, como o rancor dos nazis, também passa de pais para filhos. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 10 de julho 


			 


			Os sintomas de dona Maria de Jesus, governanta e madre superiora das criadas, agravaram-se à medida que os alemães marcharam pela Europa. Dinamarca, Holanda, Bélgica, e agora, que já se instalaram em Paris com armas e pilhagens, a frase do motorista do palacete — «Com a bisga que trazem, só param no Terreiro do Paço» — transformou-se num presságio maldito. Dona Maria não apresenta indícios de desagrado ideológico ou sequer receia uma tirania estrangeira. Só não quer que o conflito chegue a Lisboa. Lembra-se do racionamento durante a Grande Guerra, dos motins na rua por causa da fome, da Revolta da Batata. O seu gosto pela poupança tem a mesma pertinácia dos exércitos em oposição. Todos os restos de comida são reaproveitados, nenhuma roupa se deita fora, há mais pés de tomate no jardim, mandou comprar fita para cobrir as janelas em caso de bombardeamentos aéreos. Quando faltar a luz, existem sacos com cotão, colhido pelas criadas nos cantos do palacete, com o fim de atear as lareiras. 


			Há semanas que Lurdes não entra no Cinema Condes ou comunica com Juvenal. Dona Maria declarou recolher obrigatório e, com a desculpa de haver mais trabalho, foram suspensas as folgas das criadas. A única exceção acontece esta manhã, após a missa na Basílica da Estrela, quando o padre Rafael pede ajuda para entregar roupa aos refugiados e a governanta oferece Lurdes como voluntária. 


			«Vais num pé e vens noutro.» 


			«Posso ir cortar o cabelo?», pergunta a criada. «Os ganchos já não dão conta desta juba.» 


			«Mas isso rápido. Quando voltares, prepara as tuas coisas. Depois de amanhã arrancamos para o Norte. O doutor quer visitar a mãezinha. Com esta coisa da guerra, não vai lá há meses.» 


			Lurdes junta-se ao grupo do padre Rafael: um professor de catequese, colaboradores da Comunidade Israelita de Lisboa, beatas filhas de boas famílias e alguns representantes da Legião Portuguesa que, apesar de participarem em várias atividades da paróquia, estão mais interessados em vigiar os estrangeiros do que no trabalho benemérito com os refugiados. 


			Os passageiros que chegam ao Rossio a meio da manhã estiveram vários dias parados na fronteira de Vilar Formoso. Na plataforma da estação há um linguajar babilónico entre aqueles que os esperam. Conta-se que, em território espanhol, havia agentes alemães que queriam forçar o regresso dos judeus aos países de origem; mas também havia populares portugueses, que foram oferecer comida e bebida aos viajantes. Comenta-se que qualquer passageiro referenciado como comunista pela Gestapo ou pela Seguridad espanhola será detido em Lisboa. Lurdes não conseguiria identificar criminosos políticos nos corpos desgrenhados no interior das carruagens. Seria incapaz de diferenciar um judeu de um católico, um comunista de um anarquista. Mas os olhos perdidos daquela gente, sondando um lugar que desconhecem, são como uma língua franca que todos entendem. No rosto dos miúdos que viajaram sem os pais, metidos à pressa no comboio, Lurdes percebe o mesmo abandono de quando, aos oito anos, entrou na casa onde serviria pela primeira vez. 


			Os bagageiros preparam-se para recolher as malas daqueles que as enviaram sem conseguir embarcar. Há um quarto na estação repleto de bagagem não reclamada. Os refugiados que já vivem em Lisboa, e que esperam algum familiar, aproximam-se do comboio. Um PSP sopra o apito. Com gestos de dirigir o trânsito, informa que os passageiros devem manter-se no interior das carruagens. O impasse gera novas especulações na plataforma. Talvez seja apenas um trâmite burocrático, duas ou três perguntas, qual o destino final da viagem. Outros garantem que há um dissidente comunista a bordo. Lá dentro, os passageiros, habituados à perseguição, revivem a expectativa da captura que os acompanhou ao longo da Europa — o chefe de família demitido por causa das Leis de Nuremberga; a filha única que deixou a casa dos pais porque só havia dinheiro para uma passagem de comboio; o casal que hesitou entre partir para outro continente ou existir com medo e desonra, na esperança de que tudo passasse um dia. 


			Lurdes descobre o perfil de Juvenal entre a multidão e começa a andar como se tivessem chamado o seu nome numa entrega de prémios. Sente no corpo a mesma amotinação que conheceu pela primeira vez na noite do Arcádia. As mãos morenas de Juvenal na curva branca da mama, afastando-lhe as coxas com a perna. O cuidado dele durante e depois, a forma como a envolveu no lençol, pensando que os tremores eram de frio. E, no fim, a ressurreição de Lurdes, que logo de seguida queria mais, porque afinal o seu corpo tinha outras funcionalidades além de apanhar cotão das carpetes e ovos em capoeiras. 


			«Nem acredito que estás aqui», diz ela. 


			«Vim receber o familiar de um cliente», diz Juvenal. «Queres passar lá em casa mais logo?» 


			«Não posso, vou cortar o cabelo. Como aquela atriz de que tu gostas.» 


			«Qual?» 


			«A do filme de espiões.» 


			«A Greta Garbo?» Lurdes acena que sim. «Mais uma razão para passares lá em casa. Assim, mostras-me o novo penteado.» 


			Lurdes ruboriza, tons de vermelho-desejo e encarnado-vergonha. Olha sobre o ombro. Os legionários observam-na, tão portugueses a meter o bedelho como na prática da quadrilhice. 


			«Tenho hora de chegar. O doutor e a dona Maria vão para a terra e eu vou com eles. Tenho muita coisa para fazer antes.» 


			«Quando é que vão?», pergunta Juvenal. 


			«Depois de amanhã.» 


			«E ficas lá quantos dias?» 


			«Não sei.» 


			Os refugiados começam a descer das carruagens. 


			«Desculpa, tenho mesmo de ir.» Juvenal despede-se, tocando no chapéu, e vai em busca do cliente, desaparece na teia de apertos de mãos e abraços que cobre a plataforma. Lurdes só pensa em ser a Greta Garbo. Depois de entregar a roupa aos refugiados, deserta da comitiva da paróquia e sai para a praça do Rossio, sobe ao Bairro Alto, onde visita a rapariga que sabe cortar o cabelo igual ao das atrizes americanas e das refugiadas estrangeiras, mulheres modernas, fumadoras, clientes dos clubes noturnos e que, ainda assim, tal como Lurdes, continuam a precisar dos homens para chegar às Américas. 


			Lurdes regressa ao palacete depois da hora. Ao cruzar os portões para o pátio, vê dona Maria que, sem largar a supervisão do jardineiro de volta dos vasos de jasmim, ordena à criada: «Vai direita para o quarto. Já falamos.» 


			O quarto é uma camarata esconsa, com a luz baça dos sótãos e várias camas alinhadas. O cheiro da lixívia oblitera os vestígios das criadas que ali dormem. Mesinhas-de-cabeceira partilhadas. Nenhum espelho. Um altar com pagelas e santinhos. Sentada no colchão de palha, Lurdes espera, sem conhecer ao certo qual a sua ofensa, embora já negoceie a penitência. Se a reprimenda se deve ao atraso, deixará o dinheiro de um bilhete de cinema na caixa de esmolas da igreja. Se a governanta souber que ela não foi na excursão a Fátima, só volta a dormir com Juvenal quando forem casados. 


			Dona Maria entra sem bater. Coloca-se diante da rapariga, prepara-se para adicionar uma terceira acusação. Olha para o cabelo da criada e diz: «Que preparos são esses?» 


			Lurdes imita o gesto de alguém que, já no elétrico, procura no cocuruto o chapéu esquecido em casa. Depois esconde o rosto nas mãos. Tem as orelhas quentes, a boca seca. No penteado falta cabelo e sobra sem-vergonhice. 


			«A Odete vai no teu lugar.» 


			«Eu posso usar uma touca.» 


			«Vamos ao cemitério. Não é um desfile de carnaval.» 


			Dona Maria resgata do campo raparigas como Lurdes, bichos-do-mato que chegam ao palacete infestadas de piolhos. Mas a exigência com o serviço não lhe permite ser a Santa Casa da Misericórdia. Se não é preguiça, é um homem. Se não prestam, vão a andar. O choro do arrependimento das criadas é o pão nosso de cada dia. 


			«Enquanto não te crescer o cabelo, não sais do quarto.» 


			«Obrigada.» 


			«Não deites já os foguetes. Não te vou pagar esses dias.» 


			«Sim, senhora.» 


			Um minuto mais tarde, pela janela do sótão, vê a governanta outra vez no pátio. No vidro escurecido, Lurdes encontra o seu reflexo. Greta Garbo ou criada a cumprir pena? O que é bonito é para se mostrar e só falta dia e meio para a dona Maria viajar com o doutor. Governanta fora, noite pagã na casa do Juvenal. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sexta-feira, 12 de julho 


			 


			Dona Maria observa o patrão recortado na contraluz da paisagem de granito e pinheiros. Com as feições emolduradas na janela do carro, o presidente do Conselho parece o seu retrato oficial, pendurado aos milhares nas esquadras e repartições do país. Semblante de professor que podia ter sido cardeal. Nariz de ave de rapina, que eleva a seriedade da expressão. Dois riscos a lápis no lugar dos lábios, a voz de dicção sibilada e tom quebradiço, a subir para o falsete. Na memorabilia da propaganda oficial também se encontram postais com a sua cabeça de presidente do Conselho no corpo de Dom Afonso Henriques. Com direito a espada, escudo e divisa: Ditosa pátria tais filho tem. 


			No banco traseiro do automóvel, dona Maria dá-se conta de que, cansado da viagem e dos anos ao serviço do país, o patrão adormece com um papel no colo. Os olhos miúdos, escuros, que sabem muito bem o que querem e para onde vão, começam a fechar-se. Desde que saiu de Lisboa, não parou de ler documentos do Governo e cartas pessoais. Tomba-lhe a cabeça sobre a janela. Uma madeixa liberta-se da disciplina imposta pelo pente várias vezes ao dia, aconchega-se na testa. O presidente, repara a governanta, está grisalho, com olheiras, menos magro do que em outros tempos, mas ainda enxuto para que os fatos talhem a elegância do porte. Tem uma meia enrodilhada no tornozelo, revelando a brancura da canela. Esse pedaço de pele, desprotegido, sem honras de Estado, é a fragilidade que só dona Maria julga conhecer e que tem o dever de resguardar. Só ela sabe que o presidente de aura messiânica cabeceia de cansaço no carro, tem flatulência depois do cozido e se baba durante o sono. Ela é a sombra, a escudeira, a ama, o fio condutor que dissemina pelo palacete de São Bento a disciplina e os humores do seu patrão vitalício, o seu santinho doméstico. Seja a escolher a neutralidade na guerra ou o melhor sítio na cozinha para guardar as compotas, o senhor doutor tem sempre a última palavra. 


			O papel cai-lhe da mão. Dona Maria apanha-o e, por instinto de proteção, jamais por curiosidade, lê as primeiras linhas da carta de uma mulher que costuma enviar rosas ao doutor: «Que grande pena para a Humanidade que homens como vós só apareçam ao fim de vinte séculos.» É apenas mais uma entre as centenas de admiradoras que lhe escrevem missivas demasiado perfumadas. 


			Dona Maria prende a carta entre os estofos e o chapéu que a separa do patrão no banco traseiro. O motorista abranda. Há um rebanho de ovelhas a atravessar a estrada e, a toda a volta, a terra crepita com o calor. Lajes de granito e a secura dos pastos. Do carro da frente, já parado, salta um polícia. Olha ao seu redor e depois para o outro agente que sai do automóvel na retaguarda da comitiva. 


			«Vês alguém?» 


			«Nada.» 


			O presidente abre os olhos, desamparado no tempo e no espaço. Ouve balir as ovelhas, percebe a luz do fim de dia. Arruma a madeixa rebelde com um gesto feminino, mas, ao sair do automóvel, é outra vez o homem a quem o cardeal Cerejeira, amigo de juventude, batizou como o Místico Apóstolo. De pé, na estrada, as calças voltam a cobrir a pele da canela. Também lhe chamam o Pátrio Alguém, dizem-no protegido por Jesus, pela Virgem Maria. Confirmando o caráter sobrenatural e profético da sua liderança, um jornalista escreveu que o rosto do presidente pode ser visto nos painéis de São Vicente, pintados há duzentos anos. 


			Dona Maria não discorda dos elogios unânimes. Nunca conheceu homem tão predestinado. Mas é ela que lhe prepara o chá de cidreira para acalmar a tensão dos negócios de Estado — uma moléstia que, por natureza e lealdade, também a atormenta. É ela que recebe os gatafunhos da contabilidade caseira que o presidente não prescinde de fazer. É ela que sabe quando os sapatos precisam de meias-solas e é ela que lhe abre as portadas do quarto todas as manhãs. Conhece-lhe os estados depressivos, já lhe mediu a febre e, ao contrário de todas as galdérias que lhe enviam flores, é ela que semeia e colhe, no jardim do palacete, as gerberas que lhe deixa na secretária de trabalho. 


			«Senhor presidente, fique dentro do carro, por favor.» O polícia caminha para a berma. O agente do automóvel da retaguarda segue-o, usa a mão como pala e varre a paisagem. 


			«São dois?» 


			«Saíram de trás daqueles pedregulhos.» 


			«O que é que o mais alto tem na mão?» 


			«Um cajado», diz o professor, que se junta aos polícias. «Nunca viram um pastor?» Levanta o braço para as duas figuras que se aproximam. Um velho de botas e varapau para guiar as ovelhas. Um rapaz descalço, com uma espingarda a tiracolo e dois coelhos mortos pendurados no cinto. 


			«Boa tarde, senhor Merendeiro. Olhe que as ovelhas já levam avanço», diz o presidente. 


			Os polícias colocam-se diante do Pátrio Alguém. Não tiram os olhos da espingarda do rapaz. Mas o pastor Merendeiro nem repara no alarme dos guarda-costas, tira o boné, já vem a sacudir as mãos do pó para cumprimentar o Toninho da Maria do Resgate. 


			«Foi aqui o meu neto, doutor, tive de o ir buscar por uma orelha, só pensa em coelhos.» 


			«Mais vale criá-los do que caçá-los. Tenho uns quantos lá em Lisboa.» 


			«Netos ou coelhos?» 


			O presidente e o pastor riem, apertam as mãos. Conversam sobre os vinhedos, a geada que caiu em abril e uma égua que morreu durante o parto. 


			«Depois passo em sua casa para deixar uns queijos», diz o pastor. 


			O presidente belisca a bochecha do rapaz. 


			«E tu, como é que te chamas?» 


			«Timóteo, senhor.» 


			Despedem-se, os polícias entram nos carros. O miúdo dá meia-volta e corre para o automóvel do presidente, bate na janela. 


			«É para o senhor. Que Deus o guarde.» 


			O presidente agradece e dona Maria aceita nas mãos o coelho morto. Vai cozinhá-lo para o jantar, com as batatas e as couves colhidas na horta da casa que o patrão herdou dos pais. Um dia, quem sabe?, talvez se mudem para ali de vez. Ele de volta da produção do vinho, ela com os afazeres da casa. Dona Maria olha para baixo, procura a intimidade da canela branca. Mas o professor já puxou a meia para cima, muito mais patriarca da nação do que marido em devaneios campestres de governantas. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sábado, 13 de julho 


			 


			De manhã, o presidente do Conselho senta-se numa cadeira de lona, com vista para a horta e as vinhas. Aponta na agenda que o muro precisa de ser arranjado. Há que plantar mais feijão. Só depois começa a rever o relatório do capitão Félix Aranha, da PVDE, sobre a vaga de refugiados em Lisboa. Foi detido um homem, na doca de Alcântara, com passaporte falso e referenciado pela Seguridad. Tinha um visto de entrada passado em Bordéus. Aperta-se a busca aos subversivos estrangeiros que possam instigar o que resta da oposição nacional, uma vez que milhares de portugueses insurretos já foram escorraçados para o exílio ou para as prisões nos Açores e em Cabo Verde. Félix Aranha recorda o presidente, por escrito, de algo que já lhe comunicou antes: «Portugal não pode ser considerado um país de refúgio. Só assim a PVDE desempenhará a sua missão, sem suscitar nenhuma ofensiva da imprensa estrangeira judaica ou a seu soldo, de forma a desviar do nosso país o perigo da criação de uma minoria. O judeu estrangeiro é, por norma, moral e politicamente indesejável. A entrada e afixação de judeus em território português caracteriza um grave perigo para a nossa nacionalidade.» Na margem da página, o presidente escreve: «Concordo com a orientação sugerida pela PVDE.» 


			À medida que o presidente, na sombra do alpendre, despacha os mais pressurosos assuntos da nação, o povo vai passando a espaços pela estrada de terra, detendo-se para falar com o filho da Maria do Resgate sobre hortas e festas religiosas. Mostram-lhe as couves na albarda do burro e ele aceita uma concha de água trazida da fonte. Gente de enxada ao ombro e mãos engelhadas, que nunca visitou a capital ou saberia dizer para que lado fica Espanha, portugueses inocentes que ele quer proteger da política como um pai decidido a que os filhos sejam para sempre crianças de colo. 


			O presidente despede-se, em pé, de mais um aldeão. Antes de regressar à cadeira de lona, congratula-se pelo viço da macieira no quintal. Entre a correspondência, uma mensagem do embaixador em Londres dá conta de que os ingleses têm um plano para sabotar as infraestruturas nacionais caso os alemães ou os espanhóis invadam Portugal, numa guerra que vai derrubando todas as fronteiras. O povo é herdeiro de um temor que nem Aljubarrota nem a Restauração conseguiram sanar, um padecimento de território pequeno e pobre, entalado entre o naufrágio marítimo e um país maior, mais rico, mais sanguinolento. Consta ainda que a tese de curso do generalíssimo Franco, na academia militar, tinha por premissa a invasão de Portugal em menos de uma semana. Mais que tudo, o presidente do Conselho acha o seu congénere espanhol um canastrão que, para impressionar Hitler, de bom grado alargaria o mapa de Espanha até Lisboa. 


			Em caso de invasão, os britânicos estão dispostos a levar o Governo português para a ilha de São Miguel. Chamam-lhe Operação Panicle. Entre a espada e a parede, assim descreveria dona Maria a posição do presidente. No fio da navalha, diria ele, percebendo ser este, pelo menos por agora, mais um jogo de argúcia do que de força bruta. 


			Olha para as maçãs nos galhos da árvore e pondera comer uma, na esperança de resgatar alguma memória da meninice campestre e de, mais tarde, no regresso à cidade grande, poder queixar-se da falta que lhe faz a fruta da sua terra. Este enlevo pela singeleza campesina, onde tudo é mais limpo e intocado, não é exclusivo do Pátrio Alguém, mas estimulado pelos acólitos e lambe-botas que lhe fazem a corte, como o jornalista do Secretariado de Propaganda Nacional que lhe enviou a carta na qual o presidente lê: «Mussolini, Hitler e Franco corromperam a benevolência da palavra ditador. O ditador não é apenas aquele que impõe, mas aquele que conduz e a quem o povo agradece a escolha do seu destino. O que os outros líderes têm de ostentação e beligerância, Vossa Excelência tem de altruísmo e humildade.» 


			Dona Maria aparece com um alguidar de água quente e sal grosso. O presidente abdica de apanhar uma maçã, distraindo-se com um par de melros que se digladiam sobre o muro. A governanta desaperta-lhe os atacadores e tira-lhe as peúgas, reivindicando a tira de pele da canela e a intimidade dos pés descalços, com joanetes e má circulação, manchas pardas e pêlos no dedo grande. Pés gastos e com artroses, pés que as mulheres lavam aos maridos depois de um dia de trabalho. 


			«Sempre que aqui chega fica logo com melhor cor», diz Dona Maria. «É dos ares desta terra.» Enxuga as mãos num avental que já foi da mãe do presidente e senta-se num degrau de pedra, a descascar vagens de favas. Ele não responde. Com os pés de molho, lê o telegrama do embaixador em Madrid. Há um cônsul refratário em Bordéus, a esbanjar vistos para os refugiados, e a governanta a papaguear: «Vou fazer uma favada para o almoço. Receita da sua mãezinha.» 


			A propaganda do regime mostra o presidente como o homem que só quer o seu pedaço de campo, aquele que deve à Providência a graça de ser pobre e para quem uma sopa de nabiças contém muito mais verdade do que uma vichyssoise. O líder que prefere viver a governar e que, terminado o seu mandato, nem a poeira dos bolsos levará consigo. O português que celebra o recato do povo humilde, cuja tristeza lusitana é a cepa do seu caráter. Mas na aldeia onde nasceu e cresceu sente-se tão deslocado como nos bailes das Embaixadas. 


			No Vimieiro, onde não há ópera nem bibliotecas, é o Toninho da Maria do Resgate, o filhote da mamã, introvertido e beato. Nos salões do Estoril e da Lapa, onde entretém banqueiros e troca galanteios com donzelas que falam francês, é o filho do feitor das terras. Demasiado sofisticado para as Beiras, demasiado tacanho para Lisboa. Só na política — arte de que é mestre, mas diz desprezar — se sente inteiro. A pátria é o seu destino, o seu sacrifício, a sua identidade. O que vê no espelho: o Toninho da Maria do Resgate ou o Infante Todo-Poderoso? 


			O presidente tira os pés da água morna. Dona Maria seca-os com um pano, calça-lhes as meias, dá um laço nos atacadores dos sapatos. 


			«Diga aos homens que vou sair daqui a meia hora. Quero que um dos automóveis leve a correspondência à estação de Santa Comba.» 


			No quarto, o presidente senta-se à secretária e volta aos papéis, ponderando o que fazer com o cônsul de Bordéus — Aristides de Sousa Mendes distribuiu milhares de vistos e provocou uma torrente de refugiados em Vilar Formoso, obrigando ao encerramento da fronteira. O cônsul alegou imperativos morais para salvar toda aquela gente, quis corrigir a História nacional, justificando que estava na hora de reparar a injustiça da expulsão dos judeus há mais de quatrocentos anos. Mas o presidente não suporta a hipérbole e as descompensações emocionais. Tem repugnância dos indivíduos que trocam o dever pela pieguice. Tão-pouco quer campos de refugiados na planície alentejana ou a Gestapo a capturar judeus em Lisboa. 


			O presidente pega na caneta e escreve. 


			«Regresso imediato do cônsul de Bordéus. Instrução de processo disciplinar. Um ano de inatividade com metade do vencimento. Aposentação forçada (?)» 


			Levanta-se e espreita pela janela: Dona Maria ainda descasca favas. Antes de sair para o cemitério, vai pedir-lhe que colha algumas flores para a campa dos pais. 


			 


			O Citroën preto, que leva a correspondência, vira à esquerda no cruzamento, separando-se da comitiva. Na terra onde agora viaja, num automóvel oficial do Governo, o presidente do Conselho já foi o bebé das quatro irmãs mais velhas, banhado nos mimos e no amor feminino. Na rua, pouco falava ou brincava. O mais chorão dos rapazes da aldeia, o menos bruto. Melancólico como o poema de um tísico. 


			Passam pelos campos dos Perestrelo, seus padrinhos, a quem o pai serviu como feitor. Trabalho duro, quebra-costas. Lama nas botas e dores nas cruzes. Há quantos anos não vê Júlia, filha dos Perestrelo, primeiro amor nunca consumado sequer com um beijo? Chegou a dar-lhe explicações para os exames. Punha-a a estudar passagens apaixonadas de Almeida Garrett e de Cesário Verde. Por essa altura, já tinha percebido, após os anos do seminário, que o celibato não lhe servia. Mas o amor romântico era também algo espiritual e casto. Chegou a terminar, por carta, uma amizade com uma colega de faculdade, quando esta o incentivou a concretizar a corte que ele lhe fazia. Repreendeu outra amiga, cujo vestido virava cabeças na rua, uma vez que o despudor de uma mulher infeta a reputação do homem que a acompanha em público. 


			Por alguns segundos, ao ver a casa dos Perestrelo, o presidente do império volta a ser o filho do feitor. Um arrepio de vexame e desmerecimento sacode-lhe o corpo quando se lembra da repreensão da mãe de Júlia ao saber das lições da filha. «Se volta a dar-lhe aquelas porcarias para ler», disse-lhe ela, «vou ter uma conversa com o seu pai, não, melhor, com a sua mãe.» 


			Os automóveis estacionam diante do cemitério. Um par de agentes fica ao portão, outros dois escoltam o presidente e dona Maria. Mais atrás vai Odete, a criada que carrega um balde, uma vassoura e sabão para lavar o jazigo. 


			«Senhor presidente», grita um dos polícias, na entrada. 


			Timóteo, o neto do pastor, aparece de espingarda a tiracolo e segura uma trouxa de pano. 


			O presidente faz sinal para que deixem passar o rapaz. 


			Timóteo avança, pés descalços, temente ao doutor de fato com risca de giz. 


			Dona Maria dá instruções a Odete, que despeja água na pedra ao redor do jazigo. 


			Um dos agentes aproxima-se do presidente e faz sinal ao colega para ir ao encontro de Timóteo. 


			Odete começa a esfregar o mármore com a vassoura. As moléculas do sabão misturam-se com o cheiro das flores podres nas campas e da bosta nos pastos. 


			«Mostra lá isso», diz o agente. O rapaz detém-se. Nunca recebeu ordens de um polícia. Sente as ideias paralisadas. «Estás a ouvir?», insiste o polícia. 


			Timóteo não responde, não respira. O agente arranca-lhe a trouxa de pano das mãos, fazendo cair três queijos que rebolam pela terra batida. 


			«Apanhe lá isso», diz o presidente ao polícia. Estende a mão para o rapaz. «Timóteo, não é?» 


			Um aceno de cabeça. Os dedos sujos do neto do pastor encaixam nos dedos com manicura do presidente. 


			«O senhor é rei?» Todos riem, menos o agente que recolhe os queijos. «O meu avô disse que o Toninho da Maria do Resgate é que se senta no trono lá em Lisboa.» 


			Dona Maria transforma a inocência do rapaz em certeza sacrossanta. 


			«Não é rei, mas é como se fosse, que Deus o conserve e guarde.» 


			«Sou o presidente do Conselho.» 


			O rapaz olha para o jazigo. 


			«É a sua mãezinha ali dentro?» 


			«E o meu pai.» 


			«A minha mãe também morreu.» 


			O presidente passa uma mão na cara do miúdo. Por mais que tenha ouvido dizer que não há dor maior do que a morte de um filho, está certo de que a sua grande perda será sempre a morte da mãe. Tantas vezes, já no Governo, lhe levou caldos à cama e a acudiu com preces. Noites sem pregar olho, velando à sua cabeceira. O filho mais zeloso, o mais inteligente, o mais honesto. O eterno menino da sua mãe. 


			O presidente coloca-se diante da porta do jazigo e tira o chapéu. 


			Dona Maria estala os dedos para que Odete pare de esfregar a pedra. 


			«Oremos», diz ele, benzendo-se e fechando as pálpebras. Todos o imitam. 


			Só Timóteo, que também tirou o boné e fez o sinal da cruz, mantém os olhos abertos, uma heresia que será a sua glória. Timóteo consegue ver a silhueta dentro do jazigo, a mão que afasta a cortina de renda, a explosão do vidro da porta, o ar pulverizado de pólvora e cacos. Uma nuvem encarnada deflagra na nuca do presidente como na cabeça dos coelhos. Abre-se um buraco de bala onde antes estava o nariz de busto imperial, e os joelhos do Pátrio Alguém cedem ao peso dos mártires que morrem pela causa. Dona Maria procura agarrá-lo por uma manga do casaco, para que não caia. Mas o presidente estatela-se na poeira da terra natal, como quando os outros rapazes lhe passavam rasteiras no recreio. Um fio de urina desce-lhe pela canela, suja-lhe os pés que ela lavou. 


			Há uma explosão na entrada do cemitério logo após o primeiro disparo. 


			Do jazigo da família sai um homem aos tiros. 


			Timóteo está novamente paralisado. Observa o sangue do presidente, que salpicou a cara e as flores que dona Maria deixou cair. 


			Em poucas horas, alguém entrará numa redação de Lisboa aos gritos: 


			«Mataram o Salazar.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sábado, 20 de julho 


			 


			Por muito que a foz do Tejo tenha inspirado os poetas da mitologia dos Descobrimentos, a beleza do promontório onde a terra acaba e o mar começa não atenua o pessimismo do detetive. No topo da colina, Luís Paixão Leal observa a coluna de fumo negro que se ergue lá ao fundo, em Belém. Tira os óculos escuros de piloto de carros, com proteções laterais em couro. Limpa as lentes na aba do casaco. Tem os olhos baços. O esquerdo, com sono. O direito, de vidro. Não come nada desde o jantar. Toda a noite de piquete. Quando ia regressar a casa, disseram-lhe para apanhar o elétrico, subir ao Jardim da Tapada e levar o Pereira a reboque. O rapaz acompanha-o pela primeira vez numa ocorrência. 


			Após a morte de Salazar e as bombas que estouraram na Grande Exposição do Mundo Português, em Belém, o Governo declarou estado de sítio e a PVDE, a PIC e a PSP contam com membros da Legião Portuguesa, como Pereira, para ajudar nas infatigáveis diligências. Batem a todas as portas, revistam casas e carros, garantem a ordem pública em caso de protestos ou greves. Uns foram requisitados por ordem governamental. Os mais idealistas, os vingadores e os fanáticos ofereceram-se ao serviço da nação. A Pereira, que esperava apanhar os assassinos do presidente do Conselho, calhou ser o pajem de um polícia de homicídios zarolho. O legionário ainda não vira Paixão Leal sem óculos escuros. Observa-lhe agora a assimetria no rosto. O olho falso deforma as feições do detetive e recorda o rapaz do avô que sofreu uma trombose. Quando se conheceram, na sede da Polícia de Investigação Criminal, o jovem da Legião Portuguesa e estudante de Direito julgou que a alcunha do detetive — o Americano — se devia à excentricidade daqueles óculos que usa mesmo dentro de portas. Salvo as mulheres estrangeiras, nas esplanadas do Rossio e nas praias da Linha, só nos filmes americanos e nas fotografias das celebridades da Ilustração Portuguesa o rapaz viu homens com lentes escuras. 


			Paixão Leal não se incomoda que Pereira o fite com indiscrição. Não é a primeira vez que aquele olho se torna uma entidade independente, o parasita que eclipsa o hospedeiro. 


			«Já alguma vez viste um cadáver, Pereira?», pergunta, voltando a colocar os óculos escuros. 


			«A minha bisavó, no velório. Parecia um anjinho.» 


			Um disparo de canhão assusta o rapaz, que ainda não se habituou à presença das fragatas de guerra ao largo do Bugio. 


			«É um tiro de aviso», diz Paixão Leal. «Deve estar algum barco a aproximar-se do vapor que saiu para o Rio de Janeiro.» 


			«Serão refugiados, à luz do dia?» 


			O detetive prefere fazer perguntas a providenciar respostas. Não explica a Pereira que a sensatez não é uma competência dos aflitos. Desde que foi decretado o encerramento das fronteiras, negando aos estrangeiros a saída do país, foram abatidas três embarcações de pescadores que transportavam refugiados para o alto-mar, onde estes tentariam subir ao convés dos transatlânticos. 


			A guerra na Europa. Os disparos da fragata. O fumo do incêndio em Belém. Bombas na capital. Talvez seja apenas o cansaço do detetive, mas a manhã de céu impressionista e calor ocioso não aligeira a desdita do país órfão de Salazar. 


			Paixão Leal vira costas ao rio e encaminha-se para o portão do Jardim da Tapada, seguido pelo legionário Pereira. Um homem sai da casota do porteiro. Tem a manga esquerda da camisa dobrada e presa por um alfinete de dama. Olhando para a mão direita do porteiro, o detetive confirma tratar-se de um veterano da Grande Guerra que ainda fuma, tal como Cardoso e milhares de soldados após o regresso, com o cigarro escondido na concha da mão para impedir que um franco-atirador boche o descubra na noite escura. 


			Paixão Leal quase não precisa de fazer perguntas, o porteiro lidera o caminho, jardim acima, debitando que, no dia após o homicídio de Salazar, o parque fechou ao público e que só encontrou o corpo porque, numa das suas rondas, se deu conta da quantidade de gatos vadios no mesmo lugar. Restou-lhe usar o casaco a fim de proteger o cadáver até que chegasse a Polícia. 


			Um esquadrão de periquitos em voo picado desaparece nas árvores e os gansos de peito insuflado vigiam o perímetro à passagem dos forasteiros. No meio da mata, um pavão impõe-se com gritos de macho vaidoso. A Natureza alheia às atribulações dos homens. Raízes e galhos que estrangulam os edifícios do antigo canil real. Os olhos das estatuetas cobertos de fungos multicolores. As larvas nos restos de tecido humano assim que Paixão Leal afasta os gatos necrófagos e destapa o cadáver. Não parece um anjinho, como a bisavó de Pereira. O detetive nota a palidez do legionário, o seu esforço para suster a náusea. Já viu marmanjos de barba rija expelir as três refeições do dia em circunstâncias semelhantes. Mas Pereira aguenta-se, cobre o nariz com um lenço, talvez não seja tão flor de estufa como induzem as pernas de gafanhoto nos calções da farda. 


			O polícia ajoelha-se ao lado do cadáver. Fala baixinho, uma prece forense: «Roupa de mulher. O tamanho do esqueleto e o corte de cabelo também sugerem que a vítima seja do sexo feminino. Faltam-lhe os sapatos. Lama seca nos pés e na roupa.» O detetive olha à volta, vê dois sulcos paralelos na terra, alguém arrastou o corpo. Fecha os olhos e, conforme aprendeu ao longo dos anos, faz desfilar o calendário da memória. Os colegas da Polícia acham que se trata de um atributo sobrenatural, de um truque de magia para mostrar aos convidados numa festa de aniversário. Perguntam-lhe o resultado de jogos de futebol com dez anos e pedem-lhe que recite por ordem os reis da primeira dinastia. Ele já lhes explicou que apenas consegue recordar aquilo que se passou na sua vida. Dêem-lhe uma data, e o dia em questão organiza-se na sua mente. Por exemplo, treze de julho de 1940, esse é fácil: mataram Salazar; até um tipo com uma memória mediana é capaz de rememorações específicas sobre dias incomuns. A notícia de uma morte ou de uma catástrofe. Um pedido de casamento ou o parto de um filho. Mas talvez um tipo com uma memória mediana não conseguisse lembrar-se que a treze de julho choveu ao final da tarde, quando Rebeca enxugava a loiça e as crianças entraram na cozinha a correr, vindas do pátio, reluzentes de suor, ofegantes de riso, pedindo copos de água e limpando a boca com as costas da mão antes de dizer «Obrigado, mãe.» 


			Embora Paixão Leal consiga reproduzir partes de diálogos ou de interrogatórios que aconteceram há anos, não sabe de cor cada palavra que leu num livro ou numa notícia de jornal. Como acontece com toda a gente, a sua memória é potencializada se houver um vínculo emocional ou sensitivo com as lembranças. A diferença é que, para Paixão Leal, essas recordações chegam com uma vivacidade fora do comum, como se acabadas de acontecer. Com mais facilidade um apaixonado decora a letra de uma canção de amor do que um burocrata fixa a sequência de algarismos no cabeçalho de um processo. Paixão Leal não seria capaz de replicar ipsis verbis  as previsões da rubrica O tempo que faz, do Diário de Lisboa, que lê todos os dias. Mas está certo de que choveu pela última vez na noite de treze de julho, não mais de meia hora, porque Mathilda e Chris voltaram do pátio salpicados pelas primeiras gotas e, assim que parou de chover, os cheiros lá fora eram mais extravagantes, a terra mais acre e encorpada, os frutos maduros na figueira mais doces. 


			«A que horas costuma fechar o parque?», pergunta o detetive. 


			«Sete da tarde», responde o porteiro, que enxota os gatos com o casaco-mortalha. 


			«Quem é que estava a trabalhar no dia em que mataram o presidente do Conselho?» 


			«Eu. Até fechámos mais cedo.» 


			«A que horas?» 


			«Às cinco.» 


			«Quantas entradas tem o jardim?» 


			«Quatro.» 


			«Os portões ficam trancados?» 


			«O principal, sim, mas o lá de cima tem a fechadura estragada há meses. E ainda há a entrada que dá para a igreja e outra na Calçada das Necessidades que só tem uma cancela.» 


			«Então não é preciso ter uma chave para se entrar aqui fora do horário de funcionamento?» 


			O porteiro encolhe os ombros, é apenas o soldado raso num exército de recursos artesanais, já era assim na guerra e assim é hoje nos jardins da capital, nos hospitais ou na Polícia, o país é pobre, ainda que bem-intencionado, decerto o detetive zarolho conhece as limitações de um servidor público. 


			«Há um mapa do jardim?», pergunta Paixão Leal. 


			«Temos para aí umas plantas, em papel vegetal, mas são antigas.» 


			«Pode ir buscá-las?» 


			«Sim, senhor.» 


			O detetive regressa à sua ladainha post mortem: «Não veste meias e tem as mãos entrelaçadas. Unhas partidas. Pele bastante decomposta. Múltiplas marcas de dentadas, possivelmente dos gatos.» Paixão Leal levanta-se e olha para as copas das árvores. «Pouca sombra. Muitas horas ao sol.» 


			«O que está a fazer?», pergunta Pereira. 


			«A tirar notas.» 


			«Sem papel nem caneta?» 


			«Gosto de ter as mãos livres.» Puxa do lenço e seca o suor do pescoço. Tem a camisa empapada. No verão há sempre mais crimes. E cargas policiais, revoluções, atentados. «Fica aqui. Ninguém toca em nada.» 


			Dois tiros de canhão da fragata. O estrondo supersónico viaja para as margens do rio, escala a colina, fica a pairar sobre a cidade. O fumo do incêndio, causado pelas bombas na Exposição, afasta-se no sentido da foz. 


			O detetive tira o casaco e começa a subir a ladeira. Vai passar revista ao jardim e verificar as entradas. Não vê Rebeca há dois dias. Gostava de tomar um banho de mangueira no quintal da Travessa do Jasmim. 


			«Onde é que vai?», pergunta Pereira. 


			«Vou chegar tarde a casa.» 


			 


			Sentado junto da janela, no elétrico que passa pelo bairro de Santos, o polícia estuda o mapa do Jardim da Tapada. Durante a busca não encontrou quaisquer objetos da vítima. Nenhuma carteira, documentos ou sequer os sapatos. Mas a chuva de treze de julho explicaria os pés sujos de lama e os sulcos que fizeram na terra quando o cadáver foi arrastado. No mapa, Paixão Leal esboça a lápis o possível percurso entre os portões e o cadáver. 


			O elétrico detém-se antes do destino final. A linha está interrompida por causa dos preparativos para o enterro de Estado. Todos os passageiros saltam no Corpo Santo. Paixão Leal mostra o distintivo aos agentes da PSP que guardam a passagem para o Terreiro do Paço. A bandeira nacional está a meia haste no Arco da Rua Augusta. Na praça monumental, os legionários ensaiam coreografias militares para as cerimónias oficiais do luto. Centenas de homens fardados marcham e cantam o hino da Legião. Amanhã, dia de exéquias, haverá discursos de canonização do presidente do Conselho, outros acerca da ofensiva comunista que o matou e que foi responsável pela colocação de engenhos explosivos em Belém. 


			«Aonde é que vamos?», pergunta Pereira. Dezenas de horas de exercícios militares, a disparar armas, e agora serve de escudeiro a um agente que fala sozinho enquanto os colegas legionários celebram o Pátrio Alguém na praça imperial. 


			«Ao Torel.» 


			Galgam a Rua Augusta, onde há quase tantos polícias como civis. O Governo decretou luto oficial, impôs o recolher obrigatório a partir das nove da noite e desencoraja os portugueses de sair à rua até que sejam capturados os terroristas. 


			Um quarteirão antes de alcançar o Rossio já se ouvem as buzinas e o chiar dos pneus. Há menos táxis, vendedores ambulantes e estrangeiros do que habitualmente, mas as conversas da cidade-refúgio ainda são atravessadas pelos pregões da Sorte Grande e do peixe fresco. Homens com roupas tão pardacentas como as fachadas dos prédios espreitam as manchetes nos placards dos jornais: Franco e Hitler encontraram-se na fronteira franco-espanhola; Churchill garante que o Reino Unido está preparado para enfrentar a Força Aérea alemã, mas não abrirá uma frente de guerra na Península Ibérica; Roosevelt recandidata-se à presidência dos Estados Unidos. 


			Junto ao Arco da Bandeira, os ardinas tentam despachar os últimos matutinos, traficantes de preservativos garantem discrição e, caso seja a vontade do freguês, sabem de uma rapariga muito meiga e asseada que recebe num quarto da Praça da Figueira. Ao redor do pedestal da estátua de Dom Pedro organizou-se uma coleta de fundos para os refugiados. Diante do Teatro Nacional, a tropa vigia a praça, escoltada por um carro militar. Um punhado de homens desbotados cobiça as estrangeiras instaladas na esplanada da Pastelaria Suíça. O líder de um grupo de Lanças, da Legião Portuguesa, pouco mais velho do que Pereira, discute com um empregado do café. 


			«Não quero a via pública obstruída. Isto é uma pouca-vergonha. Um atentado ao pudor. Amanhã o desfile fúnebre passa por aqui.» 


			O hábito da esplanada, inexistente em Lisboa até que os refugiados começaram a levar as mesas dos cafés para a rua, provoca ajuntamentos de portugueses que querem ver pernas nuas e saias pelo joelho. A visão inusitada das estrangeiras leva-os a confundir moda com deboche. Paixão Leal conhece alguns desses machos esgazeados. Noutros tempos, confiscou-lhes material pornográfico quando o seu trabalho de polícia dos costumes era apreender publicações obscenas e autuar cartomantes. 


			O líder dos Lanças toca com o cassetete numa mesa da esplanada para que os clientes se levantem. «Vamos, rápido, vite, vite, schnell, schnell, ala que é Cardoso.» Os estrangeiros levantam-se com o mesmo susto dos pombos na praça quando um tubo de escape soa como um disparo. 


			Na gíria da cidade, os bastões que o Governo espanhol ofereceu à Legião foram cunhados como «Pau de Franco», aludindo a uma anedota que se propagou pelos cafés após uma entrevista do ditador espanhol ao Diário de Notícias, no rescaldo da morte do presidente do Conselho: «A maior qualidade do professor Salazar era a modéstia», disse o generalíssimo, acrescentando que o defunto compreenderia a necessidade de uma união ibérica em caso de invasão comunista da península e justificando assim a oferta dos bastões. Na anedota que começou a circular de imediato, Franco era o homem viril, Salazar a mulher complacente. 


			Nas Portas de Santo Antão, um soldado informa que a Avenida está cortada e o elevador do Lavra parado. 


			«Vem aí uma canalha de operários da Marinha Grande.» 


			«Anarquistas?», pergunta Pereira. 


			«Só sei que já estão no Marquês.» 


			Paixão Leal decide subir pelo Beco de São Luís da Pena. Ao estralejar de uma metralhadora, as gaivotas respondem com uma rajada de asas em fuga dos telhados. A meio da escadaria, a terra é sacudida por uma explosão. Os passos do detetive devoram três degraus de cada vez. Pereira esforça-se para o acompanhar. Chegados ao alto da colina, podem ver as espirais de fumo que enlaçam a estátua de Dom Pedro e flutuam acima da estação do Rossio. 


			Na sede da Polícia de Investigação Criminal, embora não seja ainda meio-dia, há uma modorra de hora de sesta: as portadas das janelas entreabertas, o rádio a tocar baixinho, partículas que cintilam nos feixes de luz como galáxias de pó. O edifício de dois andares, no Jardim do Torel, tem pouco mais de uma década, mas o telhado pinga chuva em dezembro e ferve em julho. O contínuo dormita na cadeira. Não tocam telefones. Os mosquitos perfuram o ar líquido como cardumes de enguias, cansam-se depressa, atracam os ferrões nas bochechas do contínuo. 


			Pereira, sentado na cadeira de Paixão Leal, bate com o Pau de Franco na mesa, faz de baterista amador ao ritmo da música de Bing Crosby que toca na rádio. 


			Cardoso levanta os olhos das páginas da edição do novo matutino A Verdade. «Podes parar com isso?» Está em mangas de camisa e descalço. Volta ao artigo sobre o único detido pela morte do presidente do Conselho. A GNR encontrou-o moribundo, dias após o atentado, escondido num pinhal. No cemitério, um rapaz da terra, pastor e devoto de Nossa Senhora, Timóteo Merendeiro de seu nome, tentou defender o presidente, alvejando com uma espingarda de caça o comunista que haveria de ser apanhado pela Guarda. O pastor, ferido no fogo cruzado, recupera no hospital e recebeu a visita do presidente da República. 


			Pereira levanta-se, procura algo para fazer, anda pela sala, inquieto com o ressonar do contínuo e com as unhas grossas nos pés descalços de Cardoso. 


			O detetive não tira os olhos do jornal. «Estás com a mosca ou cheira-te a palha?» 


			Pereira cruza os braços atrás das costas. Vasculha a procrastinação na sala. Faz uma pausa cénica. «Onde é que está toda a gente?» 


			Cardoso fecha o jornal e atira-o para cima da mesa. «Na rua, atrás dos bandidos.» Pega numa caixa pequena, tira uma cigarrilha, coloca-a atrás da orelha, observando Paixão Leal pela porta aberta do gabinete de Ferrão. «Legionário Pereira, uma vez que está impaciente com o funcionamento da Polícia, que tal colaborar com o esforço coletivo de defesa da pátria?» Tira algumas moedas do bolso. «Podia fazer-me o obséquio de ir ao café do Fontes comprar-me uma sandes de queijo?» 


			Pereira demora-se a encontrar uma resposta. A preponderância crescente da Legião atribui-lhe o direito de fiscalizar comportamentos desviantes, denunciar maldizentes do regime e dar ordem de prisão a infratores da lei. Mas o rapaz ainda não foi inteiramente tomado pela soberba dos poderes que lhe delegaram. Educado para respeitar as patentes e os mais velhos, não esquece que Cardoso é um veterano de guerra e um detetive de primeira classe. 


			«Com todo o respeito, mas não sou moço de recados.» 


			Cardoso levanta-se. Os seus pés descalços e as manchas de suor nos sovacos não traem a seriedade do tom de camaradagem militar. 


			«É apenas um favor entre dois colegas ao serviço da nação.» 


			Pereira aceita as moedas e sai da sala ao mesmo tempo que Paixão Leal abandona o gabinete do chefe. Cardoso tira a cigarrilha da orelha, ri-se sozinho, balançando a pança. Uma nesga de carne translúcida aparece no lugar do botão que ele se esqueceu de apertar na camisa. Desde que a mulher morreu, Cardoso foi crescendo em banha e niilismo, crente apenas nos guisados com batatas, no vinho para adormecer e na inutilidade das grandes causas. Não perde tempo com espelhos, abdicou do resguardo e da diplomacia social. 


			«Tiveste saudades minhas?», pergunta. 


			«Suficientes para te escrever a letra de um fado», responde Paixão Leal. «E a papelada, deu-te muito trabalho?» 


			«Com o calor que faz lá fora, antes a tortura de preencher relatórios.» Cardoso desliza a cigarrilha diante das narinas, respira as folhas secas. «Espero que não te importes que tenha despachado o teu legionário de estimação. Mas não gosto de bufos a cirandar à minha volta.» 


			Os detetives sabem bem que os legionários não têm a missão exclusiva de ajudar a Polícia, também devem vigiá-la. Cardoso empurra o exemplar d’ A Verdade, em cima da mesa, na direção do colega. 


			«Um comunista outra vez, como em trinta e sete?», diz Paixão Leal. 


			«É indiferente.» Cardoso tira as meias da gaveta. «O que lhes importa é que o gajo cante alguma coisa antes que o velho vá para o cemitério.» Tenta calçar uma meia, debate-se com a barriga, não alcança o pé. «Esta noite devem ser presos mais uns quantos.» 


			«Como em trinta e sete.» 


			Em 1937, a mulher de Cardoso ainda estava viva e Salazar escapou de uma bomba. Nem a propaganda oficial escolheria melhor frase de abertura para uma hagiografia ne varietur do presidente do Conselho: «Salazar sobrevive a um atentado no caminho para a eucaristia de domingo.» Se Dom Sebastião não regressava no nevoeiro, Salazar emergia de uma bolha de poeira, entre vidros partidos e tampas de esgoto atiradas pelo ar, abençoado pela Providência. Nessa manhã, sacudiu os detritos do casaco e disse aos presentes: «Vamos à missa.» Os jornais garantiram a presença de mulheres em lágrimas na capela junto ao sinistro. Testemunhas comentaram a bravura do chefe do Governo. Não tinha apenas sangue-frio para as finanças, era um guerreiro. De hóstia tomada e preces em dia, Salazar confirmou a tradição lusitana dos heróis singelos: «Como fiquei vivo, terei de continuar a trabalhar.» Nos dias seguintes, por todo o país, começaram as missas de agradecimento e uma vaga de repúdio que uniu a nação, de militares católicos a editorialistas do Avante! De nada valeu ao jornal comunista condenar o atentado. O papão vermelho fora escolhido havia anos pelo Estado Novo. A PVDE capturou cinco pedreiros que assinavam de cruz e sem qualquer atividade política. Chamou-lhes «Terroristas do Alto do Pina». Entraram na sede da Polícia sem conhecer Karl Marx ou a dinamite, mas, ao fim de vários dias de porrada, diziam-se filhos de Estaline e especialistas em nitroglicerina. O diretor da PVDE encerrou as diligências com a garantia de que os pedreiros eram espiões a mando do Komintern soviético. Só mais tarde a PSP haveria de apanhar os verdadeiros culpados. 


			«Desta vez é diferente», diz Cardoso. 


			«Porquê?» 


			Cardoso cala-se, deixando para o colega a contemplação das inúmeras possibilidades iniciadas com a morte de Salazar. Corteja a cigarrilha, beija uma ponta, aperta-a entre os dentes. «O que te disse o chefe?» 


			«Que fosse para casa. Amanhã é dia grande. Estamos todos de serviço.» 


			«Mais valia esfolar-nos vivos. Ainda há bocado saíram daqui o Bacalhau e o Pimentel para ajudar no Rossio.» 


			Paixão Leal pega no chapéu. 


			«Vou passar pela morgue.» 


			«O chefe não te mandou para casa?» Cardoso olha para os sapatos por calçar como se fossem o décimo terceiro trabalho de Hércules. «Vá, faz-me companhia na varanda.» Mostra a cigarrilha. «O chefe embirra quando fumo cá dentro.» 


			Pimentel, regressado do Rossio, entra na sala de supetão, com a camisa rasgada, os dedos em sangue, um lanho na testa. 


			«Foda-se, quando é que isto acaba?» 


			«Ainda agora começou», diz Cardoso, mais preocupado em conseguir meter os pés gordos dentro dos sapatos do que em parar revoluções. 


			Na varanda do segundo andar, Cardoso chupa por fim a cigarrilha, baforadas gordas, o peito encharcado de nicotina. Do cume da colina, os detetives podem ver o eixo que vai do Parque Eduardo VII até ao rio. Colunas de fumo, a manifestação de operários perseguida pelos militares, em debandada pela Rua Garrett acima. 


			«Percebes, Americano», pergunta Cardoso, «porque é que isto é muito diferente do que se passou em trinta e sete?» 


			 


			——•—— 


			Na capital, os devotos do politeísmo lusitano acorrem ao Campo dos Mártires da Pátria para visitar o milagreiro doutor Sousa Martins. Há flores e velas junto da estátua. Na pedra, colados com cera, bilhetes manuscritos agradecem curas inexplicáveis e pedem a intervenção fantasma do médico num cancro da mama. Sempre que vai visitar a doutora Catarina van Zeller ao Instituto de Medicina Legal, o detetive quebra as leis de Deus e dos homens: olha para os lados e pilha o altar das oferendas. A médica-legista gosta de colecionar os bilhetes ali deixados pelos admiradores de Sousa Martins. Quanto mais insólitos, mais valiosos. 


			Na sala de autópsias, a doutora Catarina segura uma mangueira e lava o chão. O cadáver que sujou a mesa já seguiu para a funerária. 


			«O que me traz hoje?» 


			«Acho que não tem este.» Paixão Leal desdobra o bilhete e lê. «Do apêndice agradecido.» Na maior parte das mensagens, o narrador que se dirige ao médico milagreiro é um órgão grato ao doutor Sousa Martins pela cura. 


			Forte de estômago e de nariz, o detetive aguenta o amargo metálico dos restos de sangue na mesa de autópsia. Não enjoa com a carne morta, um fedor que lembra plantas podres e restos de comida a exsudar numa lixeira. Quando os detritos corporais escorrem da mesa de autópsia para o ralo na pedra, a inquietação do agente é mais existencial do que física. A visão daqueles restos humanos, que entopem os buracos no chão, a caminho do esgoto da morgue, converteria um narcisista empedernido ao culto da irrelevância de si mesmo. Do ralo vieste, ao ralo voltarás. 


			Catarina fecha a torneira e limpa as mãos numa toalha. 


			«Já tenho coração, pulmões e intestinos agradecidos. Mas apêndice?» Vira-se para o detetive. «Bem, o Luís deve lembrar-se melhor do que eu.» 


			Quando, pela primeira vez, o detetive lhe explicou o rigor e a amplitude das suas recordações, a médica iniciou uma troca de correspondência com Herman Herzog, o médico nova-iorquino do detetive, e com ex-colegas da Universidade de Berlim. Um psiquiatra austríaco informou-a do caso de uma violinista polaca que se lembra da hora, do dia e da sala de todos os concertos em que tocou. Perguntem-lhe que dia da semana foi sete de abril de 1924 e ela responde: «Quinta-feira, nevou, estudei Bach, a minha mãe cortou o dedo a descascar batatas.» 


			Paixão Leal guarda o papel no bolso quando se dirigem para o gabinete da médica. 


			«Se bem me lembro, entreguei-lhe um apêndice em março, doutora.» 


			«Será que não há esfíncteres agradecidos?», pergunta ela, gozona. 


			Catarina van Zeller, a transgressora que estudou no estrangeiro, é a única mulher a trabalhar na morgue. Usa o cabelo curto e veste calças. Tamanha ousadia é permitida, segundo alguns colegas, por ser afilhada do ministro do Interior. Também concordam que, além de pertencer à escola do nepotismo do Estado, ela está inscrita na Ordem do Lesbianismo. Se Catarina quisesse, bichanam entre si, faziam dela uma mulher a sério. 


			«Outro estrangulamento», diz a médica. Em cima da mesa do gabinete está um relatório de autópsia. Num país em que as principais causas de homicídio são o adultério, os ciúmes e a honra, as mãos dos homens estão entre as armas mais populares para matar mulheres. Mãos despidas ou armadas de objetos. Catarina já catalogou cintos que esmagaram traqueias, martelos que estilhaçaram dentições, anéis de mulher que, à boleia dos dedos, voaram da janela de um quarto andar. «Mulher adulta. Jovem. O estado de decomposição impede o reconhecimento facial. Tem equimoses no pescoço, frontais e posteriores. Também no rosto e nas mãos. Fratura de dois dedos e vestígios de tecido humano sob as unhas partidas.» Catarina passa o relatório a Paixão Leal. «Esta deu luta.» 


			O detetive tira os óculos escuros, ajeita a aba do casaco como se vestisse uma bata de médico. 


			 


			Contusões subcutâneas, com padrões horizontais, acima da cartilagem da tiroide. Lacerações, 3,5 cm x x 1,5 cm, no nariz. Múltiplas lacerações, 0,7 cm x 0,6 cm a 2 cm x 1,4 cm nos lábios. Contusões de 6 cm no processo xifóide. Contusões observadas no terço superior do esófago, numa área de 6 cm x 6 cm. 


			 


			«Devia ser um tipo forte e com mãos grandes», diz Catarina. 


			Paixão Leal devolve-lhe o relatório da autópsia do cadáver encontrado no Jardim da Tapada. 


			«Havia marcas na terra que sugerem que o corpo foi arrastado.» 


			«Lacerações post-mortem apontam para isso. E tinha uma hóstia na boca, já bastante degradada, mas era uma hóstia.» 


			O detetive roça a haste dos óculos escuros numa perna, morde o lábio. Pode escutar-se a engrenagem no interior do crânio: 


			«A matéria orgânica que a doutora encontrou no estômago da Santa do Cabo, misturada com vinho e clorofórmio, podia ser uma hóstia?» 


			«Penso que sim. Outro detalhe incomum é que a vítima do Jardim da Tapada, além de não ter meias, não tinha cuecas.» 


			«É normal as mulheres andarem sem cuecas?» 


			A doutora Catarina sorri. 


			«A experiência diz-me que não. Além disso, havia lacerações nas coxas e nas ancas.» 


			«O assassino tirou-lhe as cuecas.» 


			«À bruta. Mas deixou o resto da roupa. E a saia pode dar uma pista.» 


			Catarina entrega-lhe a saia num embrulho de papel pardo e diz: 


			«O doutor Herzog escreveu-me a dizer que encontrou outro caso como o seu.» 


			«Quem?» 


			«O paciente de um psicanalista em Chicago. Corretor de apostas. É uma profissão onde deve dar-lhe jeito lembrar-se de tudo.» 


			«A doutora sabe que não é assim que funciona.» 


			«O psiquiatra também sugeriu um nome para a sua condição.» 


			«Qual?», pergunta o detetive. 


			«Síndrome de supermemória.» 


			Paixão Leal sorri, trocista da nomenclatura pomposa: 


			«Acho que isso diz mais sobre ele do que sobre mim.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Domingo, 21 de julho 


			 


			Gustavo Soares Pereira, que tem uma vaidade milimétrica na composição da farda, coloca a braçadeira com a cruz verde da Legião. Faz gala de ser o primeiro a acordar na casa do Príncipe Real, antes até dos criados. Essa é mais uma insígnia que, julga ele, destaca o seu esforço rumo à excelência. Sai do quarto com as botas na mão e desce os degraus de madeira rangente, em bicos de pés, porque não quer acordar a mãe. Com ela, inibe a propensão para ser notado, escolhe a invisibilidade. Se o filho caísse pelas escadas, Margarida Soares Pereira, diretora da revista da Mocidade Portuguesa Feminina, repreendê-lo-ia pela interrupção do sono. «Quem o manda andar descalço?» Mas jamais se daria conta do cuidado do filho em não fazer barulho. Se Gustavo ganha alguma prova de atletismo, ela diz: «Não faz mais do que a sua obrigação.» Para Margarida, o exercício do dever não merece aparato. Não se aplaude um leão por comer uma gazela. O que distingue um homem é a nobreza do sangue, hereditária e discreta, que não se compra nem conquista. Por mais que Gustavo se empenhe, a lotaria genética atribuiu-lhe a cara, o corpo e o caráter da estirpe paterna, e isso a mãe não esquece nem perdoa. 


			O rapaz aquece água para o café. Descasca uma laranja e come-a sobre o lava-loiças. A cozinha foi passada a água e sabão. Nas noites de sábado, a mãe não janta e o pai tem os encontros com os amigos. Nem o recolher obrigatório imposto pelo Governo o impossibilitou de sair de casa. Para alguma coisa há de servir o cargo de juiz. 


			A água ferve, a porta da rua bate. Jaime Soares Pereira, membro pouco militante da União Nacional, aparece na cozinha. Move-se como um louva-a-deus, passos angulosos, o gigantone que bebeu demasiado conhaque. Tal como o filho, tem pernas longas e braços de borracha. É alto, ombros ossudos, um nariz que, por larga distância, é sempre a primeira parte do corpo a entrar numa sala. O pai é calvo, o filho tem as têmporas rapadas e um tufo no cocuruto, com um risco desenhado a brilhantina, ao estilo popularizado pela Juventude Hitleriana. As sardas do filho serão um dia as manchas que alastram na cara do pai. Jaime e Gustavo têm a mesma voz de baixo que leva as pessoas a dizer «Podia ser locutor de rádio», mas que, na verdade, esconde o espanto quando descobrem que os esqueletos podem falar com a gravidade de um trombone. 


			«Ora bons dias.» 


			«Bom dia, pai.» 


			Jaime tira-lhe a laranja da mão e arranca um gomo. Mastiga, satisfeito. Mesmo quando não está bêbedo tem a bonomia dos que pairam sobre a vida sem o nervo do drama ou a cruz das preocupações. «Vai correr tudo bem» é o seu refrão quando o incomodam em casa ou no escritório. Nem sempre tudo corre bem. Mas os que renunciam grandes ambições não sofrem grandes desaires. Jaime não beneficiou apenas da sorte que protege os privilegiados. Também recebeu uma herança. Estudou com os filhos de militares, casou-se com a filha de um ex-ministro. Trocas de favores, compadrio e jantares em clubes exclusivos para cavalheiros. 


			Jaime rouba mais um gomo e entrega o resto da laranja ao filho. 


			«Era mesmo disto que estava a precisar.» Trinca o fruto a pensar nalguma coisa que mordeu nessa noite. O seu hálito de charuto fica mais doce. «Aonde é que vais tão cedo?» 


			«Ao funeral. Pedi ao pai que falasse com o diretor da Legião, lembra-se? Pelos vistos, resultou. Fui destacado para acompanhar o caixão.» 


			«Parabéns.» 


			Porque uma cunha do pai não deveria granjear congratulações, Gustavo tenta algo mais meritório. 


			«Ontem vi um cadáver.» 


			«E daqui a nada vais ver outro.» A vulgaridade com que Jaime se refere ao presidente do Conselho acentua-se quando segura a cara de Gustavo com as mãos meladas de laranja, álcool e sexo de uma mulher. «Meu filho.» 


			Se a mãe é indiferença e exigência, o pai é comprazimento e facilitismo. Quando o rapaz chegou ao quadro de honra do colégio de padres, ou foi campeão regional de salto em altura, Jaime também lhe agarrou o rosto com as mãos e disse «Meu filho». Tal como faria se Gustavo descobrisse a cura para a poliomielite ou dissesse que já conseguia atar as botas sozinho. 


			O rapaz, que nunca teve uma namorada, não entende o arranjo que os pais acordaram para coexistir na mesma casa, a hipocrisia do simulacro de um matrimónio. Mas também não percebe as implicações de um contrato vitalício, assinado perante Deus e a sociedade lisboeta, quando Margarida tinha dezassete anos e Jaime frequentava o último ano da faculdade. 


			«Estás a fazer café?» 


			«Estou é atrasado.» Gustavo quer livrar-se do pai, apaga o lume, mas não deixa que o cheiro daqueles dedos o obrigue a infringir o protocolo do respeito filial. «A sua bênção, pai.» 


			Na Praça das Flores, os candeeiros públicos ainda estão acesos e atraem esquadrões de mosquitos que fazem Gustavo pensar na Luftwaffe sobrevoando a Inglaterra. Se Portugal entrar no conflito, será piloto de bombardeiros. Há três anos, foi ao aeródromo da Granja do Marquês ver a chegada dos Junkers trimotores, falcões alemães de barriga prateada, com autonomia para bombardear os rojos em Madrid e voltar a Lisboa a tempo de receber uma medalha. 


			Desce para São Bento com aspirações épicas. Escala a Rua de Santo Amaro em passo rápido, sem perder o fôlego. Num país de subnutridos, onde gordura é prosperidade e saúde, a magreza é vista como a maleita dos pobres e dos tuberculosos. Os outros legionários subestimam a aparente fragilidade de Gustavo Pereira, não descortinam a sua ligeireza de galgo, a ambição silenciosa. O curso de Direito aborrece-o. Quer a ação que é devida aos jovens heróis. Tem um crachá de Afonso Henriques na lapela da farda da Legião. Acredita estar disposto a morrer pela pátria, a ser o Martim Moniz do Estado Novo. 


			O portão do Jardim da Estrela ainda se encontra trancado. Gustavo segue junto ao gradeamento, esperando que o quiosque da Álvares Cabral esteja aberto. Não está, mas ele vê uma torre de exemplares do Diário da Manhã no passeio. Na primeira página, as parangonas estão sublinhadas pelo cordel que aperta os jornais. «Comunistas judeus mataram Salazar.» Ocupando uma parte menor da primeira página, há uma fotografia do presidente do Conselho e o título: «O adeus de um Portugal agradecido.» 


			Em tempos, Gustavo tentou ler o livro de António Sardinha, O valor da raça, e a obra de Mário Saa, A invasão dos judeus, mas desistiu ao fim de algumas páginas, mais fascinado pelas fardas azuis dos nacional-sindicalistas e pelos desfiles militares. Na coleção de exemplares de A Voz, que guarda no sótão, também leu os artigos de Vieira Borges em que o colunista se opõe à chegada dos refugiados, alcunhando os judeus de «ervas daninhas que Hitler arrancou da terra alemã». A verdade é que Gustavo só conhece um judeu, médico e amigo do pai, tão português nos modos e feições, que poderia servir à mesa numa casa de pasto da Baixa. 


			O legionário Pereira não entende que, no dia das cerimónias fúnebres do presidente do Conselho, o Diário da Manhã dê mais destaque aos assassinos do que ao estadista. Irrita-se com a impossibilidade de a missa do funeral acontecer no Mosteiro dos Jerónimos, porque a Exposição do Mundo Português — oito séculos de História em jeito de parque de diversões — foi arruinada numa só noite, após a morte de Salazar. As bombas rebentaram com o Padrão dos Descobrimentos, destruíram a estátua da Soberania, incendiaram as palhotas angolanas e as casas regionais de Trás-os-Montes. Maníaco dos símbolos e dos estandartes, Pereira chorou e jurou vingança quando, no ancoradouro de Belém, viu os despojos calcinados da nau Portugal. 


			O legionário tira um exemplar do Diário da Manhã e deixa uma moeda sobre a pilha de jornais. O Sol levanta-se a oriente, onde mais longe chegou o império lusitano. Mas na manhã da metrópole cheira a merda de vaca. Ele olha para a estrada e vê a carroça que desce para o Largo do Rato. Um velho dirige a mula geriátrica. Lá atrás, uma mulher de preto, três crianças maltrapilhas, um rafeiro e um monte de estrume. 


			No sentido contrário, Gustavo vê a aproximação dos cavaleiros do Exército. Dirigem-se para o cortejo oficial. Fardas de gala e alazões filhos de Pégaso. No seu rasto, trota a multidão chegada em camionetas e no comboio. Milhares de portugueses de todo o país, roupas de domingo, farnéis, garrafões de vinho, bandeiras de grémios e associações recreativas. Gustavo dobra o jornal, deixando à vista o nome de Salazar. Marcha para a basílica, imaginando-se escoltado pela cavalaria, liderando um povo que, tão próximo e em grande número, lhe parece agora um rebanho manso a caminho do matadouro que se tornará a Europa. 


			 


			Depois das últimas despedidas na basílica, os ministros e os embaixadores dirigem-se aos automóveis, acompanhados por mulheres de luvas até aos cotovelos e véus negros, com estolas nos ombros e olhos papudos de choro. No exterior e nas naves laterais, agentes da Gestapo, da Seguridad e da PVDE garantem a proteção das altas figuras do Estado. O ministro alemão da Propaganda, Joseph Goebbels, e o presidente espanhol, Francisco Franco, fizeram a costumeira pausa respeitosa diante do corpo embalsamado. 


			Mas, assim que o caixão abandona a redoma cerimoniosa da basílica, no coche que outrora transportou o rei Dom Carlos para o cemitério, o luto do povo nas ruas dispensa formalidades. Famílias brandem lenços e atiram flores das varandas onde pendem mantos negros. Homens trepam aos telhados para acompanhar o avanço do carro fúnebre que a custo perfura a turba — uma pelagem de milhares de cabeças com chapéus e lenços negros, um bicho compacto e ondulante. Não se vê uma pedra da calçada. Desmaios, falta de ar, gritos, chiliques das carpideiras e o hino cantado com a exaltação do Dia da Raça. Gustavo experimenta as reações decorrentes da espiritualidade das massas. Um arrepio nas costas, os olhos húmidos e um raro sentimento de pertença e êxtase. 


			Reconciliado com o povo rude, mas fiel ao líder, Gustavo segue atrás do coche fúnebre. Faz parte dos Lanças que protegem o caixão. No rio, as fragatas disparam salvas de homenagem. Centenas de embarcações de recreio e de pesca fazem tanger as buzinas. A brisa do Tejo impregna as bandeiras legionárias de gasóleo, limos e esgoto. Já se pode ver o castelo conquistado aos infiéis no alto da colina. Ao chegar ao Terreiro do Paço, o cortejo deixa para trás a populaça, recupera a solenidade das exéquias do maior patrono da História nacional. Na praça estão milhares de soldados e oficiais. Desfilam as fardas do Exército e da Marinha, as túnicas com a cruz de Cristo que a Mocidade Portuguesa veste em dias de cerimónia. 


			O caixão é levado para diante do Arco da Rua Augusta, onde foi montado um palanque para discursos e uma bancada que senta os convidados oficiais. O primeiro a falar é o cardeal Cerejeira, que recorda com ternura o presidente do Conselho, seu colega de quarto na Universidade de Coimbra. Segue-se Duarte Pacheco, ministro das Obras Públicas que, interinamente, substitui Salazar na presidência do Governo. Dá voz à gratidão do país pelo seu antecessor, mas demora-se a falar do futuro com palavras como «progresso», «industrioso» e «humanismo». Talvez por isso o pai de Gustavo diga que a ala conservadora do partido único não o suportará muito tempo. 


			O general Óscar Carmona, presidente da República, aproxima-se dos microfones quando, na torreira do calor da praça, um legionário desmaia. Transportam-no para a sombra da bancada. Gustavo identifica a silhueta que, sentada ao lado de Franco, se levanta para ajudar o rapaz caído. É Francisco Rolão Preto, celebridade do Integralismo Lusitano e fundador do Movimento Nacional-Sindicalista. Os fotógrafos apontam as lentes para o homem que Salazar exilou em Espanha e que colaborou na escrita do programa da Falange. 


			Carmona alonga-se nos cumprimentos protocolares. Chegada a vez de mencionar o presidente espanhol, agradece-lhe o sacrifício que impediu a infeção da praga vermelha na península. Relembra as igrejas incendiadas pelo inimigo comunista durante a guerra civil no país vizinho, quando os insurgentes gritavam que todos os conventos em chamas não valiam a vida de um republicano. Invoca o mítico passado dos reis católicos que expulsaram os mouros: 


			«Num momento em que a cristandade vive sob a ameaça de fariseus, libertinos e usurários, Portugal e Espanha são a lança da nova reconquista. Duas nações irmãs, unidas pela lealdade e pela defesa da raça ibérica. Somos os herdeiros do Tratado de Tordesilhas, que permitiu evangelizar o mundo. Temos como obrigação manter esse legado intocável, luzindo como um facho que nos guia nesta ponta abençoada da Europa.» 


			O presidente Carmona faz uma pausa e olha para Franco, executando uma pequena vénia de reconhecimento. O feedback metálico dos microfones estala nos altifalantes. Franco levanta-se e espera um instante para que tudo se cale. O chicotear das bandeiras, na imensa praça-coração do império, carrega o silêncio de expectativa e de magnificência. O ditador espanhol dá um passo adiante e, em vez de retribuir com uma vénia, estica o braço ao céu, saudando César e os milhares de soldados diante de si. Rolão Preto levanta-se e imita-o. Os legionários são os primeiros a responder. Em segundos, todo o Terreiro do Paço é uma só entidade de braço estendido, unida pela coreografia que saúda os imperadores da civilização ocidental. 


			Gustavo sabe que há homens que se comovem diante de quadros e que choram ao ouvir sinfonias. Ele é mais sensível à estética e à ordem de uma grande causa. Tamanha manifestação, naquela praça, serve para afirmar a superioridade de Deus, da pátria e da família sobre o indivíduo. Mas, ainda que Gustavo sinta que o seu ego se dissolve no mar das aspirações coletivas, quando levanta o braço ao alto também sente o poder de quem atravessa sozinho a linha da meta em primeiro lugar. Um dia, Deus, pátria e todas as famílias irão saber quem é o filho único dos Soares Pereira. 


			 


			Agora, que o cortejo sobe a Rua Áurea, Paixão Leal devia estar atento a possíveis atentados, mas inicia uma prova de obstáculos humanos quando reconhece uma cara naquela massa de gente. Afasta braços, pede licença às nucas, recolhe os cotovelos para não tocar no peito das mulheres, acercando-se do bigodinho que parece a sobrancelha arranjada de uma corista: 


			«E eu que pensava que só escrevias ficção.» 


			Fialho suspende a escrita no bloco de notas e levanta a cabeça. 


			«Vossa excelência, senhor detetive.» O vinco na testa revela genuína surpresa. A voz não esconde o sarcasmo. «O meu leitor favorito.» O jornalista cumprimenta o polícia como se visse um primo em segundo grau que só esperava encontrar no Natal. 


			Abençoado pela Comissão de Censura, Jorge Fialho foi correspondente do Diário da Manhã em Espanha. Nas suas crónicas e reportagens, o viés pró-Franco e antiesquerdalhos só tinha par na quantidade de adjetivos e superlativos com que engrandecia as suas ficções disfarçadas de jornalismo. A prosa publicada no matutino atraía muitos leitores que não duvidavam que as crianças espanholas eram trinchadas para o pequeno-almoço dos comunistas. Fialho escolhia uma aldeia ao calhas no mapa e, num quarto de pensão em Sevilha, descrevia o fumo das espingardas dos republicanos após o fuzilamento de uma brigada de voluntários portugueses da Falange. Tudo inventado. Sempre devorou livros de espadachins e piratas, sabe que o público gosta que os bons sejam muito bons e os maus muito maus. Os seus relatos ofereciam entretenimento e ultraje, instigavam o medo e apelavam às represálias. Incendiavam as convicções dos leitores. Se fosse chamado a opinar, Paixão Leal comentaria apenas que Fialho escrevia mal e mentia muito. 


			«Ouvi dizer que viste a guerra espanhola alapado no bar do hotel», provoca o detetive. 


			«Os críticos são como os eunucos num harém. Já viram aquilo que um homem pode fazer a uma mulher. Mas não conseguem imitá-lo.» 


			«Devias escrever um livro de aforismos.» 


			Fialho vai responder com outra graçola, mas o caixão aproxima-se e alguém grita: «Chegou o professor.» Todos os homens tiram os chapéus e baixam a cabeça. Apenas Paixão Leal, que segura o fedora americano pela copa, junto ao peito, não tem os olhos cravados no chão. Procura suspeitos. Só vê rapazotes a brincar aos soldados. Entre eles encontra Pereira, seu novo colaborador nos homicídios, que desfila no cortejo segurando um estandarte e foca o olhar num ponto infinito, onde luz o tal facho que guia as nações cristãs. 


			«Até na morte o professor é humilde», diz Fialho, e volta a cobrir o cabelo com o chapéu, uma melena tão negra que Paixão Leal consegue cheirar-lhe a tinta. É impossível não sentir a ironia do repórter quando este diz: «Um santo. Podia ir direito para o Panteão. Mas no testamento deixou claro que queria ser enterrado na aldeia onde nasceu. Numa campa simples.» 


			«Foi isso que descobriste na tua viagem ao Vimieiro?» 


			Fialho agarra o braço do detetive para não ser arrastado na correnteza de pessoas. Tem de falar mais alto porque a multidão já saiu do estado meditativo. 


			«Afinal, lês o que escrevo.» 


			«Gostei muito daquele artigo O menino e a sua mãe. Sabes quantas pessoas fizeste chorar? Um final fortíssimo. O corpo sem vida diante do jazigo da família. E o professor amparado pelo espírito da mãezinha antes de a sua alma subir aos céus.» 


			«A pietá das Beiras.» 


			Quase se riem. 


			«Podemos falar noutro sítio?», pergunta o detetive. 


			«Vamos ao meu escritório.» 


			Conheceram-se quando Paixão Leal entrou para a PIC e Fialho era o único redator contratado pelo Crime. O jornal desapareceu em 1936, mas o repórter continuou a escrever sobre a atualidade policial para outras publicações, destacando-se no ano seguinte, quando serviu de boneco de ventríloquo da PVDE durante a calamitosa investigação ao atentado contra Salazar. Nas suas reportagens, engrandeceu a Polícia política, ocultou erros, poliu mentiras. Premiaram-no com uma estada em Espanha. Trabalho fácil e boas ajudas de custo. E agora, de volta a Lisboa, fundou A Verdade, desta vez como diretor. 


			Paixão Leal surpreende-se com o tamanho da redação. Esperava um pasquim num vão de escada, como o Crime. Mas contabiliza vários jornalistas, máquinas de escrever e telefones. Fialho aponta para o retrato de Salazar na parede: 


			«Desde que mataram o grande chefe, temos feito duas edições por dia. Era suposto sermos um semanário, imagina, mas os nossos leitores querem tapar o buraco da incerteza, andam famintos de histórias.» 


			«A propaganda do medo e do ódio abre muito o apetite», diz Paixão Leal. 


			O novo periódico é o filho editorial do extinto Crime com A Revolução, a antiga folha informativa dos nacional-sindicalistas. Do pai, herdou o sensacionalismo. Da mãe, recebeu o filão ideológico e os inimigos a caluniar. Na década de trinta, o Crime estava autorizado a reportar os crimes mais sanguinários. Para melhor justificar a repressão das liberdades, o Estado Novo precisava de expor a desordem que a Primeira República criara. Quanto maior a pústula, maior a necessidade de um punho forte que espremesse o pus. Tal como o novo jornal de Fialho, o Crime afirmava-se defensor das Polícias e inclemente com os meliantes, tinha uma linguagem populista, de faca e alguidar, com um livro de estilo que incentivava pontos de exclamação e porrada nos bandidos. 


			«A quem é que tiveste de baixar as calças para ser diretor?» 


			«Tenho quem faça isso por mim.» 


			«Mas o dinheiro vem de algum lado.» 


			Fialho penteia o bigode-sobrancelha num só movimento, com o polegar e o indicador, acentuando os contornos do sorriso de falsário. 


			«Aristocratas, industriais, deputados da nação.» 


			Quando está com o detetive, Fialho não tem de fingir reverência ou passar-lhe o pano da bajulação no distintivo. Por sua vez, na presença do jornalista, Paixão Leal abdica da neutralidade e dos bons modos. Pode ser tudo o que foi na sua vida americana. O macaco devolvido à selva. Mais primário nos instintos, mais cínico na apreciação do mundo, mais vulgar na linguagem. Quando se encontram, criam uma zona livre de juízos. Não precisam de fingir. São apenas o oportunista que pinta o cabelo, sempre do lado dos vencedores, e o polícia de língua amarga, tantas vezes desdenhoso da humanidade que jurou proteger. Nenhum deles diria que são amigos. Mas há algo que os une e que jamais é referido. 


			Semanas antes de Fialho ser enviado para Espanha com os galões de correspondente do regime, Paixão Leal, ainda agente na brigada de Costumes, fez uma rusga numa gráfica clandestina que produzia material pornográfico, instalada numa cave num bairro de operários, com panos negros nas janelas rentes ao passeio e um miasma de óleo e marmitas requeimadas. Além das páginas com a nudez granulada de mulheres estrangeiras, o agente encontrou panfletos de propaganda contra o Estado Novo. Um quarto nas traseiras servia de refúgio a Tito Pulga, que, após três anos de cadeia por participar na Revolta da Marinha Grande, se estabelecera como pornógrafo e gestor de prostitutas sem livro de matrícula. 


			No quarto, Paixão Leal confiscou uma grafonola, discos, joias e uma caixa de sapatos com vários blocos de apontamentos. Tito Pulga alargara a sua área de negócios: usava as raparigas para levar a cabo roubos nas casas de homens solteiros que viviam sozinhos, clientes habituais com hora certa e dia marcado na pensão, quase todos sentimentais na cama, bêbedos desbocados ou glorificadores do seu sucesso. Fialho preenchia os três requisitos. Certa noite, quando se deixava despir por uma rapariga na Pensão Goa, Tito Pulga entrou na casa do jornalista para fazer uma limpeza geral. No espólio roubado estavam os blocos de notas que Paixão Leal devolveu a Fialho sem fazer perguntas e excluindo o seu nome dos autos da rusga. Caso se conhecesse tudo o que estava nos cadernos de Fialho, entre os nomes de agentes da PVDE e as notas de investigação ao atentado de 1937, talvez o repórter não tivesse embarcado para Espanha. 


			Fialho usa o proverbial recurso dos desconfiados: olha para um lado da redação, depois para o outro. 


			«Vamos antes para o meu gabinete.» Fecha a porta, senta-se à secretária. 


			«Em que posso ajudar?» 


			«Foram os judeus que o mataram?» 


			«Se não foram, sabem quem foi.» 


			«Refugiados?» 


			Fialho encolhe os ombros. Paixão Leal senta-se, tira os óculos escuros e desaperta o botão do casaco, pernas afastadas como num saloon: 


			«Não achas conveniente que os gajos sejam apanhados um dia antes do funeral?» 


			«Coisas estranhas acontecem em tempos conturbados. A anormalidade normaliza-se. O que antes era incomum...» 


			«Fuck that.» O detetive tem o hábito de praguejar em inglês. O português é a sua língua pastoral, da contenção e do respeito. Bom dia, boa tarde, como vai vossa excelência, vai-se andando, como Deus manda. É no idioma americano de Lower Manhattan que melhor protesta e insulta. «Foram mesmo judeus ou isto é uma repetição do que aconteceu em trinta e sete?» Dos pedreiros do Alto do Pina, acusados do primeiro atentado a Salazar, dois não sobreviveram aos espancamentos. Os restantes ficaram presos um ano, só foram soltos quando Baleizão do Passo, da PSP, desmontou a farsa da PVDE e apanhou os verdadeiros criminosos, um grupúsculo de anarquistas a agir por iniciativa própria e sem apoios internacionais. O país vivia no engano, mas muitos portugueses estavam ao lado de quem os enganava. 


			«O que me disseram foi o que publiquei. Quem matou o velho foram judeus com ligações à Internacional Comunista.» 


			«Os teus amigos vigilantes não se descoseram com mais nada?» 


			Para Paixão Leal, os polícias políticos são vigilantes. O apodo tem dois sentidos. O primeiro é mais óbvio, afinal, são agentes da Polícia de Vigilância e Defesa do Estado. O segundo é mais rebuscado: em inglês, vigilante é alguém que age fora da lei e clama fazer justiça pelas próprias mãos. 


			«Repito: o que escrevi é o que me disseram.» 


			«Como é que chegaram a eles?», pergunta o detetive. 


			«O comunista ferido, que encontraram no pinhal no Vimieiro, desbroncou-se antes de esticar o pernil. Bufou à Guarda onde os outros estavam escondidos.» 


			«Extrema confissão in extremis. O pináculo do trabalho policial. E a história do miúdo pastor, que baleou o tal comunista?» 


			«O quarto pastorinho?» 


			«O quê?» 


			«É assim que lhe chamamos aqui no jornal, os leitores adoram. Está a recuperar dos ferimentos.» 


			Tal como os assinantes d’A Verdade, também Paixão Leal se deixou levar pela saga de Timóteo Merendeiro, o rapaz do campo que quis salvar o presidente do Conselho e se encontra numa cama de hospital. Não fosse o seu disparo sobre um dos atacantes e talvez ainda não tivessem apanhado ninguém. 


			«Vamos supor que foram judeus comunistas que mataram o Salazar. São os mesmos que puseram as bombas na Exposição?» 


			Fialho sabe que o detetive vive com uma judia, que não está ali para satisfazer apenas a curiosidade de polícia. Inclina-se sobre a mesa e segreda uma revelação: «Estão mortos. A PVDE cercou-os numa casa na Serra da Arrábida e aquilo foi um banho de sangue. Os gajos não estavam dispostos a entregar-se vivos. A notícia vai sair nos jornais em breve .» 


			«Mas eram mesmo judeus?» 


			«Luís, não estás a perceber. Sejam judeus ou não, a PVDE quer que se diga que foram os judeus.» O entendimento do detetive resiste. Fialho mostra a paciência do professor com o aluno bloqueado numa conta de multiplicar. «O Hitler e o Franco encontraram-se em Baiona. Falaram do futuro da nossa nação. O Goebbels esteve no funeral. O Duarte Pacheco vai ser despachado em breve. O embaixador inglês não apareceu no funeral porque o nosso Governo não desmentiu os jornais que acusam os britânicos de participar no golpe.» 


			Paixão Leal levanta uma mão, como se fosse contestar o jornalista, mas até uma criança obtusa acaba por decorar a tabuada: 


			«Fuck me.» 


			«Esperemos que não chegue a tanto.» 


			«Blut und Boden.» 


			«Sangue e solo, como dizem os nazis.» 


			Fialho acompanha o detetive através da redação e, tão acostumado a entreter os leitores, despede-se nas escadas com uma nota cómica, não vá Paixão Leal sair do jornal apenas com más notícias: 


			«Sabes o que disse o Salazar ao despedir-se dos companheiros de missa, depois do atentado em trinta e sete?» 


			«O quê?» 


			«Disse: ‘Tenho muita sorte nestas coisas’.» O bigode-sobrancelha contorce-se num sorriso sardónico: «Dava um bom epitáfio lá para a campa do Vimieiro.» 


			 


			Rebeca e os miúdos não estão em casa. No pátio, sem chapéu ou distintivo da Polícia, só de cuecas e com duas cicatrizes antigas no ombro, Luís Paixão Leal pega na mangueira, deixa correr a água morna retida há várias horas dentro da borracha à torreira do sol. Espera por um jato mais fresco, pressiona os dedos e as palmas das mãos contra a rugosidade do muro. Sente os grãos da tinta de areia na pele. Tenta desligar o fluxo mental. Mas o cérebro articula a informação que acabou de colher, procura solucionar a ansiedade que lhe provocam as coisas incompletas. Num jantar, nos passeios ao Parque Mayer ou até na cama, Rebeca diz-lhe: «Estás outra vez com cara de polícia.» A água arrefece e ele aponta a mangueira à cabeça, livra-se dos odores da cidade, o peixe frito, a fuligem na pele dos carvoeiros, o sangue de cavalo nos matadouros, todos os cadáveres que já conheceu. Deixa que a água abra sulcos no couro cabeludo e no suor das costas. Por alguns segundos, consegue ser apenas olhos, ouvidos e tato. Sente o microcosmos ao seu redor: os sinos da basílica, o piar dos canários nas gaiolas dos vizinhos, o gotejar da água quando fecha a torneira, a fragrância dos figos maduros que balouçam na única árvore do pátio ou que caíram e fermentam no chão, ligados por carreiros de formigas que desaparecem numa fenda entre duas lajes. 


			Um ribombar de martelo no prédio faz estremecer o quintal. Só pode ser o vizinho do primeiro esquerdo, que gosta de chegar a roupa ao pelo aos filhos. Cada estrondo incita a cólera do detetive com aquilo que não pode controlar, todas as falhas do mundo que, já lhe garantiu Rebeca, ele não conseguirá corrigir à pancada. Mas sem a violência — que quase o matou — também não estaria vivo. Porque haveria de deixar de ser o homem que, ao soco e à cabeçada, conseguiu chegar até aqui? Afinal, num campo de batalha, um pacifista raramente se sai bem. Rebeca diz-lhe que nenhuma obsessão é saudável, mas Luís sabe que foi essa obsessão pela violência que o salvou. O veneno pode ser antídoto. Quem não se contenta com o papel de vítima, às vezes, tem de ser monstro. 


			Enfurece-se com cada martelada, uma compulsão que conhece. O magnetismo do descontrolo. A descarga da luta. O regozijo da justiça ou da injustiça pelas próprias mãos. Sai do pátio, enxuga-se numa toalha e veste umas calças. Chega a agarrar a maçaneta da porta de casa, descalço e em tronco nu. Vai só avisar o vizinho, começar por dizer «boa tarde, desculpe incomodar». 


			O martelo cala-se. 


			Luís espera uns segundos antes de regressar ao quarto e fechar as portadas. Despe-se e tomba sobre os lençóis frescos. Enfia a cara na almofada de Rebeca, no cheiro dela, nas partículas ao seu redor. Quando o vizinho volta a martelar, ele já desligou. Não há explosões na cidade, lutas de punhos ou cadáveres na corrente do seu pensamento, apenas o apagar total da consciência, um curto-circuito, o mais perto que o sono de um homem pode chegar do descanso eterno. 


			 


			Quando acorda, cuspido do poço negro do nada, dói-lhe a cara e a clavícula que nunca recuperou por completo dos ferimentos de uma bala americana. Esqueceu-se de tirar o olho de vidro para dormir. A carne à volta da prótese inchou sob o peso da cabeça esmagada no travesseiro. É noite lá fora. Paixão Leal não consegue ver os ponteiros do relógio na mesa-de-cabeceira. Só uma linha de luz na base da porta. Passos no corredor, a maçaneta a rodar. 


			«Rise and shine.» 


			Há alguns anos em Lisboa, Rebeca domina com agilidade o português, mas o idioma dos filmes americanos ficou dos tempos em que se conheceram. Usam o inglês durante o sexo e nas declarações de amor. A língua secreta do casal, só deles, que as crianças não percebem. O português, embora materno, nunca foi a língua dos afetos para o detetive. 


			Quando Rebeca abre mais a porta, a luminosidade do corredor desvenda o hematoma à volta do olho de vidro. Ela aproxima-se da cama. Beijos para aliviar a dor. 


			«Posso?» 


			Ele diz que sim e Rebeca tira-lhe o olho de vidro, depositando-o dentro do copo com água, ao lado do relógio. Vai buscar uma pomada à gaveta da mesa-de-cabeceira. Esfrega o creme na pele e limpa o excesso com a bainha do vestido. Luís aproveita para agarrar-lhe uma coxa, tira-lhe a bisnaga da mão, faz-lhe passar o vestido sobre os ombros e os braços. 


			«Os miúdos estão a dormir», diz ela. Não é uma desculpa, antes uma garantia. Rebeca vai abrir um pouco as cortinas, deixando entrar a rutilância dourada que as janelas do prédio derramam no pátio. «Quero que me vejas.» 


			Agora, os dois corpos estão espalhados na cama e recuperam o fôlego, húmidos, ocos e com cheiro, os ossos e os músculos mais leves do que o ar, um estado de claridade que apura os sentidos do detetive. Tudo lhe parece importante e belo: o ondular das sombras na parede sempre que a brisa imita o movimento das marés na cortina, trazendo para o quarto as moléculas do carvão na grelha e dos manjericos nas varandas. O silêncio da noite foi açambarcado pelos grilos, até que um cão ladra três vezes e alguém no prédio põe um disco na grafonola. A agulha arranha o vinil e o clarinete de Artie Shaw abre alas ao Begin the beguine. Na cama, só nudez e abandono, a alquimia do sexo que obriga homens feitos a repetir as esperanças dos adolescentes: Quero ficar assim para sempre. 


			Mas o estado de graça e comunhão apresenta uma falha desde que Rebeca e Luís foram para a cama pela primeira vez. Depois do sexo, ela não quer ser tocada. Diz que tem calor, que está muito sensível. Luís sente-a a viajar para uma dimensão à qual não tem acesso. Uma outra vida, desconhecida, o mistério de Rebeca que ele não ousa ou não pode desvendar. Na faixa que os separa nos lençóis, nessa intransponível terra-de-ninguém, está a expressão de tudo o que Luís não sabe acerca dela. Poderia escrever um atlas sobre o corpo e os maneirismos de Rebeca, no entanto, nesses minutos pós-orgasmo, e porque ela não deixa, Luís não saberia como desbravar um caminho de volta para a ternura da pele com pele. 


			O detetive levanta-se, veste umas cuecas e uma camisola de alças. Sai do quarto para beber água na cozinha. Abre a porta do pátio, senta-se virado para o exterior. Rebeca aparece pouco depois. «Tenho fome», diz, e vai apanhar figos no pátio, a ninfa recoletora do bosque, celebrada no quadro de algum pintor germânico morto há séculos. Volta à cozinha e senta-se ao colo de Luís. Abre um fruto, oferece-lhe a polpa para morder. 


			«Esta tarde a Polícia apareceu na Cozinha da Comunidade Israelita. Levaram dois judeus belgas», diz Rebeca. O ato de lamber os dedos com restos de figo enfraquece a gravidade do relato. São apenas mais um casal que saboreia a fruta enquanto comenta os pequenos acontecimentos do dia. Mas agora a banalidade quotidiana inclui a detenção de judeus, uma guerra em expansão e a dramaturgia dos refugiados coibidos de sair de Portugal. Não são apenas mais um casal sentado à mesa da cozinha a comentar os acontecimentos do dia. 


			«Porque é que os levaram?» 


			«Não disseram.» 


			Rebeca ajuda várias associações de apoio aos refugiados. Traduz documentos, encontra quartos de pensão para as famílias em fuga, faz de intérprete em visitas aos Consulados. Conhece de perto o medo dos que fogem, a desconfiança perante as autoridades. Como eles, prefere o silêncio, mesmo em casa e sob proteção de um polícia, porque uma palavra a mais, numa terra de bufos e de vizinhos alcoviteiros, é uma possível assunção de culpa. 


			«Talvez tenha a ver com o atentado ao Salazar.» Dizendo em voz alta aquilo de que Rebeca não duvida, Paixão Leal abre o alçapão de um cadafalso que se estende até ao quarto das crianças. Mente para a serenar: «Mas também pode não ser nada.» 


			Ela recebe a mentira piedosa como uma declaração de indiferença. Levanta-se e limpa as mãos num pano de cozinha, fustigando o tecido com a zanga que se manifestaria melhor num copo atirado contra a parede. Está farta de contenção e paciência, cansa-se de saber o que aí vem quando os portugueses, até mesmo aqueles a quem a profissão exige antecipar as vilezas humanas, como Paixão Leal, continuam a assobiar para o lado, acreditando que os apregoados brandos costumes lusitanos não permitem o radicalismo alucinado dos alemães. 


			Rebeca poderia invocar a Inquisição, ou o que acontece aos presos políticos do Estado Novo, com o tom de um procurador no púlpito da acusação, mas conta-lhe a história de Grynszpan, usando-se da calma didática de uma professora de liceu. «Foi assim que começou», diz. Dois anos atrás, Grynszpan, um judeu polaco, escreveu um postal no sótão onde se escondera, em França. O destinatário era a irmã, que fazia parte dos milhares de judeus sitiados na fronteira da Alemanha com a Polónia. «O meu coração sangra quando penso na nossa tragédia. Tenho de protestar de forma a que o mundo inteiro nos oiça. Rogo o teu perdão», escreveu Grynszpan, que depois entrou na Embaixada alemã e matou o diplomata Ernst vom Rath com cinco tiros. Nunca chegou a enviar o postal. Na prisão, terá percebido como falhara. Em vez de alertar o «mundo inteiro», ofereceu ao Partido Nazi a oportunidade de o declarar como lacaio da conspiração judaica internacional. Grynszpan foi o pretexto para que numa noite se incendiassem casas, lojas e templos judeus em toda a Alemanha. Polícias e bombeiros receberam ordens para não intervir. Milhares de judeus foram presos e, no rescaldo dos incêndios e da pilhagem, Goebbels decretou que seriam eles a pagar todos os estragos. Apesar da selvajaria e da aberração, alguém foi capaz de encontrar lirismo nos vidros das montras que cobriam as ruas e a essa jornada de magnífica violência deu o nome a Noite dos Cristais. 


			«O polaco matou o homem errado em Paris», diz Rebeca. «E, mesmo assim, olha o que aconteceu.» Quando foi assassinado por Grynszpan, o diplomata alemão estava a ser investigado pela Gestapo, suspeito de atividades antinazis. «Imagina que foram mesmo os judeus que mataram o Salazar.» Rebeca cala-se, evita imaginar novas formas de caos. «Vou dormir. Good night, my dear.» 


			Paixão Leal não consegue mentir-lhe, dizer que vai ficar tudo bem. Ela beija-o e sai da cozinha. Outra vez os grilos, os latidos do cão, a música na grafonola do vizinho. E também as gotas da torneira mal fechada. O detetive levanta-se e aperta a rosca metálica. Sente uma presença atrás de si. É Mathilda, uma miniatura da mãe, que fez xixi na cama. 


			Paixão Leal abraça-a. 


			«Não há problema.» Tira-lhe o pijama e enfia-a na pia da loiça. Passa-lhe água pelo corpo e seca-a com o mesmo pano que Rebeca usou para limpar das mãos o açúcar dos figos. 


			«Está peganhento.» 


			«Espera», diz ele. Tira outro pano da gaveta. 


			«Luís, não digas à mãe que eu fiz xixi outra vez.» 


			Mathilda tem sete anos, Chris tem cinco. Nenhum deles lhe chama pai. 


			Rebeca contou-lhe que o marido morrera num acidente de carro a 15 de setembro de 1935, no mesmo dia em que foram aprovadas as Leis da Proteção do Sangue no Congresso do Partido Nazi, em Nuremberga. Pouco mais disse sobre o pai dos filhos, e Paixão Leal também não perguntou, sabendo que o silêncio é o refúgio do trauma e que, caso a memória o permitisse, também ele preferiria esquecer todas as mortes da sua vida. Competir com um morto não lhe parece justo. Muito menos proveitoso. Rebeca nunca esquecerá o marido. Quem sabe um dia os miúdos possam trocar um pai irreparavelmente desaparecido por um padrasto que os beija todas as noites. 


			Rebeca ficou viúva quando estava grávida de Chris. Já não tinha o ateliê e, por ser judia, fora demitida de uma companhia de teatro. Os judeus tinham perdido os cargos na função pública, a cidadania do Reich, o direito ao ensino, a casar com arianos e a içar a bandeira alemã. Rebeca só tinha uma avó judia, pelo lado paterno, que nem chegara a conhecer. Na escala da perfeição eugénica, Himmler, Goebbels ou Hitler eram uma subespécie de corcundas e pigmeus se comparados com Rebeca. Mas uma avó judia bastava para que o teste Mischling, da pureza da raça, a declarasse mestiça de segundo grau. 


			Rebeca chegou a Portugal em dezembro de 1935 e deparou-se com o fim da Europa, o precipício à beira-mar plantado, o país beco sem saída onde não conseguiu um visto para a América. Em Lisboa reinava a paz, não se vituperavam os judeus e, mais importante, havia uma reverência obsequiosa pelos alemães de olhos azuis. Em retrospetiva, a escolha de ficar em Portugal talvez valesse a Rebeca uma acusação de ingenuidade ou facilitismo. Ela foi esquecendo as diligências para sair do país. As dificuldades burocráticas eram inversas ao afeto com que as pessoas tratavam os seus filhos na rua, numa mercearia, quando era preciso deixá-los com uma vizinha. Tão longe dos pais, em Munique, Rebeca começava a perceber melhor o adágio que garante que é preciso uma vila inteira para educar uma criança. 


			No início de 1939, quando já vivia com Luís, encontrou na Baixa um refugiado alemão, amigo da família, em trânsito para o Rio de Janeiro, e ouviu o relato pessoal dos acontecimentos da Noite dos Cristais. Nessa tarde, ao regressar a casa, Rebeca contou a Paixão Leal que, após o pai ter sido levado para o campo de Dachau com outros milhares de judeus, a mãe se matara. Não disse como. Talvez nem soubesse. Tão-pouco poderia confirmar a notícia. Pedir meças na Embaixada alemã não era uma possibilidade para uma judia apátrida. O desconhecimento e a lonjura eram dois pregos mais no calvário dos judeus. Na manhã seguinte, sem nunca ter cumprido um ritual religioso, Rebeca saiu do quarto onde dormia com Luís, na casa da Travessa do Jasmim, tapou todos os espelhos e decretou Shivá, os sete dias de luto dos judeus. 


			Até então, a mestiça de segundo grau tinha escondido a quarta parte do seu sangue hebraico. Em Lisboa, era apenas uma alemã que fazia roupa para o teatro e que nunca procurara outros refugiados. O seu secularismo, além de uma opção coerente, era a melhor maneira de passar despercebida. Mas, após a Noite dos Cristais, órfã e viúva numa cidade estrangeira, apátrida e desprovida da nacionalidade alemã por força da lei, sem poder voltar ao lugar onde nasceu e cresceu, Rebeca convergiu para o judaísmo como um amnésico para as fotografias da família. Se o Terceiro Reich tinha apagado a sua identidade e a excluíra da Volksgemeinschaft — a comunidade germânica da raça suprema —, ela perpetuaria o legado da avó judia de quem recebera o nome Rebeca, seria mais um veio nas raízes milenares do exílio e da resistência. 


			Não viu Deus num arbusto falante nem se tornou pia. A sua conversão oficiosa foi pragmatismo tribal. O povo eleito fora disperso pela Babilónia, subjugado pelos romanos, massacrado nas Cruzadas, expulso pelos reis católicos, e agora, que a fuga já os levara de Jerusalém a Manaus, de Moscovo a Tânger, na tabela de apostas o estoicismo dos judeus favorecia as probabilidades de sobrevivência em mais um episódio da saga do êxodo e da persecução. 


			Luís senta Mathilda na bancada de mármore. Seca-lhe um pé e faz-lhe cócegas. Rebeca aparece na cozinha, olha para a filha. 


			«Então?» 


			«Mãe, desculpa.» O choro contido no lábio que treme. «Tive um sonho mau.» 


			«Ia vestir-lhe um pijama», diz o detetive. 


			Rebeca pega em Mathilda ao colo. 


			«Obrigada. Eu trato do resto.» Leva a filha para o quarto onde também dorme Chris. 


			A fissura do lençol na cama partilhada por Luís e Rebeca alarga-se por vezes a toda a casa, estende silêncios, impede um carinho, fecha uma porta. Ele na cozinha, a família Kraus no quarto. O detetive já não ouve a grafonola, os grilos ou os latidos do cão. Só a torneira, que, por mais que a aperte, não deixa de gotejar. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Segunda-feira, 22 de julho 


			 


			O rei morreu, viva o rei. Bem cedo, um dia após o enterro, Paixão Leal — para quem o trabalho é um comboio expresso — faz a barba, veste uma camisa lavada, bebe café e afunda o rosto no cabelo de Rebeca, que ainda dorme, para levar consigo o cheiro e a bênção das manhãs na cama. O empenho solar do detetive perde o embalo ao cruzar a Avenida da Liberdade. Após o luto das massas, as ruas estão vazias de gente e povoadas de lixo. Parece a manhã após uma revolução ou um terramoto. Em vez de cadáveres humanos no asfalto, há esqueletos de frango assado, cabeças de pescada a que chuparam os olhos, pombos que não olharam para os lados antes de atravessar. Nenhum incêndio nem janelas partidas, mas as folhas dos jornais do dia anterior voam como flocos de cinza. Sempre que pisa os cacos das garrafas contra o asfalto, Paixão Leal sente que os molares trincam areia. Os candeeiros públicos já se apagaram e uma luz matinal de chumbo não sacudiu por inteiro a noite de domingo. Sobe a Calçada do Lavra com os óculos escuros no rosto. Um olho apagado, outro dirigido ao alto da colina. 


			Na sede do Torel, antes de seguir para a Baixa, lê o jornal: a PVDE garante que os tentáculos do gigante polvo internacional do comunismo chegaram por fim a Portugal, com ajuda dos terroristas judeus que mataram Salazar. A cabeça do bicho, claro, está em Moscovo. O detetive abandona o matutino e mastiga a informação que recolheu na Medicina Legal enquanto Cardoso e o legionário Pereira reproduzem, na sala da brigada, as conversas de taberna sobre o passado e o futuro da nação. 


			«Sabes quem cunhou o Estado Novo de Salazarquia?», pergunta Cardoso. «Foi o Rolão Preto.» O desmazelo do detetive com a sua aparência alastrou ao discurso, despojando-o das elementares cautelas num país de delatores e colaboracionistas. Tem uma colónia de caspa em cada ombro, um tufo de pelos no queixo, que a lâmina ignorou esta manhã. Fala de política como se atirasse uma beata para o chão, explicando que, por duas vezes, Rolão Preto, o líder do movimento nacional-sindicalista, foi deixado na fronteira com Espanha sem passagem de volta. Entre o primeiro e o segundo exílio, ambos forçados por Salazar, voltou a Portugal para um golpe de Estado. Tinha a seu lado o quartel da Penha de França e a tripulação de um navio da Marinha. Se a Polícia política não houvesse descosturado o plano, Rolão Preto teria mantido Carmona como presidente da República, mas Salazar e os seus ministros seriam presos. 


			«E agora o gajo aparece no funeral a cantar hossanas ao grande estadista que foi o professor doutor António de Oliveira Salazar? Logo pela mão do Franco?», diz Cardoso. O detetive não é de indignações. Contenta-se com a ironia do mundo. Há uns anos, Rolão Preto definia o Estado Novo como uma oligarquia de parasitas que a censura protegia e Salazar sustentava. 


			«O Franco e o Rolão Preto são amigos», diz Pereira. «O Rolão Preto morou na casa do Primo de Rivera quando esteve em Espanha. Sempre foi um apoiante dos nacionalistas.» 


			«O Salazar nunca gramou o Franco. Homem pequenino? Ou velhaco ou dançarino. Por acaso, já viste o Franco dançar?» 


			Enquanto a dupla acerta contas de uma década ibérica de golpes, fascínio por fardas, guerra, fuzilamentos, utopias ideológicas e ditaduras, Paixão Leal compara a sua memória com o mapa do Jardim da Tapada aberto sobre a mesa. Do papel erguem-se árvores e relva e uma mulher morta. Além do embrulho que a doutora Catarina lhe entregou na morgue, nenhum objeto que possa ajudar na identificação da mulher assassinada. Não levava carteira? Dinheiro? Uns brincos? O detetive olha para o papel, desenha um círculo a caneta, e é como se a tinta vermelha sangrasse também no recanto microscópico onde o cérebro guarda o mapa do jardim. Sabe que tem de voltar à Tapada das Necessidades. 


			«Americano, estou a falar contigo», diz Cardoso. «O Estaline ou o Mussolini?» 


			Paixão Leal não percebe a conversa dos politólogos amadores. 


			«O quê?» 


			«Numa porrada de rua, apostavas em quem?» 


			«No Estaline», responde Paixão Leal. «Tem cara de talhante. O Mussolini é muito agarrem-me senão eu mato-o.» Pega no embrulho de papel pardo e escuta a conversa entre o detetive viúvo e o legionário filho único. Cardoso tem cinquenta e tal anos bem gastos, acelerados pelo luto. Córneas cinzentas e olheiras irresgatáveis. Só se vestiu de negro no dia do funeral da mulher, mas os olhos são uma faixa tão escura como o fumo que Pereira usa ainda na farda por causa da morte de Salazar. Nas atualidades que passam nas salas de cinema, uma reportagem sobre Cardoso faria o serviço público de alertar para os perigos da solidão masculina a partir da meia-idade. A sua vida parou. Só tem vislumbres do futuro quando espia os netos no recreio da escola. Há quanto tempo a filha deixou de lhe falar? Ou terá sido o contrário? Por vezes, Paixão Leal teme encontrá-lo enforcado numa corda comprada na drogaria, a balançar num barrote. Mas Cardoso carece de autopiedade e não faz batota. O suicídio parece indigesto ao seu caráter. É um desses tipos para quem a bravura não é lutar pela pátria, mas a incumbência de acordar todas as manhãs e, sem grandes esperanças ou queixumes, ter duas ou três coisas que justifiquem que saia da cama enquanto tudo o resto vai perecendo aos poucos. 


			«Já viu a cabeça do Mussolini, detetive? Tem queixo de pugilista. Não é qualquer um que o manda ao tapete», diz Pereira. Perdeu a rigidez dos legionários. Talvez acredite mesmo que o grande combate ideológico do século pode resolver-se num mano a mano entre ditadores. 


			Se os jovens — extáticos de testosterona e imortalidade — são a matéria combustível que melhor arde nas caldeiras da revolução e da guerra, Pereira é a contagem decrescente para a detonação da bomba. Tanta energia precisa de um condutor. Provas de atletismo, masturbação, as marchas em que todos gritam «Legionários, quem vive? Portugal! Portugal! Portugal!» O aprumo da farda e do cabelo não revela apenas um encantamento pelo estilo da estação fascista. É assim que tenta impressionar as raparigas sem transparecer a timidez e a desordem impúbere da sua personalidade. Pereira não conheceu ainda os revezes que convenceram Cardoso e Macbeth de que a vida é uma história contada por um idiota, cheia de som e de fúria, que não significa nada. O seu fulgor é o género de ingenuidade que lhe permite acreditar numa Nova Ordem, num mundo consertado a partir do bombardeiro de que será comandante. Pereira é a ameaça do futuro, tem as certezas dos sectários e quer viver in loco aquilo que outros só leem nos livros de História. 


			Este é o século em que as ideologias logram aquilo que só a religião alcançou: convencer as massas da existência de um Paraíso. Os mecanismos são idênticos, substituindo-se Deus por um líder providencial. Mas, se a religião remete o bónus do Éden para depois da morte, o fascismo e o comunismo garantem a construção desse lugar perfeito ainda em vida. Cardoso já antecipa o descalabro de tanta ilusão e ortodoxia, a entrega com que muitos seguem um sistema de ideias como num culto suicida, sem um questionamento que seja. O detetive não embarca em cruzadas políticas ou espirituais. Talvez seja o tempo que passou na guerra ou os vinte anos de polícia ou a artéria que inundou a massa encefálica da mulher quando passeavam na Baixa — a verdade é que Cardoso não acredita em histórias da carochinha ou em líderes supremos. Um regime para durar mil anos? A raça superior? O fim da luta de classes? Da História? Do sofrimento? Para ele, só quando um asteroide rebentar com o planeta. 


			 


			——•—— 


			 


			A meio da manhã, no Largo de São Paulo, a vaga de calor fermenta o mijo dos bêbados noturnos. Um cantoneiro limpa os destroços da batalha urbana. Vidros de montras, um pedaço de tecido ensanguentado, vómito púrpura e um Pau de Franco perdido na calçada. Questionado por Paixão Leal, o cantoneiro relata o que lhe chegou aos ouvidos. Os legionários, responsáveis por fiscalizar o recolher obrigatório, quiseram tirar da rua um grupo de ingleses, tripulantes de um transatlântico, em busca de festa na noite de folga. Os estrangeiros estavam temerariamente bem regados de vinho. E os portugueses, eletrizados pelo funeral de Salazar, já sabiam que o embaixador inglês, em sinal de protesto, não comparecera nas exéquias. 


			«Porrada de criar bicho, parecia que a guerra já aqui chegara», diz o cantoneiro, analista da geopolítica do pontapé e do estalo. 


			Paixão Leal agradece e dirige-se ao lugar de destino, uma das lojas no largo. 


			«Shalom», diz o detetive gentio, pelo buraco na montra partida do alfaiate judeu que Rebeca lhe apresentou. Desde que vive com ela, debica pedaços de judaísmo para agradar à tribo da noiva. Também se vale do vocabulário iídiche e hebraico que aprendeu na juventude com os filhos de emigrantes em Manhattan. 


			O velho David Abecassis olha para o legionário Pereira e, em vez de repetir a saudação, responde ao detetive em português, com sotaque lisboeta: 


			«Bom dia, senhor agente, entre, por favor, mas dê-me só um minuto.» 


			Diante do alfaiate está um homem pequeno, com a cara arrepanhada pela incerteza e pela resiliência que, ao longo de milénios, entre o cativeiro na Babilónia e a Noite dos Cristais, esculpiram a expressão dos judeus. A mesma que o detetive passou a ver em Lisboa, nas rugas e no olhar daqueles que esperam nas filas pelos vistos de saída. 


			«Volte outro dia, hoje não pode ser, senhor Fuks», diz o alfaiate. 


			O senhor Fuks mostra a perplexidade de Moisés quando, após quarenta anos no deserto, foi informado de que não entraria na Terra Prometida. 


			«Trabalho. Hoje. Trabalho», roga o senhor Fuks, molhando as sílabas portuguesas no caldo do iídiche. «Bite, mein bruder.» 


			O velho Abecassis coloca-lhe a mão no ombro, dirige-o para a porta, desvia-se dos cacos no soalho e acompanha-o à paragem do elétrico. 


			«O que se passa?», pergunta Pereira ao detetive. 


			«Parece que o senhor Fuks precisa de um fato e gravata para batizar o filho.» O humor sobre as antigas conversões forçadas dos judeus passa despercebido a Pereira. O rapaz tão-pouco sabe que David Abecassis faz parte dessa genealogia de marranos que, durante séculos, comia a hóstia na missa e acendia a menorá em casa. O alfaiate aproveitou as leis religiosas da Primeira República para afirmar o seu judaísmo e agora usa uma quipá na sinagoga. Se os filhos foram registados como António e Maria, os netos já dão pelo nome de Esther e Salomão. 


			«Podemos falar em privado?», diz o velho ao detetive, assim que regressa à loja. 


			«Era isso que lhe ia pedir.» 


			«Por aqui, por favor.» 


			Paixão Leal e Pereira dirigem-se para a sala de provas. 


			«Em privado, se puder, senhor agente.» 


			Paixão Leal dispensa o legionário, atirando-lhe o osso de uma tarefa com jargão militar: 


			«Mantém a posição. Não deixes ninguém entrar.» 


			Na sala de provas, as madeiras e a carpete exalam água-de-colónia, pó de talco e a graxa dos sapatos dos senhores da capital. Há um quadro a óleo na parede. O detetive aproxima-se para ler a pequena placa na moldura. Apesar do vaivém intercontinental que já levou os judeus de Jerusalém até ao Recife, os filhos de Israel são consistentes na tradição e nos ofícios. O quadro é o retrato de outro Abecassis, também alfaiate, no Brasil do século XVIII. 


			«Queira desculpar-me, mas o senhor Fuks meteu na cabeça que eu lhe ia dar emprego e...» 


			«Não sou da fiscalização laboral.» 


			O detetive sabe que o velho auxilia judeus estrangeiros a encontrar casa e sustento. Já deu emprego a alguns na loja, infringindo a lei que proíbe os refugiados de trabalhar em Portugal. 


			«Então está aqui por causa de ontem à noite? O seu amigo legionário veio pagar os estragos da montra?» 


			«Foi apenas uma cena de pancadaria, típica da rapaziada», diz o detetive. «O problema dos legionários não é consigo nem com a sua loja.» 


			«A ver vamos.» 


			Paixão Leal compreende a desconfiança de Abecassis com a farda de Pereira. Herdeiro de uma família que viveu durante gerações em modo furtivo, o velho supõe que os cacos da montra são a paragem mais recente da vaga destruidora iniciada com a Noite dos Cristais. Na genealogia dos Abecassis, a Matança da Páscoa, em 1506, sempre serviu de fábula moral. Para as crianças da família nunca houve Papão ou Homem do Saco, mas uma turba de cristãos-velhos acicatados por monges dominicanos que prometeram indulgências durante cem dias a quem matasse um cristão-novo. Não se tratava apenas de uma história de terror, apesar da bestialidade dos linchamentos ou dos bebés atirados contra as paredes. Entre os Abecassis, o relato servia de alerta para a adoção obrigatória de uma conduta baseada no silêncio. 


			O massacre de Lisboa começara quando um cristão-velho anunciou o milagre da presença de Jesus no altar da Igreja de São Domingos, onde as orações do povo clamavam o fim da fome, da seca e da peste. Um desavisado cristão-novo, mais metido com explicações lógicas do que com as criativas manifestações do divino — santas que choravam lágrimas de sangue, Cristos projetados num altar —, esclareceu o engano da congregação delirante. Disse tratar-se apenas de um reflexo da luz do vitral. Foi o primeiro de milhares de mortos em três dias de carnificina. «De boca fechada, vives mais tempo», dizia o pai do velho Abecassis sempre que terminava a história. «Se abres a boca, pode ser a morte do artista.» 


			No mais fundo das pupilas negras do alfaiate sefardita, Paixão Leal julga encontrar uma fagulha de rebelião. É talvez apenas o instinto de sobrevivência, o milagre do óleo que durante oito dias fez arder a chama no templo da Jerusalém reconquistada. 


			«Preciso da sua ajuda.» O detetive apresenta-lhe o conteúdo do embrulho que recebeu da doutora Catarina. 


			«Não faço roupa de mulher», protesta o alfaiate, mas logo reconhece o tecido que aparece entre o papel pardo. «Pura lã inglesa.» 


			«E tem o seu nome.» Paixão Leal mostra-lhe a etiqueta. 


			«Só conheço uma pessoa que é capaz de destruir os meus fatos. Mas não tenho o hábito de comentar a vida dos meus clientes.» 


			Paixão Leal fecha a cortina que separa a sala de provas do resto da loja. Saca um bloco e uma caneta do bolso do casaco. Escreve algo e arranca a página. 


			«Caso venha a ter algum problema com a Legião, ou com quem quer que seja, tem aqui a minha morada. Também pode ligar para a sede da PIC.» 


			O alfaiate tenta resistir. 


			«Não me faça isto.» 


			«Estamos do mesmo lado.» O detetive pousa-lhe a mão no ombro. «Diga lá quem é que anda a destruir as suas obras-primas.» 


			David Abecassis desconsidera os ensinamentos do pai e aproxima-se do ouvido do detetive. Espera que, ao dizer o nome em voz baixa, não se confirme a maldição dos judeus que falam quando deviam estar calados. 


			 


			——•—— 


			 


			Antes de começar a bater às portas, Paixão Leal dirige-se ao Jardim da Tapada. Regressa a um trabalho inacabado. 


			«De que estamos à procura?», pergunta o legionário. 


			«Qualquer coisa que possa pertencer à vítima.» 


			Pereira concentra-se no desafio que tem por diante. Puxa as meias pela canela acima. 


			«Se soubesse, tinha trazido umas luvas.» 


			Está prestes a entrar no último círculo que o detetive desenhou a vermelho no mapa: o Jardim dos Catos, que ficou por explorar na primeira visita. É um labirinto de múltiplas espécies. Catos que parecem polvos petrificados, catos altos, baixos, vindos das selvas e dos desertos americanos. Desde que Dom João VI mandou construir o Jardim Botânico, no Rio de Janeiro, a exibição da flora mundial tem sido uma forma de mostrar a magnitude do império e o domínio dos portugueses sobre a Natureza. Se Bartolomeu Dias passou o Cabo das Tormentas, Pereira não se acobarda face aos picos, espinhos e espigões que se lhe prendem na farda e na carne. 


			«Foda-se», diz o legionário. 


			«Então?» O detetive, a uma distância segura das plantas, não percebe se o palavrão de Pereira é uma queixa ou o momento eureka. Os matizes do «foda-se» português permitem que a palavra signifique as duas coisas em simultâneo. Pereira aparece com um corte na face, uma cesta na mão e um sapato noutra. 


			O detetive recolhe a cesta e espreita o que tem dentro. 


			«Vê se encontras o outro sapato.» 


			Pereira volta a ser o explorador temerário e Paixão Leal tira a carteira que está dentro da cesta, no meio de alguma roupa, guardando-a no bolso das calças. 


			«Este tem uma palmilha que diz Rei das Fardas.» Esgueirando-se entre os catos, Pereira ergue o troféu do segundo sapato. 


			Saem do jardim e descem para a Rua das Janelas Verdes, caminham até Santos sem que passe um elétrico. Estão a chegar ao Cais do Sodré quando pulam para dentro do 25. No último banco, viaja uma mãe ariana e o filho. No corredor, em pé, está o sósia adolescente do miúdo sentado. Os irmãos têm o mesmo cabelo loiro, à escovinha, fardas da Juventude Hitleriana, olhos que definem a perfeição do azul nos manuais alemães de pintura e eugenia. Ao ver Pereira, o mais velho bate com os calcanhares e, de braço em riste, cumprimenta o legionário. 


			Paixão Leal sabe que há nazis em Lisboa. Na escola alemã, que afastou os estudantes judeus e não arianos, faz-se a saudação ao Führer desde que Hitler é chanceler. Nas festas e encontros do Ortsgruppe Lissabon — núcleo lisboeta do partido nazi —, os alemães vestem a farda castanha oficial e organizam-se recolhas de fundos para apoiar a Wehrmacht. Os filmes da propaganda esgotam o Cine-Teatro Ginásio. Na estreia do Triunfo da vontade, a sala, engalanada com bandeiras da cruz gamada, era uma extensão do ecrã no qual as massas veneravam os berros do líder no Congresso de Nuremberga. 


			Sim, havia nazis em Lisboa, mas nunca antes o detetive vira um embrião da espécie ariana, sem cara para levar um estalo, comportando-se publicamente como se invadisse a França. 


			No elétrico, a família-modelo das Leis Alemãs de Proteção do Sangue prepara-se para desembarcar. Paixão Leal ocupa o banco livre. Pereira senta-se a seu lado e abre o Diário da Manhã. Na fotografia do jornal, Rolão Preto ajuda o legionário caído no Terreiro do Paço durante a homenagem fúnebre a Salazar. O olho funcional do detetive procura o título: «O bom filho à casa torna.» Estica um dedo para a foto. 


			«Afinal, quem é esse tipo?» 


			«Não sabe?» 


			«Vivi muito tempo fora.» 


			«Ele também.» 


			Pereira apresenta-lhe o resumo da vida e do exótico ideário político de Francisco Rolão Preto, fundador do Movimento Nacional-Sindicalista, organizador de desfiles paramilitares com fardas azuis e braços no ar, a Cruz de Cristo na manga, confrontos com a Polícia e cinquenta mil filiados com as quotas em dia. Até que Salazar, que Rolão Preto considerava um aborrecido académico centrista, mandou cancelar o baile de máscaras do fascismo revolucionário e o exilou em Espanha. 


			«O Rolão Preto é anticomunista, antiliberal, antidemocrático, antiburguês, anticapitalista», diz Pereira. 


			«E pró-bigodes.» Paixão Leal roça uma unha na fotografia do jornal. Talvez aqueles pelos aparados milimetricamente sejam a verdadeira expressão das ideias de Rolão Preto: alguns centímetros mais largos do que o bigode de Hitler, embora mais curtos do que a penugem de Franco. Quando o detetive regressou de Nova Iorque, a Europa pareceu-lhe um velho infantilizado que vestia calções militares para brincar aos tropas e pintava bigodes com a fuligem de uma rolha queimada. Nem a história de Rebeca ou sequer a guerra o convenceram da seriedade de homens tão dedicados ao rito das fardas e à moda dos bigodes. «Então, a ver se não me engano. Os seguidores do Rolão Preto e os falangistas espanhóis têm camisas azuis. Os nazis, castanhas. Os fascistas italianos, pretas. E a Legião Portuguesa, verdes. Bons tempos para o negócio dos têxteis.» 


			Pereira ignora o sarcasmo e segue adiante. 


			«Antes do exílio, o presidente Carmona recebeu-o várias vezes em audiências oficiais. O Rolão Preto sempre teve apoio entre os militares. Mesmo depois do golpe falhado, em trinta e cinco.» 


			«E o Carmona é militar.» 


			«General.» 


			«Pois», diz o detetive, ativando o mesmo processo inquisitivo que o leva a indagar álibis e relatórios de autópsia. «Que opinião o Rolão Preto tem dos judeus?» 


			«Nisso, acho que é parecido com o Salazar.» 


			«Podem passar por aqui, mas têm de seguir caminho.» 


			«Se os poucos judeus portugueses estão assimilados, não há porque deixar que os judeus estrangeiros se tornem um problema. Não é uma questão racial, mas de política interna e externa.» 


			«Entre nazis e judeus, não se mete a colher.» 


			Paixão Leal sabe que há muito que a Inquisição resolveu o problema do antissemitismo em Portugal. Não havendo judeus, não há problema. Também ouviu dizer, na sede da Polícia, que a PVDE preveniu Salazar sobre o perigo de Portugal se tornar um país de abrigo. Os isolacionistas acreditam que uma enchente de refugiados, além de comprometer a paz, a neutralidade e os recursos, possibilitaria a entrada de criminosos, espiões e agitadores políticos. Para o evitar, todos os vistos de entrada passaram a depender da aprovação dos vigilantes. Em junho de 1940, com Salazar ainda vivo, a PVDE fechara as fronteiras para bloquear a entrada de judeus. Após o atentado, voltou a encerrá-las. Desta vez, interditando a saída. 


			«Quanto anos tens, Pereira?» 


			«Vinte.» 


			Paixão Leal está prestes a recitar o género de monólogo paternalista que começa: «Quando chegares à minha idade, vais perceber.» Mas o instinto do polícia prevalece sobre a tentação do evangelizador. Não vai discutir política com um legionário — a Legião já fez exercícios militares com a Juventude Hitleriana, teve centenas de militantes a pelejar nas fileiras nacionalistas da guerra de Espanha, colabora na rede de informações da PVDE e é liderada por um capitão que, além do bigodinho tirânico em voga, conhece todos os espiões do Eixo na capital. Não é preciso ser marrano, como o velho Abecassis, para assumir que em cada legionário haverá um bufo. 


			«Vinte anos?», diz o detetive. «Já podes liderar uma missão sozinho.» Saem do elétrico e entrega-lhe a cesta que encontraram no Jardim da Tapada. «Vais ao Rei das Fardas e perguntas quem é que pode ter comprado os sapatos e as palmilhas. Encontramo-nos no Torel.» 


			Pereira, o sobrevivente ferido de uma luta com um gangue de catos, larga a correr para melhor desempenhar o que lhe pedem. Paixão Leal não sabe se aquele desejo do rapaz, de comprazer figuras de autoridade, lhe provoca medo ou pena. De qualquer forma, é o seguidismo do legionário que faz de Pereira uma boa vítima para as manobras de diversão do detetive. 


			Do bolso das calças, Paixão Leal tira a carteira que encontrou dentro do cesto, no Jardim da Tapada. Cataloga as pistas no seu interior. Um documento de identidade, dinheiro, vários papéis e um bilhete de excursão que tem escrito: «Paróquia da Lapa. Peregrinação Mariana.» 


			 


			O padre Rafael desliza o dedo pela fotografia pendurada na parede, sobre a fila de raparigas do Grupo Mariano da Paróquia da Lapa, até que encontra a que procura. 


			«É a segunda vez que a Polícia me pergunta por ela. Não me diga que ainda não deram com a garota.» 


			Em cima de uma mesa, há um presépio em construção. Dezenas de estatuetas de barro e uma panóplia de moinhos, pontes, capelas, uma Torre de Belém. As figuras humanas são oblongas e de fina espessura. Os corpos assemelham-se a efígies egípcias bidimensionais. Da Virgem Maria aos reis magos, todos têm corpos juvenis, com os pés, as mãos e as cabeças desproporcionalmente grandes. Olhos fechados, feições andróginas e sorrisos beatíficos, de santinho embalsamado para peregrino ver. Já os animais são atarracados, constituídos por dois blocos geométricos, o cubo da cabeça e o cubo do corpo. 


			«É o meu projeto anual», diz o padre Rafael, percebendo o interesse do detetive. «Começo no verão e só acabo em dezembro. Todos os anos fica maior e acrescento mais figuras. No Natal passado, até esteve cá o Diário de Notícias para fazer uma reportagem.» 


			«Original», diz o detetive, reparando na liberdade artística do sacerdote, que no seu presépio conta com um Santo António, um São Vicente e um São Sebastião cravado de setas entre as costelas de rafeiro escanzelado. Os três reis magos são réplicas de Dom Afonso Henriques, Nuno Álvares Pereira e Salazar. E há várias Nossas Senhoras, o que não espanta — as divindades são ubíquas, bem podem estar junto à manjedoura com o menino Jesus e no cabeço de um monte de papel machê, aparecendo aos pastorinhos. Paixão Leal conta cinco meninos Jesus e uma dúzia de reis magos. Nota o contraste entre as estatuetas pintadas — trajes garridos, olhos bem abertos — e os semblantes de uma paz sombria nas figuras de barro cozido, ainda por pintar. 


			«É o senhor padre que faz tudo?» 


			«Menos os bonecos, que encomendo e depois pinto.» O padre Rafael mostra as mãos salpicadas de tinta. «Quem é que gosta de um presépio sem cor?» 


			Faltam poucos minutos para a missa e o sacerdote abre o armário com os adereços de palco. A garrafa sem rótulo guarda o vinho que ele transformará em sangue de Cristo. Um frasco de vidro transparente deixa ver a nudez do corpo do Messias distribuído por centenas de hóstias. O detetive sente-se nos bastidores do espetáculo de Deus, o voyeur à espreita das coristas que mudam de roupa no camarim. Aquela podia ser a divisão onde o merceeiro faz as contas no final do dia. O quarto da casa onde um pai morreu depois de anos acamado. Mas um cheiro de velas, papel-bíblia e água cediça em jarras de flores assegura Paixão Leal de que está numa sacristia. 


			«Tem ideia de aonde ela possa ter ido?» 


			O sacerdote tem trinta e poucos anos e a jovialidade dos reformadores da Igreja. Deus é amor, Deus é paz, Deus é amizade. Decerto organiza excursões e acredita mais no perdão do que no castigo. Talvez toque guitarra. As beatas criticam-lhe a informalidade, mas cedem ao seu charme, fisgando-lhe as piadas e os galanteios. Juventude não é incompetência. Jesus atingiu o auge da carreira com apenas trinta e três anos. 


			«Digo-lhe o mesmo que disse aos outros agentes. Quando uma dessas raparigas desaparece, ou voltou para a terra ou juntou os trapinhos com alguém.» 


			«O que lhe parece mais provável?», pergunta o detetive. 


			«As outras garotas dizem que ela estava de amores.» 


			«Sabem quem é o namorado?» 


			«Não me parece. Mas alguns paroquianos viram-na a falar com um homem na estação do Rossio. Foi por essa altura que ela deixou o trabalho.» 


			«Não contou a ninguém aonde ia?» 


			O padre abana a cabeça antes de se enfiar nas vestes da missa. Volta a aparecer por entre a gola bordada a ouro. 


			«Uma noite, pegou nas coisas e foi-se embora.» 


			«Sabe se ela participou numa peregrinação a Fátima, organizada por esta paróquia, no dia treze de maio?» 


			«Que me lembre, não. Mas posso verificar.» Abre a gaveta de uma cómoda e retira um caderno de capa dura. «Temos quem nos organize as excursões, mas eu guardo sempre um livro de presenças, cada participante deixa uma mensagem de agradecimento.» 


			«O senhor padre foi?» 


			«Vou todos os anos desde mil novecentos e trinta e um.» Os sinos da basílica tocam a hora certa e as beatas esperam-no para a missa. Entrega o caderno ao detetive. 


			«Se souber da rapariga, diga qualquer coisa. Sempre ficamos mais descansados.» 


			«Posso levar a fotografia?» 


			«Se isso ajudar, esteja à vontade», diz o padre. «Sabe o caminho de volta, certo?» 


			O detetive espera que a porta se feche e procura o nome da rapariga no caderno de capa dura. Encontra-o apenas nas páginas dedicadas às excursões de 1938 e 1939. Mas já tem elementos que possam identificar a vítima, os mesmos que deveria entregar aos vigilantes, uma vez que sabe que dona Maria, a governanta assassinada a tiros no cemitério do Vimieiro, fanática do remendo e opositora do desperdício, tinha o costume de transformar a roupa velha do professor em peças de vestuário para as criadas. Quando foi morta, Lurdes dos Santos tinha uma saia que já fora um fato do presidente do Conselho. 


			O detetive desmonta a moldura para retirar a fotografia onde aparece Lurdes na peregrinação de 1939. Ao guardá-la no bolso, percebe o olhar do Cristo, no crucifixo da parede, rogando-lhe ajuda depois de quase dois mil anos sem que o tenham alijado dos pregos. Basta virar a cabeça e Paixão Leal transporta-se da morte para o nascimento de Jesus. Observa o presépio na mesa e dá-se conta da tragédia familiar de São Bento. Num só dia, morreram três pessoas que moravam na mesma casa. Uma família incomum, é certo. O pai cinquentão, casado com a Pátria. A mãe governanta, que ficou para tia. A moça adotada para servir no palacete. Mas o arranjo familiar do presépio tão-pouco é ortodoxo. Um padrasto, uma mãe virgem e um bebé filho do Espírito Santo. 


			Com quinze anos, Paixão Leal, acabado de chegar a Nova Iorque e cioso de aprovação, ajudou os amigos judeus de Lower Manhattan a sequestrar o menino Jesus do presépio da Trinity Church. Habituado a rezar numa capela gélida e de paredes descascadas, em Portugal, sempre julgara que Deus era modesto em todas as suas moradas. Na América, contudo, o Senhor tinha um palácio de vitrais luxuriantes e abóbadas ossudas como o dorso dos dinossauros no Museu de História Natural. Havia tantas velas no interior da igreja como lâmpadas elétricas lá fora. O Deus de Manhattan, pensou o rapaz emigrante, não queria ficar atrás dos homens que prometiam chegar ao céu com prédios cada vez mais altos. Na luz seráfica de uma nave lateral, os amigos judeus disseram-lhe: «Louie, não temos um messias, rouba lá o teu para nós.» Ele beijou os pés do menino na manjedoura, junto do altar, e benzeu-se, pedindo perdão ao Jesus adulto na cruz. Com o bebé ao colo, correu pela Broadway acima, ligeiro como um vulgar pilha-galinhas. Os miúdos judeus seguiram-no, aos gritos, festejando um David tomba Golias. Tanto alarde despertou a curiosidade de um polícia de giro, que os perseguiu até Luís abandonar o menino Jesus numa carroça de laranjas. Quando o grupo convergiu para a segurança do Lower East Side, um dos rapazes deu-lhe um calduço de congratulação: «Tu bem que tentaste, Louie, mas ainda não é desta que os judeus festejam o Natal.» Esse dia subversivo com o mais alto dos poderes deixou em Paixão Leal uma memória inebriante. Sente-se compelido a regressar a esse momento de sedição. Não prestar contas a ninguém, decidir sozinho a verdade que mais importa. 


			Na sacristia da basílica lisboeta, entre as várias opções no presépio, o detetive escolhe levar um menino Jesus por pintar, esguio e cabeçudo, sorrindo tristemente enquanto dorme. Enfia-o no bolso das calças, sai da basílica, desce a Calçada da Estrela e, ao passar pelos polícias que guardam o palacete de São Bento, esfrega os dedos no boneco de barro dentro do bolso. O tumulto do roubo abafa uma insubordinação mais perigosa. Agora, que tem uma mulher, dois enteados e a bênção dos novos inícios, deveria resistir ao justiceirismo e seguir pelo caminho mais rápido até à sede da Polícia política, onde contaria ter encontrado o corpo da criada do presidente do Conselho. Porque conhece bem a violência da carne baleada e dos ossos partidos — o boxe, o olho de vidro, os mafiosos da Lei Seca, os cadáveres suicidas da Grande Depressão —, o detetive desvaloriza o folclore das marchas dos legionários e as técnicas a mata-cavalo da PVDE. Julga tratar-se apenas de pólvora seca: a criancice dos hinos e das bandeiras, a desfaçatez de chamar raça superior a estes pequenotes atarracados. Considera-se a salvo, o polícia que viveu na América dos homens verdadeiramente duros. Mas Paixão Leal confunde aparências com intenções, tropelias de garotos fardados com o lume brando do fanatismo. Enquanto a guerra não chegar a Portugal, outros problemas mais sérios se apresentam. E, tal como os líderes narcísicos da Europa, que ele parodia e despreza, o detetive tem um entendimento distorcido dos seus poderes, julgando desempenhar uma missão que mais ninguém pode levar avante. Nem a fábula do menino de barro que tem no bolso, e que morreu na cruz, o alerta para o desfecho comum a todos os pregadores da verdade que juraram pôr ordem no mundo de uma vez por todas. Resta confirmar se, como os crentes de quem tanto desconfia, também ele precisa de uma certa dose de autoengano para lidar com as pontas soltas da existência. 


			
	 

	

 	
	 
	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sexta-feira, 26 de julho 


			 


			Em menos de duas semanas, Rolão Preto foi empossado como presidente do Conselho e Duarte Pacheco aceitou o exílio em Londres. A cada manhã, os jornais revelam mais informações que associam o homicídio de Salazar à campanha de terror bombista. Foi anunciado o tiroteio entre os judeus sitiados numa casa, na Serra da Arrábida, e os agentes da PVDE. Enjeitada a rendição oferecida pelas autoridades, os judeus escolheram a morte a ser capturados. A versão oficial, comunicada pelo diretor da PVDE, diz que os subversivos pretendiam derrubar o regime e instalar uma sucursal soviética em Portugal. Com a colaboração dos republicanos espanhóis, derrotados por Franco, espalhariam o micróbio marxista por toda a península. O general Carmona, presidente da República, discursou na rádio. Reforçou a vocação católica dos portugueses e garantiu um esforço conjunto dos países ibéricos na anulação da ameaça estrangeira. E anunciou uma reunião ministerial com o fim de reavaliar a neutralidade portuguesa na guerra, uma vez que a nação está sob ataque. 


			Houve também um ressurgimento da propaganda do Eixo nos jornais. Colunistas germanófilos acusam Churchill de apoiar os terroristas judeus. Dizem que os ingleses pretendiam instalar em Lisboa um Governo que declarasse o seu apoio ao Reino Unido e abrisse alas a um desembarque britânico. Como prova da conspiração, usam os boatos sobre o falhanço da secreta Operação Panicle, posta em marcha após a morte de Salazar e que previa a sabotagem de infraestruturas em território nacional, bem como o transporte do novo Governo para os Açores, caso as tropas do Eixo invadissem o país antes da chegada dos ingleses. 


			Uns quantos, sempre à boca pequena, rumorejam nos cafés que os insurgentes não são judeus e sim espiões enviados por Hitler para acabar com a neutralidade portuguesa, justificando uma invasão que garanta ao Terceiro Reich centenas de quilómetros de costa para dominar o Atlântico Norte. Também correm boatos de que Estaline quis abrir uma frente de batalha a Ocidente, afastando a probabilidade de uma agressão alemã à União Soviética. As opiniões dividem-se, extremam-se, todos têm a sua versão de uma verdade inquestionável. 


			Há cada vez mais militares e legionários a patrulhar as ruas. Desapareceram as esplanadas dos cafés. Mantém-se o recolher obrigatório na capital e os judeus estrangeiros evitam sair das pensões e dos hotéis. Bandeiras com a cruz de Cristo começam a aparecer nas varandas e nas montras, são vendidas na rua e nas papelarias. Os portugueses respondem aos apelos da mui católica Legião Portuguesa. Todos os dias, nas igrejas, em praças, diante dos rádios sintonizados na Emissora Católica, rezam o terço, criando um casulo divino, um estado de encanto e partilha. 


			Por tradição e modo de ser, desde o começo da guerra que boa parte dos portugueses torcia pelo Reino Unido, mas o embaixador inglês não compareceu no enterro de Salazar e o Governo português não aceitou a exigência do Foreign Office para negar, pública e liminarmente, a participação britânica no atentado ao presidente do Conselho. Figuras políticas, jornais, rádios e o Secretariado de Propaganda Nacional repetem as palavras «judeu», «comunista» e «golpe de Estado». Defendem a homogeneidade cultural, religiosa e linguística da nação. Lembram que essa convivência pacífica, do povo modesto e trabalhador, foi perturbada desde que chegaram milhares de estrangeiros que não trabalham, que passam os dias nos cafés, trazendo consigo costumes depravados, mulheres que fumam e andam sozinhas pela rua, sem meias, despertando a lascívia dos portugueses e os desvios morais das portuguesas. 


			Nos últimos dias, também o detetive Cardoso e o legionário Pereira elaboraram, na sala da brigada, uma panóplia de teorias e cenários. Escolhem um lado da barricada, radicalizam argumentos para ganhar o debate e impor a sua razão. 


			«Se o Estaline assinou um tratado de não-agressão com o Hitler, faz algum sentido que queira os sovietes a combater na península?», diz Cardoso, usando o chapéu como leque. Não passa das dez e a sua papada já resplandece o suor da manhã. 


			«Sim, porque o Estaline nunca traiu ninguém. Desde quando se pode confiar num comunista?» Pereira trocou os calções da farda por calças. Um legionário disse-lhe que tinha pernas de canivete. A mudança torna-o menos passível ao gozo dos colegas, disfarça-lhe a imaturidade desconjuntada. 


			«Por que motivo os judeus haviam de fazer mal ao Salazar? Ganham o quê com isso?», pergunta Cardoso. 


			«Tanto os comunistas como os judeus sempre negaram Jesus. Estão apostados em destruir a cristandade.» Cardoso ri-se na cara de Pereira. O legionário não vacila no púlpito: «Os judeus são uma raça sem terra. Os comunistas são gente sem Deus.» 


			«Eu também li esse editorial do Rolão Preto no Diário da Manhã. Só que em vez de o decorar, como tu, usei-o para apanhar a merda que o meu rafeiro plantou no quintal.» 


			«Os judeus são nómadas, não têm raízes.» 


			«Se são nómadas, porque não os deixam ir embora?» 


			«Quando forem capturados todos os conspiradores, os judeus podem partir.» 


			«E se quiserem ficar?» 


			Paixão Leal atira um lápis contra a mesa. 


			«Fuck me. Parece que engoliram uma telefonia.» 


			Cardoso sabe que o Americano não está apenas a queixar-se do barulho. Há vários dias que os judeus fazem manchetes. Paixão Leal acredita que o trabalho policial é o único remédio para a ansiedade que cresce, todas as manhãs, no percurso entre a casa onde vive com Rebeca e o quiosque onde compra o jornal. Concentra-se na resolução dos dois homicídios com a tenacidade de um homem que usa um guarda-chuva para atravessar um dilúvio. 


			«Anda, faz-me companhia, que vou fumar», diz Cardoso a Pereira. O legionário puxa de um maço do bolso da camisa. «Tu agora também fumas, rapaz?» Caminham para a porta. 


			«Sempre fumei.» 


			Entram no corredor. 


			«Deixa cá ver. Populares? Isso é tabaco de comunista.» 


			O detetive Pimentel bebe café e lê o jornal na sua secretária. O agente Bacalhau passa uma escova nos sapatos que se esqueceu de engraxar em casa. Uma mulher-a-dias limpa os vidros das janelas. Pássaros a chilrear no Jardim do Torel. Por fim, um sossego caseiro a meio da manhã. 


			Nos últimos dias, fora do horário de expediente, para evitar a fiscalização do legionário, Paixão Leal visitou o Cinema Condes. Levava consigo a fotografia de Lurdes que trouxera da sacristia e também os bilhetes encontrados na carteira da rapariga, com as datas e as horas das sessões. Que ela os tivesse guardado indiciava algum tipo de apego. Talvez fossem a coleção de uma cinéfila com dificuldade em deitar coisas fora. Ou as lembranças materiais de um diário romântico, como uma flor seca ou uma carta entre as páginas de um livro. Um dos arrumadores da sala do Condes confirmou a segunda hipótese. Ao ver a foto de Lurdes, disse que ela se sentava sempre perto do mesmo homem e que os viu de mão dada na escuridão do cinema. Descreveu o presumível namorado, dizendo que ele também aparecia ali, todas as semanas, na companhia de uma mulher cega que costumava tocar acordeão na Baixa. 


			O detetive procurou a mulher cega durante dois dias. Por causa da Exposição do Mundo Português, o Governo varrera pedintes e vagabundos do centro da cidade. Perguntou por ela em lojas e cafés da Baixa, visitou a Santa Casa da Misericórdia e a Mitra, indagando entre os indigentes o paradeiro da acordeonista. Deu com ela num quarto despojado de mobiliário na Madragoa. Era um espaço mínimo, onde só o instrumento musical e um penico com tampa garantiam que estava habitado. Numa pequena gaiola, sobre o peitoril da janela, um periquito afiava o bico num osso de lula. Ao ver o polícia, o pássaro agitou as asas como punhos contra as grades, piando um escarcéu de ameaças e insultos. 


			«Ele julga que é meu marido, é muito ciumento», explicou a cega solitária. Feitas as apresentações do agregado familiar, informou o detetive de que tocava em ranchos folclóricos e espetáculos de revista. Quando lhe faltava trabalho, ia para a Baixa com o acordeão, esperando as moedas. Tal como Paixão Leal, usava óculos escuros. Pela lateral da armação, o detetive conseguiu ver-lhe as esferas brancas, a película das natas no leite fervido que as envolvia. 


			A mulher chamava-se Irene e era prima de Juvenal Silvestre, despachante e namorado de Lurdes. Todas as semanas, o primo levava Irene ao cinema e contava-lhe o que via no ecrã. Ajudava-a a pagar o quarto na pensão. Há quinze dias que Irene não sabia nada dele. 


			«O Juvenal queria muito emigrar com a namorada, não falava de outra coisa», disse. «Andava a juntar dinheiro para a viagem. Mas não se ia embora sem me dizer adeus.» 


			O detetive visitou as agências de navegação, do Cais do Sodré a Alcântara, e não encontrou o nome de Juvenal nas listas de passageiros das últimas semanas. Quando chegou à morada que Irene lhe deu, no Beco de São Luís da Pena, e pediu ao senhorio para lhe abrir a porta do apartamento de Juvenal, o desarranjo da casa — gavetas abertas, roupa no chão, a cama revirada — apenas confirmou a informação que já lhe fora transmitida pelo padre, pelo arrumador do cinema, pela acordeonista cega e agora pelo senhorio: «A Polícia já aqui esteve.» Mais tarde ou mais cedo, os vigilantes ficariam a par das diligências do detetive. 


			Essa contagem para o flagrante delito de Paixão Leal termina agora mesmo, quando o chefe Ferrão, acompanhado pelo agente Gouveia, da PVDE, entra na sala da brigada e lhe diz: 


			«Paixão Leal, no meu gabinete.» 


			O detetive recebe a ordem para se sentar na cadeira diante da secretária do chefe, que, tal como Gouveia, fica de pé. 


			«Quer explicar?» A voz de Ferrão, por norma serena, está uns tons mais agreste. 


			«O quê?» 


			«A miúda que apareceu morta no Jardim da Tapada. Porque não me disse que era criada em São Bento? Não lhe passou pela cabeça que isso podia ser de interesse na investigação ao atentado do presidente?» 


			«A morte da rapariga não é um crime político. O principal suspeito é o namorado. Um despachante de segunda. Sem ligações a movimentos ou partidos clandestinos. O chefe sabe muito bem que, na maioria dos casos, o homicida é o marido, o amante ou o namorado. Foi essa linha de investigação que segui.» 


			O detetive preparou-se para o confronto. Fez demasiados interrogatórios para não saber que a mentira que melhor lhe serve é a mais próxima da verdade. Defende-se com os procedimentos policiais da praxe. Não está ali unicamente para ludibriar o chefe e salvar a pele, também quer recolher informações. 


			«E não foi capaz de cogitar que as duas coisas podiam estar ligadas?» 


			«Que duas coisas?» 


			«A morte do presidente e da criada», diz Ferrão, como se explicasse uma regra de três simples a um chimpanzé. 


			«Chama-se Lurdes.» A correção irrita o chefe. O detetive sabe que a exasperação leva as pessoas a falar mais do que devem. «A Lurdes era uma rapariga simplória, que veio do campo, não se metia numa coisa dessas.» Prolonga o silêncio, obriga Ferrão a falar primeiro. 


			«O tipo está preso por envolvimento no atentado e confessou que foi a criada quem lhe disse que o Salazar ia ao Vimieiro.» 


			«Estamos a falar de uma patega das berças, chefe, não estamos a lidar com uma agente secreta internacional. É muito mais provável que o Juvenal quisesse abusar da garota no jardim antes de se ver livre dela. Afinal de contas, era a única ligação que o gajo tinha ao presidente. E o estrangulamento sugere uma proximidade entre a vítima e o assassino.» 


			«Aprendeu isso na América?» 


			«Tudo aponta para o namorado, chefe.» 


			«Mas não foi ele.» O vigilante Gouveia desencosta-se da parede. Costas largas, bíceps torneados pelo tecido do casaco, olhos de toupeira raivosa atrás das lentes fundo de garrafa. «Nos teus papéis dizes que ela morreu a treze de julho, ao fim do dia, quando choveu pela última vez em Lisboa. Sugeres isso por causa da lama nos pés e das marcas na terra. O Juvenal foi detido na noite de doze de julho.» 


			«Os meus papéis?» 


			«A pedido do diretor da PVDE», diz Ferrão, «o caso está entregue ao agente Gouveia. Já lhe passei a pasta.» 


			Paixão Leal antevia este desfecho, não finge grande sobressalto, dirige-se a Gouveia: 


			«Como é que chegaram ao Juvenal?» 


			O vigilante encaixa o chapéu na cabeça de gorila míope, decretando o fim da conversa e saindo do gabinete: 


			«Depois falamos.» 


			Paixão Leal levanta-se, alisa as pregas das calças. 


			«Por acaso, já o dispensei?» Ferrão é o pai adotivo que se arrependeu de trazer para casa o rapaz problemático. «Tem noção do sarilho em que se meteu?» 


			«Chefe, polícia que espia polícia é criminoso a dobrar.» 


			«Não quero ouvir as suas máximas estapafúrdias. Está suspenso, sem vencimento.» 


			«Tudo bem, não me paga, mas eu venho trabalhar na mesma.» 


			«Não está a perceber, estou a suspendê-lo a pedido do diretor da PVDE, pelo menos até que termine o inquérito que vão fazer à sua investigação. Depois logo decidem se é apenas burro, mau polícia ou se tem alguma coisa a esconder.» 


			Toldado pela monomania do ofício, Paixão Leal continua a acreditar que a sua defesa se faz pelo simples facto de se achar no lado dos justos. Até o vigilante mais obtuso perceberia a boa-fé das suas intenções. 


			«Chefe, conhece-me há anos, sabe bem que só me interessa descobrir a verdade, prender criminosos, repor a justiça.» 


			«E foi por o conhecer que me responsabilizei por si, caso contrário, tinha ido já hoje com o Gouveia. Passava o fim-de-semana nos calabouços. Segunda-feira, às dez da manhã, tem de estar na sede da PVDE.» 


			Por esta não esperava Paixão Leal. Saiu-lhe cara a esperteza de se fiar na estupidez que atribui aos vigilantes. Uma reprimenda, sim, até umas horas numa sala de interrogatórios, como espectador do teatro do medo apresentado pela PVDE. Mas uma investigação oficial aos seus procedimentos policiais implica que podem entrar-lhe pela vida adentro, visitá-lo em casa a meio da noite, chantageá-lo com a segurança de Rebeca e dos filhos. 


			O detetive abandona o gabinete de cabeça baixa. O chefe suspira, grato pela rendição, mas equivoca-se, porque não lhe vê os punhos cerrados pela fúria dentro dos bolsos das calças. Paixão Leal agarra no chapéu e mete-o na cabeça — o gesto corriqueiro serve para escudar a revolta. Sabe que tem de sair dali, ainda que não possa estabelecer já o destino dos seus passos. Consigo leva também a miniatura do menino Jesus, talismã de insurreições passadas e futuras. Lá fora, alguém terá de pagar pelo que acabou de acontecer no gabinete do chefe. 


			Paixão Leal julga ter a seu favor a dureza do corpo que, caso se justifique, levará tudo adiante. Mais de uma vez a abnegação de fazer o que estava certo teve consequências desastrosas. Começou a perceber isso quando a sua carreira de pugilista entrou para o registo das promessas que nunca o foram verdadeiramente. Batia forte e aguentava o suplício da fadiga. Os treinadores falavam-lhe daquilo a que os mestres do boxe chamam doce ciência, uma arte expressa em milésimos de segundo, as esquivas, a guarda, a distância, um balé de métrica e potência, o equilíbrio perfeito entre bater e não ser atingido. Esse estado mítico não se alcança de forma racional, tem de tornar-se a primeira natureza do pugilista, algo tão orgânico como a corrente sanguínea. 


			Paixão Leal, o Fast Louie da Rua Sullivan, escutava todas essas lições, mas no ringue era mais brutamontes do que artista campeão. Se continuasse a lutar teria uma vida itinerante de motéis e autocarros, combatendo em cidades pequenas. Em poucos anos, os talheres iriam tremer-lhe nas mãos, as lesões cerebrais empapar-lhe a fala. Percebeu que desistir do boxe era a única forma de incorporar a doce ciência, de alcançar esse lugar ideal onde se bate sem ser atingido. Só que a natureza de um homem não muda com a primeira epifania. 


			 


			Contrafeito e desasado, Paixão Leal desce a Calçada de Santana. Sente o efeito do calor do fim de tarde de verão na carne humana e nos cheiros maduros da cidade. O limiar do dia promete a cobertura que a noite oferece aos contraventores. O detetive deixa-se tomar por esse bulício e descontrolo, como se o seu corpo acedesse a uma versão mais antiga de si mesmo, nas ruas de Nova Iorque, quando uma mulher na cama e uma garrafa de rum almofadavam os falhanços, num festim ao esquecimento. Tudo mais simples e intenso. A impunidade do já e do agora. Adiar o dia seguinte. Neste estado sanguíneo, não pensa em Rebeca ou nos miúdos, vinga-se de si próprio. Barganha o primeiro copo, só um copo, depois irá para casa. Vinho carrascão, numa tasca da Rua do Norte, que servirá para amansar os nervos e, por lhe saber tão mal, deveria demovê-lo de continuar a beber. Procura Fialho no Bairro Alto porque, na redação d’A Verdade, lhe disseram que o diretor saiu para jantar e que já não voltaria. Agora, que o recolher obrigatório apenas se aplica aos judeus estrangeiros, ouvem-se outra vez as guitarras e os arabescos das vozes pelas portas abertas das casas de fado. Entra numa delas e pede outro copo de tinto. Um homem com capachinho trina as cordas vocais da orfandade ou da viuvez, o lamento de quem chega a casa a desoras sem conseguir levar a chave à porta. 


			Paixão Leal volta à rua, onde alguém despejou água na calçada de escamas reluzentes. Desce para o Rossio e bebe o terceiro copo ao balcão do Gambrinus, comendo um croquete para mitigar a transgressão e a azia. Escuta as vozes dos homens de fato e gravata na sala do restaurante, uma clientela ostensivamente masculina, gargalhadas retumbantes de poder e privilégio que ecoarão ao longo da noite nos clubes e nos bordéis. Procura Fialho nos cafés da Baixa, no Parque Mayer, e senta-se no bar do Hotel Avenida Palace, onde pede um rum duplo. Prova o ardor do líquido, o travo corpulento do açúcar mascavado, uma efervescência que se espalha pelas artérias e lhe sobe à cabeça, desbloqueando inibições, trazendo à tona uma expectativa que, em tantos outros bares e tantas outras noites, lhe anunciou algo de extraordinário, algo que, no tempo que faltava até ao amanhecer, o livraria da solidão. 


			Uma mulher senta-se ao balcão, uma banqueta alta a separá-los. Tem um vestido de lantejoulas pretas, até ao joelho, e uma fita do mesmo tecido na cabeça, com uma pena branca. Um visual datado. Ruiva de cabelo pintado, a mesma cor escarlate nos lábios, pestanas lustrosas de rímel, um traço egípcio no canto dos olhos claros. Está sozinha, sem a escolta de um homem — mais um indício de que não será portuguesa. 


			Abre uma cigarreira. Com o cotovelo no balcão e um leve girar de cabeça, exibe o cigarro fino e de filtro branco que, nos dedos sem anéis, pede para ser aceso. É o previsível, mas sempre eficiente, primeiro movimento da dama em apuros. Quantos homens não terão iniciado a sua tragédia ao estender um isqueiro a uma desconhecida? 


			Ela pergunta: 


			«Would you be so kind?» Paixão Leal diz que não tem lume e aponta para o empregado. «Oh, of course», diz a mulher, simulando uma pequena desilusão, uma pequena afronta que ele deverá consolar. O empregado de laço preto e casaco grená oferece-lhe lume. Ela estica o pescoço pálido e atira o fumo para o teto, deixando a curvatura da garganta à mercê do detetive. «Obrigada», diz, em português com sotaque, as vogais muito abertas, como se fizesse uma pirueta e esperasse o aplauso do público. Estende a cigarreira aberta a Paixão Leal. Ele recusa a oferta. 


			A ruiva falsa cruza e descruza as pernas, tenta esconder um rasgão nas meias, uma amostra mínima da pele tão branca. O detetive olha para o buraco na malha negra. Desde que conheceu Rebeca, nunca esteve com outra mulher. Não se trata de um postulado moral. Mas ele precisa de acreditar que o amor, tal como a sobriedade, exige renúncia e que um homem tiranizado pelas pulsões é um escravo que se julga livre. 


			«What’s with the sunglasses?», provoca a ruiva. 


			O detetive dá-se conta do desespero, da urgência, do amadorismo, do desconforto de uma mulher que terá de se despir diante de um estranho. Também percebe o sotaque quando ela fala inglês, as solas gastas dos sapatos, a mesma fisionomia das irmãs dos seus amigos judeus do Lower East Side. 


			Paixão Leal tira os óculos. 


			«Bistu yiddish?» 


			O olho de vidro é menos assustador do que a pergunta. Claro que ela é judia. Uma das mulheres que, depois de vender o pouco que tinha, trancada num quarto de pensão desde manhã ao fim da tarde, arrisca sair à rua apesar do recolher obrigatório. Pintou o cabelo, quer passar por gentia, oferecendo mais juventude do que elegância, mais inocência do que deboche, uma maciez e um perfume pubescente que os homens que a levam para a cama só podem sentir com as criadas ou quando pagam o preço de tabela num quarto alugado à hora. 


			Ela responde em inglês, mente, diz que está à espera do irmão, que o seu passaporte não tem o J carimbado pelo Terceiro Reich. O detetive mostra-lhe o crachá da Polícia que, por causa da suspensão, está proibido de usar. 


			«Não deve estar na rua a esta hora», diz ele, em inglês. Indefesa e desmascarada, ela julga que provocou um homem para quem o sexo é a subjugação da mulher. Mas o detetive afasta o copo de rum sem terminar a bebida. «Vá para casa», diz-lhe, embora pudesse estar a falar para um espelho. 


			Sai para a rua, inspira o ar da Praça dos Restauradores e é engolido pela pulsação da luz nas janelas dos hotéis, nos faróis dos carros, nos reclames luminosos das lojas. Procura apoio no tronco de uma palmeira e, por castigo e precaução, enfia os dedos na garganta. Limpa o vómito do queixo com um lenço de pano, cospe, pigarreia, volta a cuspir. Quando um PSP se aproxima, o detetive mostra-lhe o distintivo e não diz uma palavra. Dirige-se para o Rossio, irradiando a violência dos justiceiros sem causa certa. 


			No relógio da sala de bilhares do Café Chave d’Ouro são dez para a meia-noite. O estabelecimento está prestes a encerrar. Fialho segura o taco com a mão esquerda, agacha-se para que os olhos, ao nível do pano verde, examinem a viabilidade de uma jogada às três tabelas. Na borda da mesa estão algumas notas prensadas por um copo. É uma partida a dinheiro. O seu adversário, sem casaco, tem as mangas da camisa arregaçadas, o nó da gravata desfeito, uma cicatriz no antebraço. Enrola um cigarro e, ao ver Paixão Leal de óculos escuros, avançando para a mesa de bilhar, diz alguma coisa ao gordo sentado numa cadeira, que sorri, arreganhando a boca escondida pelo bigode. Não há mais ninguém na sala. 


			«Preciso de falar contigo», diz o detetive. 


			Fialho endireita o corpo, inclina-se para Paixão Leal e murmura: 


			«Não é a melhor altura.» 


			«Vamos.» O detetive agarra-lhe num braço e arrasta-o para um canto. 


			«O que é que sabes do Juvenal Silvestre?» 


			«Quem?» 


			«O gajo que informou os terroristas que o Salazar ia ao cemitério do Vimieiro.» 


			«Fala baixo.» 


			O homem da cicatriz no antebraço bate com o taco na mesa. 


			«Demora muito?», pergunta, em espanhol. 


			O detetive ignora-o, continua a apertar o braço do jornalista. 


			«Quanto mais depressa falares, mais depressa me vou embora.» 


			Fialho liberta-se. Faz sinal ao oponente do bilhar, pede-lhe que espere. Vira costas à sala para que não o oiçam. O seu jornal, popular, alarmista, cresce em tiragem e tem sido o altifalante da PVDE. 


			«Foi apanhado numa rusga, a comprar vistos e bilhetes para o Brasil na candonga», diz o repórter. «Tinha mais dinheiro do que se espera de um despachante. No dia seguinte, o Salazar foi morto e os agentes acharam estranho que o gajo se quisesse pisgar do país na noite antes do atentado. Onde há fumo há fogo. Pelo sim, pelo não, voltaram à cela, apertaram com ele e o tipo desbocou-se.» 


			Um empregado varre o chão, apagaram-se as luzes em metade da sala. O espanhol da cicatriz e o gordo, situados no ângulo morto do olho de vidro, estão a meio de um ataque de riso. Quando um pára, o outro recomeça. O gordo bate com a mão na mesa, o espanhol apoia-se no taco. Talvez nem estejam a rir-se de Paixão Leal, mas o detetive gira o pescoço, fixa-se neles apenas um segundo, como faz sempre que alguém fala nas suas costas durante uma sessão de cinema. Os homens ignoram-no, continuam a rir. O detetive volta-se para Fialho. 


			«O que é que o gajo contou?» 


			«Passa amanhã no jornal, em minha casa, onde quiseres, mas não faças isto aqui.» 


			«Foram os judeus ou não?» 


			O jornalista abdica das hipérboles e dos floreados dos seus artigos de opinião. Fala como se quisesse despachar os dez cantos d’Os Lusíadas no tempo que um anúncio de pasta de dentes demora a passar na rádio. Explica o funcionamento da rede que matou Salazar e que fez explodir a Exposição. Havia dois comandos. O primeiro comando apurou as rotinas, os trajetos e a agenda do presidente do Conselho. Seguiu e investigou pessoas que tinham acesso a Salazar: o sapateiro, o calista, o padre e, acidentalmente, Juvenal, o fanfarrão fura-vidas que contava aos clientes judeus os planos de emigrar com a namorada que servia no palacete de São Bento. Sabendo das ambições de Juvenal, os tipos do primeiro comando ofereceram-lhe dinheiro e um trabalho quando chegasse ao Brasil, isto se o despachante lhes providenciasse alguma informação útil. O segundo comando estava sempre de sobreaviso, caso fosse para avançar com o atentado. Por razões de segurança, o primeiro comando não sabia qual o refúgio do segundo e vice-versa. Comunicavam por rádio, com mensagens codificadas. 


			Nas semanas em que Juvenal colaborou com os terroristas, os seus contributos eram prosaicos, apenas as confissões domésticas de Lurdes. O professor recebia sacolas com legumes e enchidos de admiradoras de todo o país. Tinha medo de andar de elevador. Obrigava o motorista a pagar renda pelo anexo onde vivia, no palacete de São Bento. Até que, na estação do Rossio, a criada ofereceu a Juvenal o bilhete premiado. O velho ia visitar a mãe ao cemitério. No dia seguinte, os dois comandos viajaram para o Vimieiro. 


			«E a criada, estava metida no atentado?», pergunta o detetive. 


			«O gajo disse que a rapariga não sabia de nada e que ficou em casa enquanto ele foi comprar os bilhetes e os vistos com o dinheiro que tinha recebido dos judeus. Mas, quando a PVDE lhe foi revistar a casa, nem sinal dela. Pensavam que estivesse escondida nalgum lado. Agora acham que foi morta pelos comandos.» 


			«Se não sabia de nada, porque a mataram?» 


			O espanhol da cicatriz assobia uma ordem. Era assim que o pai do detetive exigia a sua presença. Um assobio que tanto servia para chamar os filhos como os cães. 


			«Aqui joga-se a dinheiro, coño. Se querem dizer mal das vizinhas e falar de vestidos, isso é nas casas de chá.» 


			Desta vez, é Fialho que segura o braço de Paixão Leal. 


			«Escuta, a sério, vai-te embora. Não arranjes confusão. O gajo é da Seguridad, tem as costas quentes.» 


			Fialho vai para junto da mesa de bilhar. O detetive é o aluno castigado no canto da sala, aquele que todos observam e gozam, o polícia suspenso e sem direito a salário, incapaz de resolver dois homicídios ou de proteger uma família que, de acordo com a genealogia do sangue, nem sequer lhe pertence. Uma judia casada com um alemão morto, dois filhos que não têm o apelido Paixão Leal. 


			O espanhol da cicatriz está a meio de uma jogada quando o empregado arruma a vassoura e se dirige aos jogadores. 


			«Desculpem, cavalheiros, mas temos mesmo de fechar.» 


			O taco em movimento atinge a bola de raspão. O espanhol vira-se para o rapaz da vassoura: 


			«Estás a dever-me vinte escudos.» 


			O empregado, um pau de virar tripas, com uma cordilheira de acne a atravessar-lhe o rosto e um pano ao ombro, tem o queixo bambo e o olhar atarantado de uma galinha no fio da faca. 


			«Desculpe?» 


			«Distraíste-me e custaste-me esta jogada. Vou ter de cobrar o dinheiro ao teu patrão ou vais pagar?» 


			O gordo ri-se, um farfalhar de banhas e brônquios que chucham dois maços de tabaco por dia. 


			Fialho diz: 


			«Esquece lá isso, Ordoñez, acabamos noutro dia.» 


			«Não. Este imbecil custou-me dinheiro.» 


			Paixão Leal tira os óculos escuros. Se corrigir aquele desaforo, poderá aplacar a própria impotência. Se interferir, será o pequeno sabotador das grandes injustiças, vingará um judeu capturado pela Gestapo em Toulon, os desalojados de uma Roterdão carbonizada pelas bombas da Luftwaffe, todas as mulheres estranguladas pelos assassinos à solta. Se agir agora, talvez impeça a versão do futuro em que Rebeca entrará num comboio em Lisboa, tal como o pai dela viajou num vagão sobrelotado de Munique para Dachau. 


			«Eu pago-te os vinte escudos», diz Paixão Leal. Não soa a oferta de paz, porque o detetive deposita os óculos de sol em cima da mesa de bilhar como se tirasse o casaco e arregaçasse as mangas. O agente da Seguridad conhece o código do enfrentamento dos machos. Entra na dança e entrega o taco de bilhar ao gordo. 


			«É a segunda vez que me interrompes.» 


			«Sabes contar. Não estava à espera.» O detetive tira o chapéu, lança-o para o pano verde. 


			O silêncio é um sino a tocar a rebate para alertar da invasão dos bárbaros, é o abatedouro vazio, segundos antes de se abrirem as portas ao primeiro gado do dia. O empregado julga sentir que o tempo desacelera e que o espaço encolhe. Mas, para os dois homens frente a frente, cada segundo é apenas um segundo. O cérebro prepara-se para os reflexos simples e fundamentais. Não há sensatez, inteligência, abstração. São apenas homens a provar quem é mais homem. Tudo é imediato para os gorilas no matagal. 


			«Sabes com quem estás a falar?», pergunta o espanhol. 


			«Isso faz diferença quanto ao que se vai passar aqui?» O detetive conhece este prazer, quando a ira, cristalizada pela linguagem e pela arrogância, se eleva a invulnerabilidade. 


			«Talvez estejas a tempo de pedir desculpa.» O espanhol tira as mãos dos bolsos. 


			«E um beijo na boca, queres?» Paixão Leal: o pirómano deleitado com as emanações da gasolina; a faca abrasadora que cauteriza o buraco da bala; o pontapé na porta trancada. 


			O homem da cicatriz avança e Paixão Leal levanta a guarda, esquivando o primeiro golpe e o segundo. Os movimentos automáticos, que repetiu milhares de vezes nos ringues, são ressuscitados pela clareza da adrenalina. Mas, ao terceiro soco, sente a tontura do álcool e falha a distância. O espanhol aproveita o desequilíbrio do detetive, colhe-o como uma marrada e abraça-o pela cintura. 


			Entalado contra a parede, Paixão Leal agarra o cabelo do oponente e expõe-lhe a cara ao castigo. Com a mão esquerda, esmurra-lhe o nariz, a cartilagem e o osso rebentam como a explosão de uma carraça redonda de tanto sangue. 


			O espanhol recua dois passos e pisca os olhos, tem o corpo fletido, pronto para a demolição. O detetive reforça a trajetória da queda, lançando um gancho abaixo das costelas. A onda de choque começa no fígado do espanhol e alastra-se aos pulmões, ao diafragma, impede-o de inspirar, destrava-lhe as articulações das pernas. 


			O gordo está em pé antes que o companheiro de bilhar chegue ao chão. O traquejo de outros duelos, mais do que a velocidade de movimentos, leva-o a desferir o taco como se fosse um chicote. A madeira parte-se ao meio na têmpora de Paixão Leal e, de acordo com alguma lei da física que relaciona massa e movimento, o olho de vidro é cuspido do crânio, rolando viscosamente pelos mosaicos até embater no pé de uma cadeira. Desvalido, o detetive tropeça no espanhol da Seguridad, tenta agarrar-se a uma corda invisível, os dedos só apanham ar. 


			Dando bom uso ao que lhe resta do taco, o gordo assegura que Paixão Leal vai ao tapete com duas vergastadas. O sangue esguicha de talhos profundos no couro cabeludo do Americano, o líquido quente e pastoso cega-lhe o olho bom. Os filamentos do espírito começam a fundir-se. 


			O espanhol da cicatriz ergue-se, cambaleante, e rouba o taco da mão do gordo. 


			«Te voy a pegar una paliza que no te va a reconocer ni la puta que te parió.» 


			«Ele é polícia», grita Fialho. Repete a frase mais duas vezes, um aviso que também é uma súplica. 


			O espanhol escarra sangue, cuspo e menosprezo nas costas de Paixão Leal. Solta o taco e sentencia, com voz nasalada de septo esborrachado: 


			«Ficas a dever-me vinte escudos, comemierda.» Pega no chapéu e, vendo os óculos de sol em cima da mesa, guarda-os no bolso do casaco, com a haste para fora, mostrando que os despojos pertencem aos vencedores. «Afinal, estamos de contas feitas.» No caminho para a saída, arranca o pano do ombro do empregado e limpa o nariz. O gordo segue-o, mas pára ao ver o olho de vidro no chão. Apanha o globo com o polegar e o indicador, roda-o à luz como se avaliasse o grau de pureza de uma gema preciosa. O olho é um traste sem valor. Deixa-o cair, pisa-o até rachar o vidro e despede-se com um riso balofo de apneia e gases intestinais. 


			Fialho e o empregado içam Paixão Leal da semi-inconsciência, carregam-no em ombros para a praça do Rossio. O jornalista chama um táxi com um braço esticado e enfia o detetive no banco traseiro. Durante a viagem, aperta um lenço com monograma, que comprou em Madrid, contra os rasgões da cabeça que lhe tomba no ombro a cada curva do automóvel. Com o fato mortificado pelo sangue, ajuda o polícia a sair do táxi e deixa-o à porta de casa. 


			«Queres ajuda para abrir a porta?» 


			«Fuck you.» 


			«De nada», responde Fialho, de regresso ao táxi. 


			Sem chapéu, óculos ou olho de vidro, coberto de sangue e trôpego das pernas, Paixão Leal debate-se com a fechadura até que Rebeca, em camisa de noite, lhe abre a porta. O susto demora um instante, logo ela recupera a frieza de espírito que a ajudou a evadir-se da Alemanha, a atravessar a Europa com dois filhos e a começar uma vida numa cidade estrangeira. Rebeca não faz perguntas, senta o detetive num banco da cozinha e, mais cirúrgica do que maternal, investiga-lhe o corte na cabeça. Vai buscar a caixa de costura e um frasco de álcool. Desinfeta a ferida e a agulha. Habituada a fazer bainhas e a criar vestidos, usa uma linha preta para suturar o golpe, tão habilitada como os enfermeiros de serviço que, após os combates de boxe, tantas vezes coseram a cara de Paixão Leal na América. 


			Rebeca corta uma fronha de almofada em tiras e liga-lhe a cabeça. Ajuda-o a despir-se e a entrar na cama. Não o interroga, não o condena, não lhe diz que cheira a álcool. Também não o beija. 


			«Vou dormir no quarto dos meninos. Tenho de acordar cedo.» 


			Fecha a porta devagar, o trinco faz ricochete nas paredes. Os pontos com que Rebeca fechou o corte poderiam ser a prova de algo tão monumental como todas as odes, todas as sonatas, todos os palácios jamais criados em nome do amor. Mas, sozinho no quarto, oprimido entre o exagero da bebedeira e o sentimento de culpa da ressaca, algo parece mais evidentemente doloroso ao detetive: em vez de proteger a família, está a pô-la em risco. Essa certeza é mais excruciante quando, de manhã, com hematomas no corpo, numa casa de onde todos já saíram, Luís Paixão Leal entra na cozinha para descobrir o pedaço de tecido negro, com um fio, que Rebeca costurou durante a noite. Uma pala de pirata, que deverá cobrir o buraco negro de um homem tão zarolho na cara como no coração. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Segunda-feira, 29 de julho 


			 


			Pereira retira-se da sede da PVDE e parece-lhe que todos na rua estão a par da sua ingenuidade e do seu fracasso. Entrou na sala de interrogatório como colaborador da Polícia política, pensando que lhe ofereceriam um emprego. Saiu estupidificado pela condescendência do agente Gouveia. Tal como os legionários que, desde a morte de Salazar, colaboram com as diferentes forças policiais, Pereira tinha a tarefa de passar informação relativa a investigações que pudessem interessar à PVDE, bem como denunciar possíveis dissidentes dentro da PIC. Gouveia perguntou-lhe porque não estava junto a Paixão Leal durante a visita ao padre Rafael, ao Cinema Condes ou à casa da prima cega de Juvenal. Pereira jurou pela alma dos pais que não sabia a identidade de Lurdes, que o detetive lhe mentiu e que efetuou diligências fora das horas de serviço. Ao transferir a culpa para Paixão Leal, mais do que afirmar-se inocente, o legionário confirmou os juízos de Gouveia sobre a sua inépcia e candura: «És tão tenrinho. Talvez te safes nos escuteiros.» Em todos os momentos, Gouveia tratou-o como a um palerma, assumindo que lhe faltava a argúcia e a coragem para que fosse suspeito de alguma coisa. 


			Pereira caminha pela cidade, sem rumo e adiando o regresso a casa. Ombros exauridos pela tensão e botas a arrastar na calçada. Está consumido pelo dramatismo dos jovens que, perante um desaire, acreditam que os sonhos de futuro foram irremediavelmente destruídos. Pensa que perdeu o lugar na marcha da nação triunfante, que nunca será piloto de bombardeiros, que é uma vítima do ardil daqueles que não se regem pela cartilha do dever. Homens mentirosos e traidores como Paixão Leal. 


			Quando se lembra que declarou a Gouveia, no início do interrogatório, que o detetive era «um profissional exemplar», «um homem muito dedicado ao trabalho», revive a humilhação e o desapontamento. O Americano tinha sido, para Pereira, o romantismo viril que embruxa tantos rapazes. O pugilista de passado incógnito, que falava pouco e praguejava em nova-iorquino. A figura no nevoeiro do cais, de gola levantada, judicioso e imperecível, conhecedor da solidão que as suas escolhas implicavam. O vingador dos óculos escuros, do olho de vidro e da memória infinita. Vivia com uma loira, não bebia, não fumava, praticava a disciplina e a dureza, caminhava sempre com o afinco — a contumácia — de quem perseguia um assassino. Quando conheceu Paixão Leal, Pereira decidira que o detetive não era um homem comum e defeituoso como aqueles que vagueiam pelas ruas de Lisboa, maltrapilhos, preguiçosos, destinados a uma existência de mediocridade. Mas agora o legionário tem a certeza de ter sido enganado. 


			No Terreiro do Paço, rebela-se contra a fila de refugiados que lhe tapa o caminho diante dos Correios. O coro de idiomas desperta nele a mesma irritação de quando o pai palita os dentes com a língua. Ao reparar na farda da Legião, os estrangeiros calam-se, olham para a frente, abrem passagem. Pereira fica onde está, levanta o queixo e entrelaça os dedos atrás das costas, como se fosse passar revista ao pelotão. Consciente do desconforto que o seu olhar provoca nos refugiados e de todos os cenários nefastos que o seu comportamento conjura na mente daquelas pessoas, deixa-se ficar assim alguns segundos, o credor à espera que lhe paguem o que é devido. 


			Chega a casa de noite, os pais estão na sala, cada um na sua poltrona, o rádio a tocar um tango. Margarida lê uma revista, Jaime dormita, a mão segurando um cálice de uísque britânico. 


			«Quando não vier jantar, avise. Ainda há regras nesta casa», diz a mãe, baixando a revista. Na capa, Rolão Preto aperta a mão ao ministro dos Negócios Estrangeiros espanhol. Na contracapa, os soldados alemães, primorosos e bravos, são figuras estilizadas num almanaque de banda desenhada. 


			«Essa revista é minha», diz Pereira. 


			«E quem é que pagou a assinatura?», pergunta Margarida, responsável por entregar a mesada ao filho. 


			«Fui eu», responde o pai, abrindo os olhos. 


			A criada entra na sala com um tabuleiro. Entrega-o à patroa. Um boião de vidro com uma pasta branca, uma colher e um frasco de mel. 


			«O que é isso?», pergunta Jaime. 


			«Iogurte», diz Margarida. «É uma sobremesa dos judeus, muito fresquinho, e dizem que faz bem aos ossos.» Despeja uma colher de mel no boião. «É feito por um búlgaro. Ou russo. Sei lá, um desses.» Entrega a revista ao filho. «A Natália que lhe sirva o jantar.» 


			«Não tenho fome.» 


			A criada marcha para a cozinha e, na rádio, o locutor lê as notícias. O presidente do Conselho, Rolão Preto, e o generalíssimo Franco encontraram-se em Tordesilhas para assinar um pacto ibérico de não-agressão. Haverá por todo o país procissões, organizadas pela Legião, para louvar a padroeira de Portugal, pedir-lhe força e agradecer o seu amparo nestes tempos de conturbação espiritual. A Marinha inglesa iniciou o bloqueio a Angola e Moçambique. O Clube de Regatas do Flamengo enfrenta o Sport Lisboa e Benfica no domingo seguinte, num jogo amigável. 


			«O Rolão Preto não descansa enquanto não nos meter na cama com os alemães», diz Jaime, provocando o filho sem se dar conta. Levanta-se e roda o botão do rádio através dos tropeços da estática até estancar nos Nocturnos de Debussy. 


			Margarida, que raspa os restos de iogurte no boião, usa a colher para dirigir o marido. 


			«Vá, diga-lhe.» 


			Jaime baixa o som da música e descansa as mãos nas costas da poltrona. 


			«Filho, ontem encontrei o Lumbrales em São Bento. Falei-lhe de ti. Disse-me para passares no escritório dele amanhã. Mas é apenas um pró-forma. Tens um lugar à tua espera nas Brigadas da Decência.» O pai explica que o diretor da Legião Portuguesa acabou de criar uma Polícia dos costumes, recorrendo aos legionários mais jovens, uma unidade que apenas responderá ao próprio Lumbrales. Rejeitado pela PVDE, Pereira deveria alegrar-se, mas está seguro de que a mãe coagiu o pai a pedir uma cunha ao diretor da Legião. E de novo o tilintar da colher no boião de iogurte. Margarida lambe o metal côncavo, volta a esgravatar o vidro. Estas pequenas abjeções são os agravos imperdoáveis na intimidade familiar, matéria ardente para o ódio dos filhos pelas mães. 


			«O que é que se diz, Gustavo Maria?» Margarida pousa o boião no tabuleiro. 


			Pereira não responde como a criança que sempre foi. O menino educado com «por favores» e «obrigados», que só saía da mesa quando o pai autorizava e que estava proibido de entrar na sala quando havia convidados nesse infindável território definido pela mãe como «isto aqui é só para crescidos». 


			«Se tiver tempo, passo lá», diz Pereira. Dispara escada acima, galgando os degraus de dois em dois, atacando a madeira com as solas grossas para encolerizar a mãe e não ouvir o suspiro contemporizador do pai. 


			«Gustavo Maria, não me falte ao respeito», diz Margarida. 


			O filho deixa-a a falar sozinha, tranca a porta do quarto e atira-se para cima da cama com as botas calçadas. 


			Pai, mãe e filho. Um juiz, a diretora da revista da Mocidade Portuguesa Feminina, um legionário com posto garantido nas Brigadas da Decência. A família orgulho do regime. E, ainda assim, tão diferente daquela que aparece, a cores, numa página da revista nas mãos de Pereira. Trata-se de um cenário doméstico popularizado pela propaganda. Na ilustração, o pai regressa a casa do trabalho na lavoura, tem uma enxada ao ombro e o chapéu na mão. A mesa está posta, há um crucifixo em cima do móvel. A filha pequena abre os braços ao pai, o filho levanta-se, respeitosamente, para o receber. A mãe, de avental, segura um tacho junto do fogo da lareira. No canto superior esquerdo: A lição de Salazar. 


			Pereira vira a página. A Esfera é uma publicação recente, a primeira edição trazia Salazar na capa, sentado no seu gabinete, a falar ao telefone. Hitler e Mussolini surgiam como as estrelas da contracapa. Alguns dos colunistas são legionários de alta patente. Homens de ação e pensamento. Pereira lê algumas linhas do artigo que questiona: «Vão vencer as democracias? Vão vencer os instrumentos do bolchevismo sanguinário, do comunismo ateu, da anarquia bárbara? Glória eterna ao povo alemão, que foi o único que soube bater-se, de armas aperradas, pelos princípios que fizeram da Europa o lar admirável da civilização ocidental.» 


			Há uma reportagem ficcionada sobre a invasão de França, em que os soldados alemães são «dotados de um extraordinário espírito de sacrifício, honra e pundonor, próprio dos guerreiros com o melhor armamento.» Em vários artigos, os judeus e os comunistas dão azo a insultos originais: estalínicos ortodoxos, cérebros de cabaças, hidras democratas, percevejos heréticos. Expõe-se a «plutocracia dos judeus, o mais racista dos povos, os associais, os eternos estrangeiros que, por onde passam, despertam o ódio, desagregadores do cristianismo e da Humanidade». 


			Pereira usa a colcha da cama para tapar a fresta na base da porta e abre a janela. Acende um cigarro, soprando o fumo para fora do quarto, não vá a mãe cheirar a infração. Avança pela revista pousada no peitoril, à procura da secção de desporto. Passa pelas páginas de economia doméstica e de moda de senhora, pelo artigo sobre jazz, que lamenta a desdita dos colonizadores bem-intencionados: «Se aquilo é música, se aquilo é arte, então a missão civilizadora dos portugueses em África de nada valeu.» Seguindo a linha editorial da subtileza fascista, os quadrados negros nas palavras cruzadas da revista Esfera formam uma suástica. Margarida preencheu apenas uma palavra, a lápis: «Brasil.» Nove vertical. País da América do Sul. Mais adiante, numa página inteira, surge a fotografia das raparigas da Fundação Nacional para a Alegria no Trabalho. Ninfas portuguesas a fazer a saudação romana, com vestidos brancos que o vento cinge e levanta, revelando os joelhos e os contornos das coxas. Pereira toca o pénis por cima das calças e sente-se crescer dentro das cuecas. Apaga o cigarro à pressa, tonto e lúbrico de nicotina. 


			Volta para a cama com a revista, desaperta o cinto, baixa as calças da farda, deixa cair um fio de cuspo na ereção. Escolhe uma das miúdas em primeiro plano, foca-se na fímbria do sovaco, na pele branquíssima que espreita pela manga do braço erguido a César. 


			Não precisa de muito tempo. Gustavo Maria Pereira é um masturbador apressado, de movimentos frenéticos. Retorce o rosto vermelhusco e abre os dedos dos pés, uma veia engorda no pescoço, a franja cai-lhe para os olhos. Ao ejacular sobre a fotografia das imaculadas filhas da nação, sente-se tão indestrutível como os soldados alemães que aparecem na revista. A glória orgásmica é sempre breve. Ao grunhido animalesco de prazer segue-se, primeiro, o vexame de ter as calças em baixo e o pénis a murchar-lhe nos dedos pegajosos; logo depois é tomado pela preocupação: tem de ver-se livre da revista antes que a mãe descubra as páginas coladas pela depravação seminal do filho único. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sábado, 10 de agosto 


			 


			Podiam ir a pé, mas o elétrico é o carrossel dos pobres. Os filhos de Rebeca empoleiram-se na janela, dizem adeus às pessoas na rua, são manequins miniatura da raça ariana. Cabelos quase brancos, olhos que os lusitanos — deslumbrados com o que é loiro e claro — julgam ser azuis como o sangue dos entes superiores do Norte da Europa. Em casa, com a mãe, Mathilda e Chris falam alemão, embora dominem o português como qualquer miúdo lisboeta. Riem-se ao dizer «chulé», «pum» e «papo-seco.» Desde que outra bomba rebentou na Igreja de São Domingos, Mathilda voltou a fazer xixi na cama. Chris é demasiado pequeno para perceber a intranquilidade dos adultos, ainda menos o simbolismo do atentado no lugar onde, há mais de quatrocentos anos, se iniciou a Matança da Páscoa. 


			Rebeca tinha escolhido ser judia em Portugal após saber o que acontecera aos pais na Alemanha. Passou a ajudar na Cozinha Económica da Comunidade Israelita e colaborou com a Comissão de Assistência aos Refugiados. Não se tratou de uma conversão religiosa, até porque os seus motivos não eram espirituais. Rebeca alistou-se à causa da resistência, quis fazer parte de uma comunidade. Mas, agora, os judeus, acusados do homicídio de Salazar e de oito cristãos na Igreja de São Domingos, começaram a ser levados para zonas de residência fixa. No dia após a explosão, Rebeca decretou que, na escola, a filha não deveria dizer a ninguém que a mãe era judia. Não lhe passou despercebida a perversão: com o selo da casta perfeita, os filhos servem-lhe de escolta ariana nas ruas de Lisboa, são motivo de elogio de todas as mulheres que lhes beijam as bochechas e celebram a sua beleza, embevecidas com os vestidos ao xadrez e os laços no cabelo de Mathilda. Tão perfeitinhos, tão educados, puros e alvos como querubins. 


			Luís Paixão Leal ajuda Chris a descer os degraus do elétrico na praça do Camões. Há bandeiras com a cruz de Cristo nas janelas e varandas, a cidade engalanada para a grande procissão que tem o fim de demonstrar o apoio do povo ao Governo e agradecer a Nossa Senhora a proteção que garante ao país há séculos. Descem a Rua Garrett, são apenas mais uma família, entre tantas no Chiado, que aproveita o ócio matinal num sábado de verão. Os miúdos pedem um chocolate quando passam pela Casa Pereira. Os acontecimentos recentes obrigaram a uma redução dos gastos e originaram as primeiras filas nas lojas, mas Luís ignora a carestia provocada pelo bloqueio inglês, que se estendeu das colónias a Portugal continental, e vai comprar chocolates para as crianças. 


			Sem um olho de vidro suplente, continua a usar a pala de tecido costurada por Rebeca. Já tirou os pontos da testa, o rosto desinchou e, terminada a suspensão, voltará ao trabalho na segunda-feira. Após a visita à sede da PVDE, onde o interrogaram sobre o homicídio de Lurdes, pareceu-lhe que os vigilantes o supunham mais lobo solitário da Polícia dos homicídios do que cúmplice do atentado. No entanto, porque ninguém sai da PVDE sem uma nota de crédito, disseram-lhe que, mais tarde ou mais cedo, haveriam de cobrar-lhe a dívida. Talvez tivesse de denunciar um colega ou prestar-lhes algum serviço sujo. 


			Nos dias em que permaneceu em casa, impedido de ir trabalhar, Paixão Leal foi o penitente esforçado, o homem de família, dedicado a consertar a torneira, a olear as dobradiças das portas e a pintar os muros do quintal. Rebeca não lhe perguntou o que acontecera na noite em que chegara a casa bêbedo e ensanguentado, mas a distância que antes os separava após o sexo alastrou-se para fora do quarto. Ela propõe-se ser a companheira que não julga. Esforça-se por mostrar o entendimento que esperaria receber caso Luís venha, um dia, a saber a verdade sobre a sua partida de Munique. Mas não basta querer ser justa. Há uma resposta nervosa do seu corpo, que ela tem dificuldade em restringir, um evitamento do toque, as refeições mais rápidas e menos palavrosas, suspiros abafados atrás da porta da casa de banho, uma impaciência que, apesar de acicatada pela convivência conjugal, tem causas que vão mais além da presença e das contravenções de Paixão Leal. 


			Já o detetive, que gosta tanto de ter uma família (que quer muito ter uma família), deixa-se ludibriar pela ilusão de uma vida de normalidade e proteção, na qual compra chocolates aos enteados em passeios pelo Chiado. Tão perspicaz nas horas de expediente, perde aptidões assim que passa a porta de casa. Julga ter cumprido nestes dias a pena doméstica por bebedeira e desacato. E, como em breve poderá usar novamente o distintivo de polícia, está certo de que porá fim ao desalinho do mundo fora de portas. 


			O que Paixão Leal não percebe, e Rebeca não diz, é que um polícia zarolho, o padrasto que não é pai, o gentio português no país de origem jamais será capaz de sentir como seu o medo dos perseguidos que, por toda a Europa, multiplicam suicídios, traições, órfãos e calças ensopadas de urina segundos antes de as balas empurrarem uma fila de nucas para a vala comum. Rebeca sente agora, pela cidade de Lisboa, o mesmo sufoco que sentem as mulheres aprisionadas num casamento arranjado e sem escapatória. O futuro não está nas suas mãos. É uma judia estrangeira, com dois filhos pequenos, num país onde as mulheres não podem votar e o antissemitismo passou de desconfiança circunstancial a doutrina da propaganda do Estado. Depende de um homem para o sustento da casa, da coabitação com um polícia para evitar perguntas das autoridades. Tal como nos primeiros tempos após a fuga de Munique, voltou a sofrer terrores noturnos nos quais é denunciada pelos berros dos vizinhos e arrastada pelos cabelos, sem roupa, para o meio de uma multidão justiceira que lhe chama puta, judia, traidora. As noites interrompidas pelo medo agravam a paranoia de quem se esconde há tanto tempo sem que ninguém perceba. Até agora, tinha encontrado em Portugal as benesses do anonimato num lugar periférico onde conseguia dormir sem sonhar que a apartavam dos filhos. 


			Como muitos outros estrangeiros em fuga, também ela, na chegada, encheu o peito mirrado com o fôlego da beleza da capital, da abundância e do acolhimento gentil, se não mesmo subserviente, dos autóctones que tentavam falar estrangeiro com as mãos. O merceeiro dizia-lhe: «Paga quando puder, menina», apesar de o azulejo pendurado sobre o balcão avisar: Queres fiado? toma! 


			Essa sensação de alívio estendeu-se àqueles que desembocaram na capital já durante a guerra e atravessaram de comboio a Espanha das aldeias famélicas ou desertas, vendo o desfile de costelas expostas e de rostos escaveirados dos miúdos nus, à beira dos carris, esperando uma esmola comestível. Para as mulheres que partiram dos portos franceses sem saber dos maridos, que dormiram ao relento na beira de uma estrada de Castilha-a-Mancha e que trocaram um felácio por um visto, bastava um prato de comida na Cozinha Económica da Comunidade Israelita, uma muda de roupa lavada e um sabonete para que Portugal se convertesse no oásis do leite e do mel. Até mesmo para aqueles que tinham viajado em primeira classe e que voavam para a América a bordo do hidroavião Clipper, passando pelo casino sem precisar de vender as joias — até para esses Lisboa era uma ilha farta de peixe, bolos e frutas coloridas, habitada por uma tribo descendente de mouros, judeus, bárbaros e romanos, europeus apenas na geografia, tropicais e dóceis como índios que acolhem o desembarque dos primeiros brancos. 


			Antes da morte de Salazar, quando, nas outras capitais do continente, todas as noites se apagavam as luzes para enganar as bombas, em Lisboa os candeeiros públicos e os reclames luminosos eram uma miragem de futuro, a possibilidade de uma civilização desconhecida, resguardada da guerra, e que antes não constava nas cartas de navegar. Uma Atlântida que emergia da escuridão. Os clubes noturnos lotavam, vestiam-se trajes de gala no Casino Estoril, e as estrelas de Hollywood eram fotografadas nas estreias de cinema na Avenida da Liberdade. Nos hotéis de cinco estrelas, judeus e não judeus, despojados nas suas terras de todos os serviçais e salamaleques, voltavam a ter em Lisboa quem lhes abrisse uma porta e engraxasse os sapatos. Se nos jornais portugueses o refugiado anónimo era uma ameaça de corrupção do povo, já os ilustres aristocratas e os milionários estrangeiros que tinham atracado em Alcântara eram capa de revista. 


			Ao contrário da maioria dos refugiados, Rebeca não está de passagem, fala a língua e, há quatro anos na capital, é um espécime raro, um agente de contacto entre universos que apenas comunicavam durante a prestação de um serviço, quando um funcionário do Consulado passava um visto, ou uma mãe alemã vendia bolas-de-berlim aos cafés lisboetas, ou uma judia dizia ser católica para conseguir vender um casaco de peles. 


			Rebeca conhece estrangeiros e portugueses, judeus e cristãos, atores e polícias. Até conseguir emprego como figurinista no teatro, deu aulas de Alemão, fez pão preto que vendia aos compatriotas e foi ajudante de modista. Integra a marcha burguesa dos passeios pelo Chiado, cruzando-se com senhoras enluvadas, de ombros e cabeça coberta. Mas não consegue livrar-se do medo nem da repulsa. Vê os machos de casaco puído e dentes cariados nas portas das tascas farta-brutos, que perseguem as estrangeiras na rua, cercando-as com assobios e o som molhado, a borbulhar de sexo, dos beijos para o ar. Vê as criadas de farda, com ordem de soltura para aviar uma lista de compras que não sabem ler, bichos do campo amestrados pelas patroas, tão gratas por terem onde dormir e comer, que levantam as saias, inclinadas sobre uma cómoda, quando o patrão as agarra pelas ancas. Vê as crianças sem calças, sem sapatos, sem pai, sem mãe, sem um lenço para o ranho do nariz. As crianças a engraxar sapatos, a trabalhar nas obras, a carregar as malas dos passageiros no porto de Lisboa. Tifo, tuberculose, sífilis, cirrose, ignorância epidémica, com sintomas de passividade e servilismo, pasmaceira e miséria. O que antes era pitoresco parece-lhe, agora, abjeto. Esgotada a exuberância dos primeiros tempos, a fantasia da viajante foi esmagada pela realidade da moradora. Rebeca quer regressar a casa, mas não há casa aonde voltar. 


			Na entrada dos Armazéns do Chiado, um cavalheiro de chapéu proíbe a aproximação de um mendigo com uma cuspidela para a calçada e diz «Tenha paciência». Rebeca, que já se cansou dos elogios dos estrangeiros à magnífica luz de Lisboa, nunca ouviu ninguém falar dos roncos da cidade. Uma cacofonia de escarros, ganidos, buzinas de automóveis, atropelamentos, gaivotas esganiçadas que cagam as praças, pregões de gente descalça e tão desprovida de vocabulário como de meios para comer uma refeição quente por dia. Os homens açambarcam as ruas, esperam nas esquinas, acotovelam-se nas praças. Quando Rebeca tentou beber um chá na Pastelaria Suíça, disseram-lhe que não serviam senhoras desacompanhadas. As poucas mulheres que se apresentam em público carregam sempre alguma coisa — canastras de peixe e bilhas de água na cabeça, as compras da patroa, os filhos no colo, os chapéus finos das bem casadas, as ordens do pai ou do marido. Até a flauta do amolador parece a Rebeca um hino à resignação da tristezazinha portuguesa. Detesta diminutivos e o som dos lábios dos carroceiros a incitar as mulas, esse trapejar de cuspo que os homens também usam para chamá-la na rua. Despreza a minoria de ricos que desdenha a pedinchice da multidão de pobres. Não suporta os atrasos, os almoços de três horas e quatro garrafas de tinto, o vossa excelência, o nepotismo magnânimo, que não beneficia apenas o filho do arquiteto como ainda arranja um biscate ao sobrinho do caseiro. 


			A família desce pelas escadinhas da Rua de Santa Justa, dirige-se ao mercado da Praça da Figueira. Rebeca sabe que Paixão Leal escolheu a rota que foge ao Rossio, evitando os peregrinos que, desde o mais recente ataque dos terroristas judeus, acodem à Igreja de São Domingos. O engenho explosivo deflagrou durante a missa, matando oito pessoas e ferindo dezenas. Movidos pela morbidez e ciosos de um milagre, os curiosos querem saber onde tombaram os mortos e ver a cratera da bomba, na qual acreditam ver a silhueta de Nossa Senhora esboçada a negro pelas chamas na fachada. 


			Mas até o cuidado de Paixão Leal contribui para o cerco que a cidade impõe a Rebeca. Há dias, na porta do teatro, um legionário obrigou-a a apagar o cigarro acendido durante um intervalo do trabalho. Chegada a casa, contou o episódio humilhante e o detetive prontificou-se para retaliar, mas não mostrou nenhum entendimento. «Lembras-te da cara dele? Identificou-se? Se voltar a acontecer, ligas-me para o Torel e eu desço logo para o pôr na ordem.» Paixão Leal também se ofereceu para a ir buscar ao teatro, sem perceber que, mais do que um guarda-costas, o que ela quer é sair à rua livre da proteção masculina, livre do medo. Nessa noite, Rebeca não lhe disse, como era costume: «Não vais corrigir o mundo à pancada.» 


			Mathilda e Chris gostam do mercado da Praça da Figueira, o edifício de ferro parece-lhes um castelo futurista. Há uma cúpula em cada vértice. Pilares altos e um teto distante como o céu. Lá dentro, uma pletora de odores: coelhos esfolados em ganchos de aço, molhos de flores e pilhas de fruta, o salitre do bacalhau, o fumo das farinheiras, as torradas e o café com leite da Manteigaria Zarco. 


			Hoje, contudo, há várias bancas vazias. A carne está pela hora da morte, falta peixe porque os barcos ficam nas docas, temem a Marinha britânica. O Governo decretou o racionamento de alguns bens. O custo de vida sobe, o desemprego cresce, não parou ainda o êxodo campestre que, na última década, já tinha cuspido milhares na capital e arredores, deflagrando insalubridade e mortes no parto. As vendedoras de avental continuam a tratar Rebeca por «menina». Ninguém lhe disse ainda «Vai para a tua terra» ou «Cá, faz-se assim», tiradas mais populares desde que os judeus mataram portugueses e explodiram monumentos. Já nem as madames parisienses ou sequer os cavalheiros cristãos da Baviera estão eximidos dos remoques e da maledicência do povo. Os estrangeiros são tidos como os diletantes dos cafés, vivem de rendimentos, bebem muito, dançam noite afora a música dos pretos, inflacionaram as rendas, não falam a língua, comem manteiga sem sal, dormem em hotéis de luxo, frequentam restaurantes com toalhas de pano e talheres de prata enquanto os portugueses chegam a meio do mês com a despensa à míngua. 


			Numa revista acabada de estrear no Parque Mayer, para a qual Rebeca fez os figurinos, há um número musical em que a varina enlutada, de lenço na cabeça, ensina a estrangeira em fato de banho a comportar-se na rua. No final, já vestida de negro e mestra no português, a estrangeira canta a Marcha do cá faz-se assim, listando as regras e os hábitos a respeitar pela gente de fora. Desde que estreou, a revista teve todas as sessões esgotadas. 


			No mercado da Praça da Figueira, os marçanos de buço adolescente, nas suas camisas de manga curta, com a ponta da gravata metida dentro das calças, fumam encostados aos pilares, temem perder o emprego e ser chamados para a tropa. Falam de biscates, do que farão caso Portugal entre na guerra. Rebeca e Mathilda seguem adiante. Paixão Leal e Chris ficam para trás, olhando uma cabeça de suíno exposta no talho. O miúdo pergunta se pode tocar no focinho do bicho. O detetive não se dá conta da heresia e concede, fala-lhe da matança do porco, porque de pequenino se enrijece o menino. 


			Uma dona de casa, de roupão e cabelo oleoso espalmado pelo travesseiro, arrasta os pés de regresso ao lar, abraçada a um saco de pão. Rebeca indispõe-se com o chape-chape das chinelas contra os calcanhares gretados e amarelos. Há algo que a irrita, mais do que qualquer outra coisa, nos lisboetas remediados. Assim que chegam a casa, de manhã, de tarde ou de noite, vestem o pijama para não gastar a roupa da rua. Ela sabe que há gente que só tem um par de sapatos e duas camisas. A necessidade faz o poupado, e esta é a cidade-aldeia das hortas e das casas de penhores. Mas, numa ditadura com tantos presos políticos, mendigos e analfabetos, vestir um pijama assim que se chega a casa parece-lhe uma rendição sem luta, o cúmulo do comodismo. Muito se lamuriam, pouco se sublevam. Para Rebeca, o verdadeiro emblema da nação que se diz tão grandiosa e imperial não é Salazar, nem a bazófia dos Descobrimentos ou sequer Nossa Senhora de Fátima. Em vez da esfera armilar, a bandeira portuguesa devia ter um pijama. 


			Na letargia dos marçanos fumadores do mercado, nos cabelos crespos das vendedoras, nas feições primitivas das crianças-mendigo que grunhem quando se lhes oferece uma maçã, Rebeca encontra a expressão arcaica desta nação submissa. Apesar das luzes acesas na capital, vive-se na Idade das Trevas. 


			Rebeca deambula pelo mercado sem comprar nada. Não quer ouvir as frases feitas das vendedoras, «Como é para a menina, faço-lhe um desconto». Há semanas que evita interações com desconhecidos. Se vai sair para o trabalho e ouve barulho nas escadas, espera com a orelha encostada à porta, evita cruzar-se com os vizinhos. Quando começaram a chegar os primeiros refugiados, os portugueses receberam-nos como fariam com um bando de viajantes benignos em busca de abrigo numa noite de temporal. Mas agora, que aparecem nos jornais e na propaganda como terroristas, prostitutas, agiotas e bandidos a mando dos soviéticos, os judeus que se alimentam do lixo dos restaurantes e que dormem por turnos em quartos de pensões provocam mais desconfiança do que compaixão. 


			O embaixador português no Vaticano escreveu uma carta aberta ao Papa, pedindo-lhe que, mais uma vez, ajudasse os cristãos a livrarem-se da usura hebraica. Depois de séculos de dormência, o obscurantismo antissemita difunde-se em boatos e missas, na boca de curandeiros e nos panfletos anónimos que recuperam os libelos de sangue medievais. Voltou a dizer-se que, para atenuar as dores de parto, os judeus untam as grávidas com sangue de crianças cristãs, o mesmo sangue que sugam de bebés batizados e que esfregam no sexo para procriar profusamente. Diz-se que todos os judeus, homens e mulheres, menstruam e nascem cegos, de punhos cerrados. Só o sangue de uma criança cristã lhes remedeia os olhos e desamarra os dedos. Rebeca julgava ter escapado do rancor daqueles que a obrigaram a fugir de Munique. Mas ele prospera de novo, indiferente ao lugar, como uma moda que se multiplica levianamente e que serve para explicar as desfeitas de cada um com a culpa de terceiros. Rebeca viu como cresceram as sementeiras do ódio na Alemanha, sabe que o ressentimento apenas gera mais ressentimento. Com desgosto, antecipa o momento em que a malquerença — pelos alemães, pelos portugueses, pelos judeus colaboracionistas — seja também predominante no seu peito. Chegará o dia em que odiará o outro. Por agora, Rebeca detesta sentir que, nesse mesmo dia, será igual a eles, que um caroço do rancor maligno já começou a gestar dentro de si. 


			Distraída com o monólogo mental das suas tribulações, não se dá conta de que a filha desapareceu nos corredores do mercado até que ouve «Mãe», uma sílaba apenas, que Rebeca percebe ensopada em choro. Mathilda está de mão dada com uma menina da sua idade, igualmente loira. Atrás delas vem um casal. 


			«Senhora Kraus», diz a mulher, em alemão, apontando para Mathilda. «Olhe o que encontrámos.» Sorri para desdramatizar a perturbação da mãe que perdeu a filha. Rebeca percebe também uma repreensão. Pega em Mathilda ao colo, limpa-lhe as lágrimas, os soluços do peito da filha procuram o seu. 


			«Obrigada», diz Rebeca, em português. 


			«Não me está a reconhecer?», pergunta a mulher, na língua nativa de ambas. «A Mathilda andou com a Ingrid na escola.» 


			O medo de Rebeca conspira paranoias e perseguições. Ela tirou a filha do Colégio Alemão quando se tornou obrigatório cantar o hino nazi, antes da expulsão dos alunos judeus. Mas é possível que a tenham visto a entrar na Cozinha Económica da Comunidade Israelita, Lisboa está cheia de espiões, há alemães que denunciam compatriotas só porque bebem vinho do Porto produzido por britânicos. 


			«Claro que me lembro», diz Rebeca, em alemão. 


			«Ah, estava a ver que se tinha esquecido da nossa língua.» Outra advertência, julga Rebeca, que também suspeita da armadilha lançada em seguida. «Hoje é o aniversário da Ingrid, vamos dar uma festa lá em casa e gostávamos muito que a Mathilda fosse.» 


			A filha pesa nos braços de Rebeca e a mãe sente que a deixará cair. Mas não a largará à mercê daquela mulher, porque, se há cristãos que espalham rumores sobre os judeus, também há judeus que garantem que os cristãos começaram a retirar os filhos das famílias hebraicas e que, depois de as batizar, as entregam a casais católicos. 


			«Hoje não.» 


			«Não tem problema, depois o meu marido leva a Mathilda a casa. Temos automóvel. Onde é que mora?» 


			Mathilda espevita, afasta a cara do peito da mãe. 


			«Posso andar de automóvel?» 


			«Hoje não», diz Rebeca. 


			A filha liberta-se dos braços da mãe. Em protesto, finca os pés no chão, exibe o beicinho manipulador aos pais de Ingrid, rogando que intercedam por si. 


			«Por favor, senhora Kraus», adianta-se a pequena Ingrid, e estende a mão para Mathilda, que a aceita, um gesto de carinho entre crianças que, no coração ressentido de Rebeca, é um sacrilégio e uma traição, como se a filha acabasse de escolher outra família, que tem um automóvel, pais casados pela Igreja e livres dos libelos de sangue. 


			«Hoje não», diz, pela terceira vez, tirânica no seu poder maternal. 


			Para Rebeca, que não tem dinheiro, exércitos ou nacionalidade, repetir «Hoje não» é o derradeiro ato de resistência, o grito no paredão do fuzilamento, frívolo e risível na face dos carrascos. Mas talvez tão digno como a recusa da velha Chava Sommer em comer carne de porco quando, esfomeada, atravessou Espanha numa coluna de refugiados. Rebeca conheceu Chava no refeitório da Cozinha da Comunidade Israelita e quis saber por que razão, a fim de respeitar um preceito religioso, a judia de oitenta anos arriscara morrer à fome. «Não tem nada a ver com Deus», disse Chava. «Mas, quando querem destruir quem somos, continuar a ser quem somos é a única maneira de não nos destruírem por inteiro. De que me valia estar viva, se me achasse morta?» 


			«Hoje não», diz Rebeca, pegando em Mathilda pelo braço. A filha socorre-se do artifício da birra, tem de ser arrastada, solas à procura do atrito, uivos ondulantes como as sirenes dos exercícios de preparação para os bombardeamentos aéreos. O laço cai-lhe do cabelo e Mathilda esperneia, implora, mas não convence a mãe a resgatá-lo do chão. Rebeca puxa do braço atrás e desfere uma bofetada atómica na filha, mais eficaz do que qualquer preleção sobre as encruzilhadas morais em tempos de vida ou morte. A miúda cala-se. A mãe nunca lhe batera na cara. 


			«Eu só queria ir brincar», diz Mathilda. 


			Rebeca podia explicar-lhe que, ao contrário da velha Chava Sommer, a quem restam poucos anos de vida, ela é mãe de duas crianças e que pouco lhe importa o conflito entre a ética da convicção e o princípio da obediência. Que se dane o derradeiro ato dos resistentes. A Rebeca só interessa a vida dos filhos. Por eles, comia — e obrigava-os a comer — toda a carne de porco da Península Ibérica. Cada vez mais cercada pelo fanatismo, sabe que só o seu, o fanatismo da sobrevivência, lhe servirá para encontrar a saída do mercado, de Lisboa e da Europa. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Domingo, 11 de agosto 


			 


			Quem o veja a sair de casa naquela manhã, na cidade dos sinos e das procissões, dirá que Cardoso vai à missa e depois ao cemitério. Fato escuro e barba escanhoada de fresco, a papada fervilhante de after-shave. Na redoma da careca, o único chapéu que não recende suor. O alinho da aparência dominical assinala o esforço para parecer digno quando puser fim a uma relação que nunca deveria ter começado. A lista dos afazeres do dia também inclui perguntar a uma puta o que sabe acerca de outra puta. 


			No bolso interior do casaco leva o envelope com as fotografias do cadáver da Santa do Cabo, agora identificada como Maria da Conceição Fernandes, que não tinha ainda dezoito anos quando se escapou dos arredores de Viseu para a capital. Escrevia à irmã mais velha todos os meses. Mas chegou julho, agosto, e nada na volta do correio. Na última carta, enviada na véspera do dia de Santo António, anunciava que o noivo a levaria num passeio à praia, a sul do Tejo. 


			Clotilde, a irmã mais velha, mulher casada e com filhos, nunca se fiou nos romances mitómanos, de cordel dourado, que Maria da Conceição publicava em fascículos nas suas epístolas. Muito menos quando chegou de Viseu para procurar a irmã mais nova e deu com ela morta nas fotografias da Polícia. Onde estavam afinal os bailes em palacetes, os passeios a cavalo, um pretendente doutor? Desde pequena que Maria da Conceição tinha a mania das grandezas. Imaginava-se com joias de senhora nos dedos de lavadeira que não conheciam sequer o pechisbeque. Todo o dia no tanque a enxaguar, a esfregar e a torcer. Dar o corpo ao manifesto, durante uma vida inteira, para não sair da cepa torta? Não. Ela tinha outros intentos, e o corpo era o seu único poder, não o sacrificaria para que outros vestissem calças lavadas. Se um homem a fitava na rua como se na cama, Maria da Conceição não baixava a cabeça. Tinha a juventude intacta que dá uma nova vida aos cavalheiros de meia-idade. Queria um homem que a ajudasse, segura de que, em algum momento, Deus Nosso Senhor se daria conta do engano na distribuição dos destinos. O dela não seria esfregar as cuecas dos maridos das outras. 


			Certa manhã depois da missa, com dezassete anos e acabada de chegar da cama de um viúvo, Maria da Conceição enfiou-se entre as mulheres que esbofeteavam a roupa no tanque público. Não pegara ainda no sabão e já as lavadeiras das galés lhe faziam um diagnóstico da alma. 


			«Tão novinha e tão puta.» 


			«Antes puta que escrava», respondera ela. 


			Clotilde confirmou essa escolha da irmã depois de a procurar no endereço lisboeta que constava nos envelopes mais recentes. Pensão Genoveva, ao Cais do Sodré. Clotilde nunca acreditara no faz-de-conta das cartas. Aquela caligrafia de terceira classe mal-amanhada, borrão de gatafunhos e caos ortográfico, não fazia supor um matrimónio com um herdeiro real. Mas tão-pouco que a irmã vivesse num pardieiro com raparigas de aluguer que acordavam depois do meio-dia. Um cheiro a quartos com janelas fechadas e lençóis por mudar, a sujidade das almas que nem benzendo-se três vezes Clotilde foi capaz de evitar. O dono do estabelecimento disse-lhe que tinha visto Maria da Conceição, pela última vez, a entrar num carro preto, no dia de Santo António, e que, esgotada a semana sem sinal da rapariga, vagara o quarto para outra hóspede. 


			A caminho da Pensão Genoveva, Cardoso procura a sombra dos passeios, esquiva-se das ladeiras e refresca-se num chafariz. A cidade está febril, o ar é um caldo com aromas de sovaco e monóxido de carbono. Ao subir as escadas da pensão, o detetive sente uma derrocada no peito, arfa taquicardias e jorra suor. A sua tosse é um tubo de escape. Escarra o muco das cigarrilhas no lenço de pano. Daria um pulmão obstruído em troca de um elevador. Senta-se num degrau, afinando os ventrículos cansados de subir escadas e de informar os vivos acerca dos mortos. 


			«Tem a certeza que é ela?», perguntara Cardoso a Clotilde quando esta apareceu na sede da PIC para reportar o desaparecimento da irmã após a visita à Pensão Genoveva. 


			«Está com o cabelo mais curto», disse a mulher, nesse breve período de descrença antes do choque, fixando-se na fotografia tirada por Paixão Leal na ermida do Cabo Espichel, a mesma que Cardoso leva no bolso do casaco. «Mas, sim, é a minha irmã», disse Clotilde, já com a voz alagada. Não era incomum as pessoas mencionarem alguma característica física do morto quando tinham de identificar um cadáver. Era uma forma de provar que era seu, de conservar uma intimidade para sempre perdida. Clotilde falou para a fotografia como se a irmã estivesse ali: «Era para isto que querias vir para Lisboa?» Todo o amor, toda a impotência e todo o desespero de uma última refrega. A obrigação da irmã mais velha, do anjo-da-guarda designado que não a conseguiu amarrar ao tanque com a guita das raparigas honradas. Clotilde voltou a Viseu com a promessa de enviar para o Torel as cartas que a irmã lhe escrevera. 


			Cardoso atira-se outra vez ao lanço das escadas da pensão. Durante mais de uma hora, faz uma ronda de entrevistas com as prostitutas, escutando variações do mesmo depoimento: «Essa sirigaita não falava com ninguém», «Tinha a mania que era mais do que nós», «Só queria clientes finórios.» Cardoso fala com o dono da pensão que, desempenhando o seu ofício de pastor das hóspedes, sem julgamentos ou lamechices, também serve de segurança quando algum visitante perde a linha e é preciso enviá-lo escadas abaixo com as calças nos joelhos. «Nada me espanta, já vi tudo sem precisar de sair do Caixodré», diz a Cardoso, entregando-lhe uma trouxa com aquilo que Maria da Conceição deixou para trás. «Mas nem toda a gente precisa de ver o que eu vejo.» O detetive abre a trouxa e vê um molho de roupa de criança. «Percebe porque não quis entregar isso à irmã da rapariga quando ela cá veio, senhor agente?» 


			Cardoso encontra ainda uma pagela de Nossa Senhora de Fátima, uma revista de modas e uma caixa de costura. Pega num bibe aos quadrados azuis e brancos, com uma gola de renda. Mostra-o ao dono da pensão. 


			«Era ela que fazia isto?» 


			«Não a imagino a pedir à modista que lhe fizesse vestidos de menina para uma mulher crescida usar.» 


			«Vestia-se como uma criança para os clientes?» 


			«O que fazem no quarto é lá com elas.» 


			«Não deixou mais nada?» 


			«O resto levou na mala. Entrou num carro preto. Deviam ser umas cinco ou seis da tarde.» 


			«Viu a matrícula ou o indivíduo ao volante?» 


			«Não.» 


			«Ela disse aonde ia?» 


			«Só faço perguntas quando não me pagam a renda.» 


			Cardoso segue para o quarto de Maria da Conceição, que foi ocupado por uma refugiada polaca de talha atlética e cabeleira loira. O dono da pensão diz à mulher que espere no corredor e comenta com o detetive a popularidade da «Russa» entre os clientes habituados a peles e olhos mediterrânicos. 


			«As outras não a podem ver à frente. Se não fosse eu, já tinha levado uma carga de porrada.» 


			«Então fique aí fora, caso a garota precise de um guarda-costas.» Cardoso fecha a porta. Não há um só objeto de Maria da Conceição no quarto, mas o detetive quer ficar sozinho para assumir o ponto de vista da rapariga, reconstituir as últimas horas naquele cubículo com paredes de tabique e um colchão martelado por seis a oito homens em cada noite. No quarto contíguo, a cabeceira da cama bate na parede fina, gemidos e grunhos, qualquer coisa de luta, de capitulação. E depois de novo o silêncio no outro lado da parede, no quarto de Heloísa, a mulher com quem Cardoso se deita vestido, de quinze em quinze dias, a única profissional a quem ainda não fez perguntas. 


			Terminado o serviço, o cliente de Heloísa desce as escadas e, na soleira da porta do prédio, faz um compasso de precaução antes de pisar a calçada. Verifica os botões de punho como se rodasse a combinação do cofre onde esconde a vida dupla. Espreita a rua, não vá o diabo tecer um boato sobre o que fazia ali o senhor engenheiro antes do almoço de domingo com a família. 


			O detetive não o condena ou sequer se inflama. Apenas o observa pela janela. Apesar das tentativas de Heloísa nos primeiros encontros — com a boca, com as mãos —, nunca houve maneira de resgatar o desejo à viuvez do detetive. Num quarto de pensão, com uma mulher mais nova do que a sua filha, Cardoso procurou a garantia mais primária da existência masculina — uma ereção que fosse, uma, de vez em quando, para sentir-se vivo —, mas o luto arruinou a forma como os seus sentidos percebem os estímulos. Já não existe nada, no mundo dos vivos, que ressuscite nele aquilo que está morto. 


			Cardoso não é como essas viúvas do Oriente que se lançam numa pira de fogo com o marido defunto. Todos os dias se levanta e vai trabalhar. Se sofre algum achaque de melancolia, amarra-o nas cordas da guitarra portuguesa e põe o instrumento a chorar (porque homem que é homem, já se sabe, nem faz falta que se diga). Até acredita que um dia os netos irão brincar com o seu cão perneta, no pátio da casa onde a filha cresceu. Quer estar vivo, mas algo no corpo pifou. Como um rádio escangalhado, tudo lhe chega distorcido. É verdade que as cigarrilhas lhe desbotam o paladar e o olfato; que os olhos já não conseguem entender as letras mais pequenas do jornal; que o coração gorduroso o priva do oxigénio, tornando as cores mais baças e o ar menos puro. Faltam-lhe pernas, fôlego e tesão. Estar vivo é pagar um preço, até aí ele chegou. Em novo, julgava que seria o paladino da hombridade, o pilar da justiça. Saiu para a rua com os republicanos que derrubaram a monarquia. Mas passados os cinquenta anos, cruzada a fronteira entre dois séculos e três regimes — um regicídio, uma Grande Guerra, um presidente assassinado (e agora outro) —, tem a lição aprendida. Quem procura a ordem na existência será continuamente cobrado. O caos é como um casino: a casa ganha sempre. Na sua carreira, Cardoso aprendeu que não há expediente que consiga evitar o pagamento desse preço de se estar vivo. O combate é desigual, com mais derrotas do que triunfos. Em particular para quem segue todas as regras. Por isso, com o tempo, Cardoso começou a permitir aquilo que antes era inaceitável: as tareias que arrancavam confissões aos suspeitos, o silêncio quando um colega fazia vista grossa ao desembarque de cigarros de contrabando, a indiferença quando um chefe o chamava para lhe dizer: «Esqueça lá isso e não chateie mais o rapaz, sabe de quem ele é filho?» 


			Pela janela do quarto que pertenceu a Maria da Conceição, a Santa do Cabo, e onde vive e trabalha outra prostituta, ex-professora primária em Cracóvia, o detetive vê o cliente de Heloísa a afastar-se da pensão. Antes de virar a esquina, o senhor engenheiro fala com o miúdo que vende cerejas em cartuchos de papel. Pede uma dúzia. Mete a primeira na boca, trinca a polpa sanguínea e sorri como se acabasse de provar o verão da infância. Depois cospe o caroço para o passeio, livre de penas e de aflições. Também o detetive queria trincar o verão. Mas não se ilude muito tempo com o saudosismo, sabe que na sua infância tudo era ainda mais merdoso. Não vai na cantiga do antigamente é que era bom. 


			Cardoso, o protagonista solitário num filme mudo e a preto e branco, sai do quarto e bate na porta do 206. Heloísa recebe-o com o melindre que a luz do dia confere às infrações da noite. Desgrenhada pelos minutos passados na cama com o engenheiro, diz: 


			«A estas horas?» Voz roufenha e cigarro pós-coito na mão. Heloísa não está preparada para dar colo ao detetive de noventa e oito quilos. 


			«Deixa-me entrar», diz Cardoso. 


			Ela fecha o decote do roupão que o detetive lhe ofereceu no aniversário. Inclina a cabeça para o lado, pestaneja como quem faz beicinho. Fala baixo, palavras de menina: 


			«Tinha tantas saudades, bebezinho.» 


			Cardoso desvia-se dos seus braços, passa revista ao quarto com um girar de cabeça. Vê um pedaço de colchão entre os lençóis desalinhados, uma caixa de fósforos e um pires cheio de beatas sobre o soalho. 


			«Senta-te», ordena o detetive. 


			«Vou abrir a janela.» 


			«Senta-te, já disse.» Cardoso saca uma cigarrilha, acende-a, puxa um bafo longo, afasta as exalações do sexo com o fumo e levanta a janela-guilhotina. 


			Heloísa esmaga o cigarro no pires e tapa o colchão com o lençol. Deita-se na cama, agarra-se ao travesseiro com nódoas. 


			«O que é que me podes dizer sobre a miúda que desapareceu?» 


			«Hã?» 


			Cardoso não sabia que as putas podiam corar. Mas é a sua Heloísa, a prostituta virginal que todos os homens danificados querem salvar, o lugar-comum da redenção. 


			«Não sei nada», diz ela, e bate com os dedos no colchão. «Vem, querido.» 


			O detetive até se deixa enganar sempre que Heloísa lhe pede mais cinco escudos do que o preço convencionado para ajudar a mãezinha que está entrevada. Prefere não questionar se os diminutivos do vocabulário da rapariga serão falsos como os gemidos do repertório que ela oferece aos clientes. Hoje, porém, Cardoso não pagará para ser espectador de teatro de alcova. 


			Heloísa não desmancha a personagem. Tem franja de Beatriz Costa e dentes tão pequenos que parecem de leite. É magra de carnes e carente de ancas. Um metro e cinquenta. Mamas que são só mamilos. O dono da pensão chama-lhe bonequinha. As colegas de ofício batizaram-na de mala de mão. Desde que um cliente lhe perguntou a idade e lhe disse, ao saber a resposta, «Estás a gozar. Porra, não te dava mais de quinze», ela transformou a má genética e a subnutrição dos primeiros anos de vida em mais uma opção no cardápio para a clientela. Nem todos os que preferem a miúda petite, de pulsos delgados e lacinhos no cabelo, são impotentes e inofensivos, como o detetive das banhas. Um comendador gosta de esbofetear-lhe as nádegas e de ver a palma da mão marcada no rabo vermelho. Um capitão da Marinha Mercante exige-lhe que chore. Mas Cardoso, sem fetiches de registo, desistiu do sexo após o constrangimento das primeiras sessões, substituindo a possibilidade de meia dúzia de minutos em posição de missionário por uma hora de mãos dadas na cama. É assim que apazigua a solidão e se convence que mais depressa daria o seu casaco a Heloísa, se ela tivesse frio, do que lhe pediria outra vez para tirar a roupa. 


			O detetive tenta finalizar a farsa que ele próprio montou naquele quarto durante meses, estabelecer a verdadeira relação de poderes: eu sou o polícia, tu és a puta. 


			«A miúda, a Conceição, o que sabes sobre ela?» 


			Heloísa pega no resto de um cigarro apagado, entre as beatas no pires, e recusa a chama do isqueiro de Cardoso, preferindo passar três fósforos de seguida na lixa da caixa. Estabilizados os nervos com a nicotina, assume a prudência que aprendeu enquanto veterana em rusgas policiais e enteada de um carteirista a cumprir pena. 


			«Não conheço ninguém com esse nome.» 


			Cardoso tira a fotografia do bolso interior do casaco. Apesar das pálpebras fechadas, o rosto lívido de Conceição fita Heloísa com a quietude acusatória dos cadáveres. 


			«Está morta?» 


			«E enterrada. Numa campa sem nome e sem lápide.» 


			Heloísa, absorta entre duas passas de cigarro, mastiga a tristeza, o medo e a pena. 


			«O que é que lhe aconteceu?» 


			«Isso é o que vamos descobrir.» 


			«Aqui, a Conceição chama-se Cláudia. Quer dizer, chamava-se.» Sorri, desconfortável, como se acabasse de contar uma anedota de mau gosto no velório da defunta. «Não chegámos a ser as melhores amigas.» 


			«Mas foram vizinhas de quarto umas semanas, nunca falaram?» 


			«Boa tarde, boa noite, se não chover está um lindo dia, arranjas-me troco de dez escudos, esse tipo de coisas.» 


			«Partilhavam clientes?» 


			«Neste buraco não se partilha nada. Tudo se paga. Queres uma toalha lavada? Abre o porta-moedas. Precisas que te emprestem um batom? Então passa para cá o teu rouge. Somos colegas, não somos sócias. Uma mão lava a outra, sim, mas o que é meu é meu, e o que é teu é teu. Porque esta gente não é de se fiar. Dás um dedo e ficam-te com o braço. Já dizia o outro: criados e bois, um ano ou dois. Neste trabalho não é diferente, pouca confiança, que o respeitinho é muito bonito e quem não vê é como quem não sabe.» Heloísa, a petiz dos diminutivos e dos monossílabos que pairavam no ar como bolas de sabão, é afinal uma perita na arte da lábia para salvar o coiro. «Cada uma sabe de si e Deus sabe de todas. Porque hoje és bestial e amanhã passas a besta.» 


			Cardoso abre a trouxa de Conceição, começa a atirar a roupa de criança para cima da cama: 


			«O que te perguntei foi: partilhavam clientes?» 


			Heloísa pega no bibe de quadrados azuis. 


			«O tipo de clientes que gosta de meninas pequenas?» 


			«De qualquer tipo.» 


			«Também te deitaste com ela? Estás preocupado que desconfiem de ti?» Não é chantagem, apenas curiosidade. Talvez um pouco de ciúmes, espírito de concorrência com a colega. Cardoso sempre lhe jurara fidelidade, não era homem de pagar para foder, dizia-lhe. Em vinte e tal anos de casamento, até podia ter prevaricado um par de vezes, mas ia sempre dormir a casa e nunca levantou a mão à mulher. 


			«O que queres dizer com isso, que desconfiem de mim?» Cardoso dá um passo em frente e, porque não é a primeira vez que tem de prestar contas a um homem, Heloísa encolhe-se: 


			«Desculpa, não queria dizer nada de especial, já cá não está quem falou, cega, surda e muda.» 


			«Achas que sou como eles, é isso?» 


			«Não, claro que não.» Essa garantia não impede que Cardoso perceba o descabimento das justificações que se dava sempre que ia visitar Heloísa: estás apenas a ajudar a miúda, nem sequer a despes, um dia destes ofereces-lhe guarida em tua casa, vais tirá-la da má vida. 


			«Alguma vez ela te falou de um noivo? Um cliente especial?» 


			«Que eu me lembre, não. Mas também ela mentia com os poucos dentes que tinha na boca. E não lhe cabia um feijão no cu. Quando se punha a falar de duques em palácios, eu só ouvia trolhas no quarto onde mijas num penico.» Heloísa olha para a trouxa aberta no chão, apanha a pagela de Nossa Senhora. «E achava que falava com os espíritos, que sabia coisas do Além. Tinha um santinho para tudo. Estava sempre a pedir favores aos Céus, a fazer promessas. Mas nunca punha os cotos na missa. Falava com o Espírito Santo como se fosse um senhor que lhe podia montar casa. Quero uns sapatos, compra-me roupa, leva-me ao dancing.» Heloísa sorri luto e consternação, depreciativa das ilusões de todas as putas. Nem ela nem Maria da Conceição serão alguma vez as esposas fidelíssimas e casadas pela Igreja, com direito a retrato dos noivos e uma promoção ao cargo de donas de casa com filhos para cuidar. 


			Cardoso dá um piparote na cigarrilha, lançando-a pela janela. Puxa do lenço e livra-se do catarro com uma só cuspidela. 


			«Alguma vez te falou de algum cliente mais violento? Alguém que tenha tentado fazer-lhe mal?» 


			«Que eu me lembre, não. Mas gente bruta é o que não falta por estas bandas. Ainda o mês passado, uma das garotas pisgou-se daqui com fogo no rabo porque um maluco qualquer queria que ela comesse hóstias.» 


			Cardoso tira um bloco e uma caneta do bolso das calças. 


			«Escreve aí o nome da rapariga, que eu não trouxe os óculos.» 


			«Não sei escrever», diz Heloísa, com o mesmo tom clínico com que pede aos clientes para se lavarem antes da transação de cama. Esta é apenas uma das muitas coisas que o detetive não sabe sobre Heloísa, puta sem matrícula ou chulo, Elisete Santos no bilhete de identidade, filha de um pai incógnito, de uma mãe entrevada, e sujeito da visita dominical de um detetive de homicídios que não voltará a vê-la. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 14 de agosto 


			 


			Enquanto espera que o elevador do Lavra arranque encosta acima, Paixão Leal sacode as folhas que ainda cheiram a tinta e analisa, na primeira página do Diário de Lisboa, a fotografia do novo líder do Governo. Francisco Rolão Preto está sentado num banco do jardim do palacete de São Bento. Não se apresenta com a farda nacional-sindicalista com que dava comícios de rua. Deixou de parecer a caricatura marcial numa revista satírica. Em vez das calças puxadas até aos mamilos e da gravata curta, veste um fato claro, de fino corte, que os mal-intencionados diriam ter sido furtado ao guarda-roupa que Salazar deixou na residência oficial. Mas o novo caudilho não tem a graciosidade do professor, dá-se melhor em desfiles paramilitares do que a posar para a fotografia. O casaco está-lhe apertado no peito de nadador olímpico. O cabelo frisado, quase africano, não sucumbiu a três demãos de brilhantina que parece graxa. Sentada no joelho esquerdo do líder está uma menina de quatro ou cinco anos, de chapéu e luvas brancas. Ela escuta e aprende com o novo tutor, que lhe sorri, apontando para a página de uma Bíblia aberta sobre o joelho direito. Como pano de fundo deste quadro familiar: árvores, flores e o céu numa manhã de verão. 


			O texto de primeira página do jornal confirma a intenção da fotografia: «Eis o retrato íntimo de Rolão Preto, que é também um documento psicológico. O chefe do Governo, numa hora de paz e de sol, segura nos braços Maria Antónia, a afilhada do Professor Doutor António de Oliveira Salazar, num momento de carinho. A pequenita, com os seus olhos expressivos, a sua boquinha de linhas enérgicas, a sua fronte alta e inteligente, como que encarna o Portugal de amanhã que o seu padrinho ajudou a modelar e que Francisco Rolão Preto levará adiante. É um retrato sem retoques, flagrante, humano. Dir-se-ia que o fotógrafo foi, nesse momento, um pintor de almas, tocando o mais profundo da sensibilidade do modelo. Transparece o homem, singularmente luminoso, que lê o evangelho de S. Mateus, contando à petiz o milagre da multiplicação dos pães e dos peixes, numa expressão de ternura mas também de futuro.» 


			Há que suavizar o líder que, dez anos antes, gritava: «É preciso que os mais ricos fiquem mais pobres para que os mais pobres fiquem mais ricos.» Agora, que os ricos estão do seu lado, é preciso amansar os pobres com a flauta encantada. Por mais que se tente assegurar a transição do regime, entregando a Rolão Preto os encargos do professor — a nação, a afilhada e o crucifixo —, o atual presidente do Conselho não exibe ainda as qualificações de Salazar para a dissimulação. O professor era sibilino e de verbo académico, orquestrava o seu poder com rancores de porteira, era um mestre dos disfarces: cardeal Richelieu nos corredores palacianos, homem honestíssimo se discursava na rádio, aquele que sozinho se sacrificava por todos os portugueses. Estratega paciente dos ajustes de contas, mandava prender em voz baixa e encenava vinganças operáticas que ninguém via. 


			Já Rolão Preto, apesar do retrato institucional, não parece ter deixado para trás os tempos de líder do Movimento Nacional-Sindicalista em que subia para cima da mesa de um café e discursava para o seu público de milicianos com camisas azuis, num crescendo que acabava com todos a levantar o braço e a gritar: «Isto irá, por Deus!» 


			Antes de comprar o Diário de Lisboa esta manhã, o detetive já ouvira falar daquela fotografia de Rolão Preto. No domingo, tarde de quarenta graus, quando os miúdos tomavam banhos de mangueira no quintal e Rebeca dormia uma sesta, o detetive procurava uma estação de rádio: ópera, teatro, até que, ao ouvir uma voz conhecida, parou de rodar o manípulo. «E se hoje Portugal está nas bocas do mundo, devemo-lo ao bastião anticomunista que é o nosso líder. Tenho comigo um exemplar da revista americana Life, onde o chefe do Governo aparece numa página dupla, cuidando da afilhada do doutor Salazar — que Deus o tenha e guarde —, prometendo defender-nos da peste soviética e da malevolência inglesa.» 


			Paixão Leal identificou Fialho na onda média, levantou o som e foi apagar o lume onde fervia o café. «Eles não querem que vocês saibam, eles não querem que vocês se lembrem, eles querem roubar-vos outra vez. Mas eu lembro-me, meus amigos, eu não esqueço o ano da desgraça de mil oitocentos e noventa, não esqueço a humilhação do Ultimato Inglês, não esqueço que fomos usurpados das nossas terras africanas.» Fialho falou então do hino nacional, informando a audiência de que os versos «contra os canhões, marchar, marchar» tinham sido originalmente escritos acerca dos espoliadores do Mapa Cor-de-Rosa. «Contra os bretões, marchar, marchar, entendem? Contra os bretões! Não contra os alemães, não contra os espanhóis, não contra os italianos. Mas contra os bretões.» 


			Nessa tarde, o detetive percebeu que o estilo radiofónico de Fialho era menos barroco do que a sua escrita. No programa, intitulado Toda a verdade, falava para o público, informal como um sindicalista, repetitivo como um estudante de oratória que acabou de descobrir o poder da enumeração. Inaugurava a coloquialidade na rádio, dizia «vocês», tratava os ouvintes por «amigos», punha os telefonemas do público no ar e cunhou a frase «A vossa voz é a minha voz». Levava a estúdio vários artistas topo de cartaz. Nesse domingo, apresentou a fadista Maria do Carmo, que cantaria a Portuguesa — com bretões em vez de canhões —, acompanhada pelos Templários, o conjunto musical residente do programa: 


			«Que esta seja a primeira vez, de muitas, que se canta o hino tal como o escreveram, porque hoje, meus amigos, dia onze de agosto de mil novecentos e quarenta, no reino de Portugal e dos Algarves, vos peço para escreverem, educada e gratamente, ao senhor presidente do Conselho, pedindo-lhe que nas nossas escolas, nos nossos quartéis, em todas as cidades e aldeias, do sol-nascente de Timor ao granito da serra do Gerês, das palhotas da ilha de Moçambique ao Santuário de Fátima, se volte a cantar contra os bretões, marchar, marchar.» 


			A campanha antibritânica não é uma ideia original de Fialho. Perante o embargo inglês, o novo executivo proibiu as emissões da BBC e a venda de jornais de língua inglesa. Também autorizou que Duarte Pacheco, ex-chefe de Governo interino — afastado pelo general Carmona —, aceitasse a oferta de asilo político da Grã-Bretanha. Na verdade, tratou-se de um presente envenenado, a prova que faltava à propaganda nacionalista e anti-inglesa: Duarte Pacheco ainda não tinha desembarcado em Londres e as publicações portuguesas já o acusavam de ser um vende-pátrias e de ter colaborado na, felizmente gorada, Operação Panicle, levada a cabo pelo Reino Unido. 


			Era uma história conhecida, uma proposta que o Governo britânico fizera a Salazar: caso as tropas do Eixo se acercassem da fronteira luso-espanhola, os espiões ingleses em Portugal deveriam destruir as infraestruturas militares, as pistas de aviação, as pontes e as estradas. Ao mesmo tempo, o Governo fugiria para os Açores em vasos de guerra britânicos. Salazar sempre recusara essa hipótese. Nisso, Rolão Preto concordava com o antecessor. Quem se senta no trono de um império transcontinental não será lacaio num arquipélago. 


			Segundo a PVDE, a Operação Panicle foi desencadeada sem autorização do Governo português e sem que houvesse tanques da Wehrmacht no horizonte que a justificassem. Ao invés de proteger o país e os seus altos dignitários, como previsto, a intervenção inglesa visava forçar uma mudança de regime, aproveitando a morte do presidente do Conselho. Na versão oficial divulgada pelos jornais, os britânicos também haviam colaborado com os partisans judeus que dinamitaram a Exposição do Mundo Português e que mataram cidadãos portugueses na Igreja de São Domingos. Os espiões instigaram greves, protestos, motins, e a Marinha inglesa castigou o povo — inocente, trabalhador, temente a Deus, fiel ao tratado de Windsor durante tantos séculos — com um bloqueio naval que esbulhava os mercados e sobrelotava os átrios das igrejas com pedidos de esmola. Apesar da ignóbil tentativa de golpe levada a cabo pelos britânicos, a Polícia portuguesa conseguiu impedir os agentes internacionais de inutilizar vias e meios de comunicação, procedendo a uma série de prisões. 


			Em Londres, Winston Churchill negou o avanço da Operação Panicle, ironizando que a alegada intentona seria tão útil ao esforço de guerra inglês como uma pedra de gelo num cálice de Porto vintage. A tirada não apareceu nos jornais portugueses. O humor desagrada aos censores, não serve a propaganda, e a ideia de uma traição do Reino Unido é instrumental ao aparecimento de um salvador. 


			No discurso de tomada de posse, Rolão Preto confirmou o realinhamento da política de alianças internacionais, informando que aceitara o auxílio do Governo alemão para abastecer o país. Comboios e camiões militares carregados de combustível e víveres (cortesia do Führer) atravessavam Espanha nesse preciso momento (gentileza do Generalíssimo), replicando assim o milagre da multiplicação dos pães e dos peixes. 


			O elevador do Lavra dá um último soluço, anunciando a chegada. Os passageiros saem e o detetive deixa-se ficar. Algo naquela fotografia de Rolão Preto, no jornal, o transporta para uma tarde de 1925, quando levou o irmão mais novo a ver o Circo da China num teatro da Rua 42, em Manhattan. O espetáculo contava com um halterofilista de bigodinho, apresentado como Gengis Khan, que dobrava barras de ferro com os punhos e usava a testa para estilhaçar tijolos. Joaquim Paixão Leal, com quinze anos, achava-se demasiado adulto para aquele tipo de entretenimento, mas tinha com Luís um dever de lealdade tão vincado como as semelhanças físicas. Não fosse a barba cerrada do primogénito e as bochechas imberbes do caçula e poder-se-ia dizer que eram Rómulo e Remo. 


			O detetive dá-se conta de que Rolão Preto lhe lembra o imperador da Mongólia na pista de circo em Manhattan. Dobra o jornal, não chegando a levantar-se, porque, como em tantas outras vezes, a memória sobrepõe-se ao presente. Recua no tempo e tem outra vez vinte anos. Já não está num elétrico em Lisboa, mas a sair da meia-luz do teatro nova-iorquino e a entrar no turbilhão de faróis de carros e reclames de néon. O fumo dos motores, o cheiro a gasolina, os painéis nos edifícios que piscavam modernidade, conforto e fortuna. Filas e filas de lâmpadas que ora diziam Chevrolet, ora gritavam Squib’s dental cream. Os restaurantes, com painéis iluminados, ofereciam máquinas de refrigerantes e batidos de chocolate. E o incessante matraquear dos automóveis e dos elétricos, travagens, buzinas, uma manada de bisontes mecânicos em fuga depois do primeiro tiro. 


			O detetive desce os degraus do elevador do Lavra e segue despegado do caminho e do compasso dos relógios. Entra pelo portão da sede da Polícia de Investigação Criminal e o contínuo atira-lhe um «Bom dia». O detetive não ouve, está em Nova Iorque, no dia quatro de julho de 1925. Mas ninguém no Torel estranha a excentricidade do zarolho americano que fala sozinho. A sua memória é tida por uns como bênção divina, outros julgam tratar-se de um pacto com o diabo. Paixão Leal consegue recapitular inventários de provas sem olhar para o papel e recita depoimentos de suspeitos com direito a pausas entre duas bofetadas. Mas o seu domínio desse poder tem limites. Muitas vezes, é a memória que decide o que ele deve recordar, obrigando-o a reviver o medo, o rancor, o abandono, a culpa e a traição de noites e dias passados. O seu purgatório é mais do que não conseguir esquecer. Paixão Leal revive uma e outra vez o que já viveu e não quer lembrar. 


			Hoje, esse processo iniciou-se com a fotografia de um político que lhe pareceu o Gengis Khan circense. Em outras ocasiões, basta-lhe algo menos óbvio — uma lufada de maresia ou um sotaque num filme americano — para ficar cativo no labirinto da memória. Todos os dias, o detetive volta a ser aquilo que deixou de ser, uma memória dentro de uma memória dentro de uma memória. 


			Paixão Leal entra na sala da brigada e nota na postura de Cardoso, que segura uma cigarrilha na asa direita e desliga o telefone com a esquerda, o mau agoiro de um corvo obeso, de chapéu na cabeça. 


			«Podes dar meia volta, Americano, mataram mais uma santa.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 14 de agosto 


			 


			Paixão Leal começa a descer o Beco do Quebra Costas, nas traseiras da Sé, quando um elétrico que sobe para a Graça patina nos carris molhados. O som metálico das rodas parece-lhe uma escala de harpa num navio-fantasma. A água despenha-se do céu de Lisboa e liquidifica a cidade. Há pouco menos de cinco minutos, a manhã escureceu num ápice. Por fim, a humidade do verão ofereceu a sua gorda jugular em sacrifício. A vaga de calor declarou que hoje é dia de matança: chove muito, nuvens barrentas, de temporal bíblico, formadas com a areia do Saara que submerge civilizações. 


			Paixão Leal afasta-se do cadáver no topo da escadaria, deixando-o sob vigilância de um PSP contrariado com as ordens que recebeu: faça chuva ou regresse o sol, tem de velar o corpo. Um detetive de homicídios deveria estar acostumado com a morte, exercer as funções desapaixonadamente, como um médico que passa a certidão de óbito, mas, no espaço de dois meses, esta é a segunda mulher jovem que aparece amortalhada num lençol branco, a terceira asfixiada. Gotas infiltram-se entre o colarinho da camisa e o pescoço de Paixão Leal, o estrondo da trovoada imita as bombas inglesas que, na noite anterior, foram despejadas em Turim e Milão. Se continuar a cair água desta maneira, haverá cheias em Alcântara, o lodo do fundo do Tejo galgará as margens e alagará o Cais do Sodré. Hoje parece-lhe que a chuva não é apenas um fenómeno da Natureza, independente dos amuos e das ânsias de um detetive que pressente no temporal o ominoso espírito dos tempos. Chove por causa da guerra e das raparigas assassinadas. Troveja porque, com centenas de judeus transferidos para Alfama, por ordem do Ministério do Interior, talvez de nada sirva a Rebeca viver com um polícia. 


			Paixão Leal tenta não escorregar na cascata de degraus, acanhado entre as paredes da escadaria e a eletricidade atmosférica, oprimido pela sombra da Sé, edifício sobrevivente de abalos tectónicos e sepulcro de reis, escudo da pátria de antanho, por onde dizem ter passado as relíquias de S. Vicente e o cálice do Santo Graal. Mais um estandarte do regime que, colecionador e falsário da memorabilia da reconquista cristã, mandou transformar as torres em ameias de castelo pilhado aos mouros. 


			Ao fundo das escadas está Cardoso, que, quando ali chegaram, depois de medir a olho a estreiteza e a inclinação do Beco do Quebra Costas, disse ao colega: «Já não tenho coração para tantos degraus. Nem para tantos mortos.» Um canto da boca puxado pelo cinismo, o outro pelo cansaço. É assim que sorri a viuvez dos detetives de homicídios. «Vai tu, que eu trato dos mirones.» Não precisou de espantar ninguém. Com o primeiro trovão, a miudagem e as donas de casa esgueiraram-se para dentro de portas, os garotos a segurar as boinas, as velhas apertando os lenços negros na cabeça, benzendo-se três vezes, credo cruzes canhoto, Jesus Maria José, que Deus zangou-se, mataram-lhe uma santa nas traseiras de casa e temos a roupa a encharcar-se no estendal. 


			Ao lado de Cardoso, fala o lingrinhas que encontrou o corpo da mulher. Encostaram-se a uma fachada carcomida, tentando manter-se enxutos debaixo de uma varanda. «Isto já não é como antigamente, eu lembro-me de ser catraio e andar sozinho na rua depois da meia-noite.» É um desses homens acelerados e prolixos, tão aflito de ansiedades, que não tem tempo para engordar ou para silêncios. Enquanto Paixão Leal escrutinava o cadáver e as suas imediações, «Donato Fogaça, um criado ao seu serviço» explicou a Cardoso que o bloqueio naval o deixara sem trabalho no porto. Também não pode ir à pesca com o cunhado, restam-lhe os biscates: ajudante de carpinteiro de manhã, remendador de telhados à tarde. Mas agora, que o Governo ofereceu casas novas aos moradores de Alfama, transferindo-os das vielas para as ruas de vivendas pré-fabricadas na outra ponta da cidade, Fogaça ajuda o primo, que usa uma carroça e duas mulas para fazer mudanças. Nos últimos dias, carregaram várias levas de trastes e famílias para a Quinta da Calçada, o tal bairro novo que lhe parece distante e forasteiro. 


			«Há quem goste daquilo, casinhas de três a cinco assoalhadas, tudo em lusalite, terreno para uma horta», discorre Fogaça, a maçã-de-adão subindo e descendo no pescoço trinca-espinhas, um dedo do pé a espreitar pelo buraco das alpargatas. «Mas eu nasci aqui e aqui quero morrer.» Fogaça tem a solicitude dos serviçais a quem apraz agradar às autoridades e aos licenciados, o senhor doutor isto, o senhor doutor aquilo. Não é todos os dias que se encontra um cadáver e se colabora com a Polícia. Este é o seu contributo para meter as coisas na ordem, partilhando o esforço nacional de proteger os nossos e conter o perigo dos judeus comunistas. 


			Por decreto governamental, os refugiados judeus com pagamentos em atraso em pensões, hotéis e casas alugadas têm de mudar-se para umas quantas ruas de Alfama. Vivem três e quatro famílias por apartamento, hábitos grotescos, comidas fétidas, línguas que ninguém percebe. 


			«O meu primo diz que os judeus pegam nos bebés de cabeça para baixo e…» Fogaça assobia ao mesmo tempo que passa a mão diante da braguilha para simular a faca da circuncisão. «Claro que já houve estrilho com esta maralha, isto é pior que o pessoal das barracas, mas com manias de ricos, doutor. Não estavam melhor lá na terra deles?» 


			Paixão Leal chega ao fundo da escadaria e Cardoso interrompe as considerações antropológicas de Fogaça sobre os descendentes das tribos de Israel: 


			«Vá andando, que preciso de falar com o meu sócio.» Fogaça obedece e os polícias investem contra a tempestade, observados pelos vultos atrás das janelas. 


			«Ali o magrela nervosinho sabe quem era a judia e onde ela morava», diz Cardoso, informando o colega da próxima paragem. 


			«Judia?» Paixão Leal tenta encaixar esse dado na lógica da investigação: três mulheres estranguladas, todas de cabelo escuro e curto, todas com algum detalhe religioso. «Tens a certeza?» 


			«Para ser mais exato, ex-judia. Foi batizada há pouco tempo.» Cardoso põe os óculos e abre o bloco de notas, os pingos da chuva empapam a tinta e o papel. «Antes Helena Brus, agora Helena Borges.» 


			«Cristãos-novos», diz Paixão Leal. «Isso explica o cabelo pintado de preto.» 


			Desde que a Igreja e o Governo brasileiros aceitaram receber um grupo de judeus convertidos ao catolicismo, em trânsito da Hungria e com passagem por Lisboa, centenas de refugiados acudiram aos padres portugueses, mas poucos tiveram acesso à pia batismal. O pároco da Sé, desobedecendo a ordens do Patriarcado, viu o templo-fortaleza cercado pela PSP e pela PVDE quando, numa só tarde, esbanjou água benta pela cabeça de dezenas de convertidos. No dia seguinte, o cardeal mandou-o pregar para África. Os cristãos-novos da Sé não receberam qualquer oferta do Brasil e ainda foram identificados à saída pela Polícia. Muitos tentam passar por nativos da cristandade, arraçados de português. Os homens deixam crescer o bigode, as mulheres escolhem roupa preta e tingem o cabelo de azeviche, aparecem na missa com as cabeças cobertas por mantilhas. 


			«Qualquer dia até arrancam dentes para passar mais despercebidos entre os desdentados», diz Cardoso ao entrar no prédio onde Fogaça respinga as escadas e aponta para a primeira porta à direita. 


			O apartamento tem tetos baixos, com buracos por onde espreitam as vigas do andar de cima. A cada passo no soalho mal nivelado rangem as ripas. Paixão Leal reconhece ali o mesmo cheiro dos tenements do Lower East Side: fuligem de carvão, caldo de couve, casacos bafientos num dia de chuva. Uma mulher muda a fralda a um bebé na bancada da cozinha onde há um estendal com roupa. Na sala, vários homens, vestidos de negro invernoso, jogam xadrez e fumam, aconchegados pela neblina do tabaco, caras obscurecidas pelas barbas e pelos chapéus de aba larguíssima. 


			Paixão Leal entra na sala: 


			«Tsi ir visn Helena?» 


			Sem desviar os olhos do tabuleiro, o matusalém dos jogadores de xadrez responde com a indiferença e a teimosia dos velhos que acham que já deviam ter morrido e que, por isso, nem precisam de olhar para os lados antes de atravessar a estrada: 


			«Kibitzer.» 


			Paixão Leal sorri. 


			«O que é que o gajo disse?», pergunta Cardoso. 


			«Kibitzer é um manda-bitaites. Quer dizer que estou aqui a mais, que ele está a jogar e não me quer ouvir.» 


			«Talvez o barbas não queira ouvir a tua opinião. Mas eu quero a dele.» Cardoso mostra o distintivo da Polícia. «Helena Brus? Diz-te alguma coisa, gimbras?» Toca-lhe nos peiot, os cachos de cabelo que parecem molas penduradas das têmporas. «Se quiseres, conheço um bom barbeiro aqui perto.» Um dos homens de negro procura proteger o ancião das heresias dos gentios, chega a pôr-se de pé. O rabino afasta-o com três palavras em iídiche e a fadiga de quem anda a ensinar ignorantes há milénios. 


			«Com o velho, não vais lá assim», diz Paixão Leal, tal como podia ter dito que tratar com um rabino de Volhynia, sobrevivente dos pogroms ucranianos, não é o mesmo que apertar com um parricida borra-botas da Madragoa. 


			Cardoso puxa o chapéu para trás, a calva precisa de fôlego para recordar o que lhe disse o colega sobre os ortodoxos. Pede uma ajuda: 


			«Estes é que são os ciganos dos judeus?» 


			Os colegas espanhóis, com quem Paixão Leal trabalhou nas obras em Nova Iorque, chamavam gitanos aos judeus ortodoxos; afinal, também vestiam de preto, arranjavam casamentos, tinham ninhadas de filhos e crenças místicas. Os polícias americanos chamavam-lhes porcos-espinhos, porque, fechados sobre si mesmos, os ortodoxos eram inexpugnáveis à influência dos gentios e da modernidade. Detratores do Iluminismo e da Ciência, obedeciam com severidade à repetição dos preceitos mais ancestrais. Deus manifestava-se no cumprimento das regras. A obediência como fé. O ritual como sendeiro da salvação. Proibiam os livros — todo o conhecimento terreno e sobrenatural estava na Torá —, renegavam os jornais, o cinema e as escolas públicas. Nas yeshivas de Brooklyn, os miúdos de cabelo rapado e peiot rezavam como no Templo de Salomão. 


			«Faça o favor de tentar, detetive», diz Cardoso, endireitando o chapéu. 


			Paixão Leal prepara-se para pedir desculpa ao rabino quando a mulher aparece na sala com a criança ao colo e faz sinal para que a sigam. Abre a porta de um quarto. Entra e corre as cortinas nas janelas. Aponta para uma almofada onde falta uma cabeça: «Helena Brus». Depois para a mulher no chão, envolta num cobertor, um emaranhado de cabelos negros. «Ela conhecer Helena.» 


			 


			O choro do bebé distancia-se no corredor, Cardoso entreabre a janela, acende uma cigarrilha e vira costas para dar tempo a que a bela adormecida vista um roupão sobre a camisa de noite. Paixão Leal imita o colega. 


			«Nome?», pergunta Cardoso, espreitando as silhuetas alumiadas por velas atrás das vidraças dos prédios em frente. 


			«Marta Oliveira», diz ela, com sotaque de quem não cresceu a rezar ao Santo António. 


			«Fala português?», pergunta Paixão Leal. 


			«Um bocadinho.» 


			«Inglês?» 


			«Yes.» 


			O detetive olha para mulher que já foi loira e judia, agora com cabelo escuro e um crucifixo ao peito. Não faz falta que lhe mostre o crachá da PIC. 


			«Polizei», diz ela, mas não se trata de uma palavra, sequer de uma inferência. O som que vibrou nas cordas vocais — três sílabas apenas, na língua materna, sem subterfúgios de cristão-novo — condensa o pânico e a impotência que, há séculos, eram devidos aos inquisidores e que se reproduzem agora em milhares de bocas na cidade austríaca de onde Marta Oliveira partiu — quando ainda se chamava Malka Plesser — e se estendem pela Europa, até esta assoalhada sem móveis na nova judiaria de Lisboa. O detetive perscruta o quarto: malas de viagem, sapatos, malgas com restos de comida, lombadas de livros de Karl Jung e Stefan Zweig. 


			«Não se assuste», diz Paixão Leal, em inglês. «Não estamos aqui por sua causa.» Na impossibilidade de ser cortês, oferecendo a Marta-Malka uma cadeira que não existe, o detetive tira o chapéu, sorri e inicia o jogo da conversa fiada, sabendo que em algum momento chegará ao que interessa. 


			«Berlim?» 


			«Viena.» 


			«Professora?» 


			«Psiquiatra.» 


			«Muito bem», diz o polícia, como se felicitasse um cavalo no final de uma prova de saltos. «Quando viu a Helena pela última vez?» 


			«Ontem.» 


			«Onde e a que horas?» 


			«Talvez meia-noite, perto do rio.» 


			«Perto do rio?» 


			«Estávamos a trabalhar.» Não precisa de definir o ofício. Por causa da vigilância das Brigadas da Decência nos hotéis, bares e clubes de dancing, as prostitutas judias escapam ao recolher obrigatório num ancoradouro do Tejo e pagam, com serviços prestados a polícias e guardas-noturnos, a licença que lhes permite entreter clientes dentro de um carro ou no vão das escadas de um prédio devoluto. «Vim para casa mais cedo. Aconteceu-lhe alguma coisa?» 


			Paixão Leal, tantas vezes mensageiro da morte, adia a notícia. 


			«Ela tem família em Lisboa?» 


			«Não. O marido e o filho conseguiram visto, estão no Uruguai.» 


			Marta-Malka explica que Helena faz parte do grupo de judeus batizados na Sé. Passou a frequentar a missa, esperando assim — uma vez convertida e comungando o corpo de Cristo — garantir um visto para o Brasil. Mas no entretanto havia que arranjar dinheiro para a passagem, pagar a comida e a renda do apartamento. Forçados a mudar-se para Alfama e a dividir casas com desconhecidos, os judeus, embora impossibilitados de trabalhar, têm de pagar uma renda ao Estado português. Em caso de dívida, podem ser recambiados para as cidades de origem. 


			«Ela regressou ao quarto esta madrugada?», pergunta Paixão Leal. 


			«Não.» 


			«Costuma ficar com clientes de um dia para o outro?» 


			«Não.» 


			«Tem amigos aqui?» O detetive aponta para a porta que dá para o corredor. «Ou inimigos?» 


			«A mulher com o bebé cresceu na mesma cidade que a Helena. Mas, desde que começámos a trabalhar de noite, nunca mais nos falou.» 


			«A Helena é ortodoxa?» 


			«Não.» 


			«O que ela fazia à noite incomodava os homens das barbas lá fora?» 


			«Sim, claro. Mas eles ignoram-nos como sempre ignoraram. Nunca nos consideraram judias sequer. Ficam nervosos se nos cruzamos com eles no corredor. Não nos podem tocar. Estamos imundas. E não é apenas porque somos as traidoras batizadas que aceitaram o falso messias e que fornicam com gentios.» Disse a palavra fornicam como se a lesse no Antigo Testamento: a condenação dos sodomitas e dos aduladores de bezerros de ouro. «Nunca nos falam nem entram na cozinha se estamos a comer. Para eles, estar na mesma casa do que nós é o preço que pagam pela sobrevivência.» 


			«Isso seria suficiente para alguém querer fazer mal à Helena?» 


			«Alguém lhe fez mal?» 


			«Responda à pergunta.» 


			«Eles acreditam que a vida se encarrega de nos castigar.» Marta-Malka agarra uma lapela do roupão. Protege-se dos juízos. «Cada um faz o que pode para chegar ao destino.» 


			«Nesse caso, qual é o seu destino?» 


			«Sair disto viva.» 


			«E o destino da Helena?» 


			«O perdão.» 


			«E a senhora, não precisa de perdão?» 


			«Aqui ninguém me conhece, a minha família não conseguiu sair da Áustria. Não sei deles há meses. A humilhação é só minha. Com a Helena é diferente, cresceu no mesmo bairro das pessoas que vivem nesta casa, tem uma família que a espera no Uruguai. Talvez por isso goste tanto do vosso messias. Está sempre a falar de como Jesus perdoou uma mulher adúltera. Uma história qualquer com pedras, não me lembro. Não é estranho?» 


			«O quê?» 


			«Para sobreviver entre cristãos que não conhece, a Helena tem de deixar de ser o que sempre foi.» 


			O detetive compreende que esta mulher, que não troca uma palavra com os habitantes da casa e que pouco falará com os clientes, se justifica diante de um estranho que se presta a ouvi-la. Não se trata de um pedido de piedade ou de um ato de contrição. Marta-Malka está a dizer-lhe Não sou apenas uma puta, li mais livros do que tu, tinha um consultório, não me conheces, só quando estiveres no meu lugar saberás aquilo de que és feito. 


			«Diga-me, por favor, aconteceu alguma coisa à Helena?» 


			Ao longo da carreira de polícia, Paixão Leal recorreu a várias frases para transmitir a mesma coisa. Alternou entre «faleceu», «pereceu», «finou-se» e usou eufemismos ineficazes como «não está mais entre nós». Desta vez, só tem de dizer: 


			«Sinto muito.» 


			«Mas como?» 


			«Homicídio.» O detetive passa um lenço para a mão de Marta-Malka, toca-lhe no ombro, aperta-o quase nada. «Sinto muito.» Retira do bolso o fio com a medalhinha de Nossa Senhora que estava no pescoço do cadáver no Beco do Quebra Costas. «Já viu isto antes?» 


			«É da Helena, punha-o sempre que ia trabalhar, não o usava aqui em casa.» 


			«Onde é que o arranjou?» 


			«Um cliente.» 


			«Sabe o nome? Alguma vez o viu?» 


			«Não, mas era ele quem lhe contava as histórias de Jesus, porque na missa é tudo em latim e ela não percebia nada.» 


			«Recorda alguma coisa que a Helena lhe tenha contado sobre esse homem?» 


			«Levou-a a visitar uma igreja. Lembro-me disso porque ela não se calava com a Paixão de Cristo. Disse-me que paixão queria dizer sofrimento, que amar é sofrer e que Jesus sofreu por todos nós.» 


			«Sabe qual era a igreja?» 


			«Não. Mas ela disse-me que era como ir ao cinema, havia quadros que contavam a Paixão de Cristo. Jesus ressuscitava no fim, isso ela já sabia. A Helena gostava de fitas com finais felizes. Como é que não ia acreditar que um dia também ela seria salva?» 


			Cardoso, que do inglês só conhece alguns palavrões do repertório do Americano, tem-se distraído a contar os segundos entre um relâmpago e um trovão. A rua esteve deserta até ao instante em que duas figuras se aproximam, ocultas pelos chapéus de chuva. Homens, percebe-se pelas calças e sapatos. Polícias, deduz Cardoso pelo andar. Quando fecham os chapéus de chuva para entrar no edifício, o detetive afasta-se da janela e avisa: 


			«Vem aí o Dentista e o Toureiro.» 


			 


			No tempo que os vigilantes tardam a subir as escadas e a atravessar o corredor da casa, Paixão Leal não consegue reagir. Falta-lhe a inteligência do improviso, o golpe de asa que já o safou noutras situações de aperto. Desta vez, os segundos precipitam-se sem que ele consiga desenvencilhar-se do colete de forças cerebral. Deu-lhe a travadinha, diria o Fogaça, que, assim que viu os vigilantes a entrar no prédio, sentiu o arrepanhar das entranhas e explicou: «Sou português, não sou judeu.» 


			Durante anos a fio, a intrepidez de Paixão Leal levou-o a acreditar que tudo podia resolver-se num mano a mano. Sobreviveu a tareias severas e a ferimentos de bala, e o resultado foi uma perceção enviesada acerca da sua indestrutibilidade. Julga que um homem que já perdeu tudo uma vez — o pai, o tio, o irmão, o sonho americano, um olho — também não terá nada a temer. Só que, diante de uma mulher judia, que podia ser Rebeca — se a última esperança de Rebeca fosse converter-se ao cristianismo e à prostituição —, o detetive vive pela primeira vez o tormento que se segue às palavras «Vem aí a Polícia política». Não é apenas o medo da tortura, mas a deformação do caráter. Os cobardes foram catequizados para serem bufos. Os corajosos, para escolherem a inação. Todos os portugueses sabem o que podem e não podem fazer. Foram notificados há anos, ainda que só neste instante o detetive abra a carta com o seu nome. 


			«Meus senhores», diz o Toureiro, batendo com o calcanhar que não é manco no soalho. Tiques de militar que nunca foi. Em sincronia, os detetives da PIC tocam a aba do chapéu. O Toureiro fecha a porta atrás de si, enquanto o Dentista dá uma volta ao quarto, farejando tudo de cima a baixo. Só lhe falta alçar a perna e mijar nos sapatos dos agentes da PIC. 


			«Vocês são rápidos», atira Cardoso. 


			«Tu é que te deixas ficar para trás.» O Dentista finaliza a revista ao quarto e encosta-se num canto. Enrola um cigarro, paciente, a jiboia a deglutir a cabra. O vigilante que vigia com deleite carnal. 


			«Tratando-se de uma vítima estrangeira, este caso está sob jurisdição da Polícia de Vigilância e Defesa do Estado», diz o Toureiro. 


			Tem uma cicatriz na bochecha, uma perna torta e calça um sapato compensado — cortesias de um touro da ganadaria El Pilar, mais interessado no traje de luces do que na muleta do matador. «O sacana do bicho era bolchevista, não queria marrar no vermelho», costuma dizer o agente, se lhe pedem para relatar a colhida que converteu um toureiro mediano num polícia coxo. 


			«Agradeço o vosso serviço, mas retirem-se, por obséquio», volta o Toureiro. 


			Cardoso dá um passo rumo à saída. O Dentista chupa o cigarro, cospe o fumo pelo nariz e provoca: 


			«Quando se trata de meter o rabo entre as pernas, já o gordo leva fogo no cu.» 


			Cardoso sacode a mão como se fosse um leque, fingindo os calores sensuais de uma donzela. 


			«Os teus piropos fazem-me corar.» 


			Na capital do diz-que-disse, em que tanto fica escondido nas entrelinhas, Cardoso não precisa de ser mais claro para referir a obsessão do Dentista com os invertidos e os sodomitas. Na campanha moral levada a cabo pelo Estado Novo, o Dentista tem o maior número de detenções de homossexuais. Antes de levar os infratores para a Mitra, onde ficam encarcerados com os mendigos, os chulos, os loucos e as prostitutas, empenha-se em tirar-lhes o diabo do corpo com sovas de criar bicho. Não confia na eficácia da terapia de choques elétricos que a instituição oferece aos seus hóspedes. 


			O Dentista desencosta-se da parede, atira a beata para o soalho. 


			«Queres-te magoar, gordo?» 


			«Meus senhores», diz o Toureiro. Soa a ordem que se dá a miúdos engalfinhados. 


			De acordo com os estereótipos das duplas policiais, Toureiro será o cérebro e Dentista o músculo. O primeiro escolheu a PVDE com o mesmo sentido de missão com que se apresentava diante dos touros. É um homem de porte aristocrático, que os colegas da Seguridad espanhola comparam com o matador Manolete. Tem um certo desdém pela PIC, à qual cabe resolver crimes ordinários, de faca e alguidar, ajustes de contas entre chulos e putas, mulheres maceradas pelos punhos de maridos cornudos. O Toureiro considera que um homicida pode assassinar uma vítima, talvez dez ou vinte, caso sofra de uma patologia incomum. Já algumas ideologias podem exterminar meia Humanidade. Essa diferença de escala entre a PIC, dos crimes passionais, e a PVDE, que evita o genocídio comunista, outorga ao Toureiro a autoridade moral para destruir o corpo e derrotar o espírito dos inimigos do Estado. 


			O Dentista é atarracado, tem a constituição dos levantadores de pesos. Nunca refletiu sobre a missão de vigilância e de defesa do Estado que lhe foi confiada pela Polícia. Não recorre a um móbil intelectual ou de interesse coletivo para justificar o que faz a um preso dentro de uma cela. A violência tem para ele um apelo familiar, por vezes, até sexual. Cresceu em orfanatos, onde algo se passou para que, em adulto, faça do castigo físico a sua maior aptidão. Chamam-lhe Dentista porque, sem precisar de utensílios, é um virtuoso na arte de arruinar dentições. 


			«Senhor agente», diz Paixão Leal, dirigindo-se ao Toureiro. «Se quiser, posso traduzir as suas perguntas. A rapariga fala inglês, eu também.» Confiante de que a solicitude despertará a compreensão do vigilante, o detetive bravio junta-se, por fim, ao rebanho dos plácidos. 


			«Temos quem faça isso na sede», diz o Toureiro. 


			Resta a Paixão Leal o desespero de contar a verdade. Não a verdade como bem comum, que aproveita a todos, mas a sua, aquela que ele descobre ou julga estar próximo de desvendar, o seu quebra-cabeças pessoal. 


			«Senhor agente, ao menos escute-me, tenho um caso muito parecido, julgo que estão relacionados. E ainda há a morte da criada do doutor Salazar.» 


			«Essa foi apagada pelos judeus, para não abrir o bico», diz o Dentista. 


			O Toureiro manda Paixão Leal prosseguir. 


			«Três mulheres estranguladas, próximas na idade, com cabelos curtos e escuros.» O detetive diz em voz alta aquilo que já articulou em pensamento: todas tinham os dedos entrelaçados, como as santas, duas apareceram embrulhadas num lençol branco, com um rosário e uma medalhinha da Virgem. Todas foram deixadas perto de lugares religiosos. O Santuário do Cabo Espichel, o Jardim da Tapada, junto da Igreja das Necessidades, e agora a Sé. 


			«Não entendo o que têm as prostitutas a ver com a criada do doutor Salazar», diz o Toureiro. 


			«São mulheres sozinhas, mais vulneráveis.» 


			«A criada não estava amortalhada num lençol.» 


			«Era a única, e apresentava sinais de luta, o que me faz crer que esse crime foi improvisado, os outros, planeados.» 


			«Senhor detetive, a PVDE já estabeleceu que a criada foi morta pelos terroristas judeus.» 


			Paixão Leal transparece desnorte: 


			«Está a dizer-me que os homens que usaram armas automáticas e bombas para limpar o sebo ao Salazar e mandar a exposição com o caralho são os mesmos que estrangularam uma mulher e lhe meteram uma hóstia na boca?» 


			«Respeitinho aí com o chefe, ó zarolho», diz o Dentista, à procura de uma infração que exija os seus préstimos. 


			O detetive ajeita o elástico da pala negra junto das orelhas. 


			«Desculpe, o que eu quero dizer é que foi a mesma pessoa que matou as três mulheres. E que o fez de acordo com um ritual.» 


			«Ou seja, está a afirmar, diante de testemunhas, que a PVDE se enganou quanto a quem matou a criada», diz o Toureiro. 


			«Não sou eu que o afirmo, mas os factos.» 


			O Dentista ri-se e o Toureiro suspira, encolhe os ombros, abana a cabeça, exibe a pantomima da condescendência para com a estupidez do detetive que não percebeu ainda como funciona a Polícia política. 


			Paixão Leal tenta emendar a mão: 


			«Só estou a dizer que as raparigas foram assassinadas da mesma maneira.» 


			«Portanto, anda por aí um judeu a matar mulheres e a mascará-las de santas», diz o Toureiro. 


			«E eu que pensava que o zarolho morria de amores por essa gentinha.» O Dentista aponta para a mulher de roupão. «Não tens lá uma destas em tua casa?» 


			Para espanto de Cardoso, que já abriu a porta e se prepara para arrastar o colega, Paixão Leal não reage. Felizes os que promovem a paz, porque Deus lhes chamará Seus filhos. Outra vez subalterno, dirige-se ao Toureiro. 


			«Só lhe peço que mantenha a cabeça aberta. Posso passar-lhe as notas do caso da rapariga do Cabo Espichel.» 


			«Se precisar de alguma coisa, sei onde o encontrar.» O Toureiro sorri para pontuar o duplo sentido da frase. 


			O Dentista pega no braço da judia com o crucifixo ao peito. Ela olha para Paixão Leal, não roga ajuda, porque sabe que não a terá, mas confirma os efeitos da impotência do detetive. Há sempre alguém mais poderoso e mais assustador. Polícia que manda em polícias é polícia a dobrar. Os olhos de Marta-Malka voltam a avisá-lo: Só quando estiveres no meu lugar, saberás aquilo de que és feito. 


			O Dentista estala a língua e pastoreia os judeus para fora do apartamento. Sem reclamar, os homens com sobretudos negros e chapéus desmesurados seguem em fila pelas escadas abaixo, da mesma maneira que outros, com igual obediência, avançaram para becos na Polónia e comboios na Alemanha. A mãe do bebé fica para trás, argumenta algo em iídiche, simula a urgência de alimentar o filho que não pára de chorar. Os berros da criança apoquentam o Dentista, reavivando as memórias de fome, medo e frio em todos os orfanatos por onde passou. O agente puxa a judia pelos cabelos e, com um esgar de nojo, dá-se conta de que ficou com uma peruca na mão. 


			«Que merda é esta?», pergunta-lhe, como se o tivessem enganado no troco da padaria. «Foda-se, só me saem duques e manilhas furadas.» Lança a peruca para dentro de casa e empurra a mulher para a saída. 


			«Ela não pode estar na presença de homens sem cobrir o cabelo verdadeiro», explica Paixão Leal, no patamar das escadas, oferecendo o casaco para a mulher esconder a cabeça. 


			«Foda-se, mas alguém te perguntou alguma coisa, zarolho do caralho? Toca a andar e bico calado.» 


			Na rua, o Toureiro olha para o céu, a luz menos fosca, nuvens que já sobem o rio, rumando ao Norte. O agente levanta as golas do casaco, protegendo-se das goteiras dos beirais. «Parou de chover», diz, como se, em vez de liderar uma caravana de judeus ortodoxos, com uma prostituta na retaguarda, informasse a esposa querida, entre a sobremesa e o café, de que vai sair para comprar a última edição do jornal. 


			O rabino começa um monólogo em iídiche, encadeando maldições milenares contra o cadáver da cristã-nova que jaz num beco de Alfama e por culpa de quem, mais uma vez, os judeus desfilam, obrigados, pelas ruas de uma cidade. Pede que as sanguessugas consumam as vísceras de Helena, que os seus filhos se transformem em pedras, que se case com o Anjo da Morte. Nos prédios, abrem-se as janelas. O que antes eram vultos atrás da chuva são matronas de bata, debruçadas nos parapeitos, segredando às vizinhas os postulados que os judeus não aprendem: 


			«Cá faz-se assim.» 


			O Toureiro vira-se para trás, chama Paixão Leal, o seu novo moço-de-fretes. 


			«Não está a esquecer-se de nada?» 


			O detetive podia dizer, sem exibicionismo, que nunca se esquece de nada. Seria um lamento. Daqui a dez anos ainda estará aqui, nesta esquina, súbdito da memória como é do regime, revivendo esta tarde em que alguém lançou pela janela o recheio de um penico à passagem dos judeus. 


			Paixão Leal entrega o terço e a medalha que tirou do corpo da Judia da Sé. O Toureiro volta a olhar para o céu, uma poalha de luz alastra sobre Lisboa, daqui a nada Alfama sairá da sombra. 


			«Um raio de sol, sinal de esperança», diz o Toureiro, seguindo atrás do cortejo que sobe a rua. 


			Os miúdos começam a sair de casa, também eles certos da relação entre o estado do tempo e os seus próprios destinos, gratos pela sabedoria do povo capaz de reduzir os princípios do Universo a aforismos que até as crianças percebem. Afinal, depois da borrasca vem sempre a bonança, algo em que Paixão Leal, mesmo com o sol a bater-lhe na cara, não está disposto a acreditar. 


			 


			Nem sempre a verdade liberta. Mentir aos filhos, dizer-lhes, por exemplo, que um disparo de pistola na rua é apenas fogo-de-artifício, também é o dever de uma mãe. Rebeca continua a coser uma das sete saias de varina quando vêm dizer-lhe que as Brigadas da Decência entraram no teatro para escrutinar os ensaios da revista. Tenta que Mathilda e Chris não percebam que, de nervosismo, a mãe já se picou duas vezes com a agulha. Os miúdos estão entretidos com a variedade de personagens oferecidas pela sala de guarda-roupa. Escondem-se nas ruelas fofas e compactas de charriots com figurinos de espetáculos passados. Roçam as caras na seda de um quimono de gueixa, cheiram o pelo de carneiro num chapéu farfalhudo de cossaco. Experimentam botas, capas e máscaras, viajando de continente em continente, de século em século, com uma liberdade de movimento vedada aos graúdos. Mathilda arrasta o véu de um vestido de noiva e Chris descobre um cachimbo no bolso das calças de um explorador colonial. São os protagonistas, os intérpretes secundários e o coro grego das peças que improvisam enquanto a mãe maneja tesouras e remata bainhas sem desmanchar a fantasia infantil com o pânico da realidade. 


			«Estão aí os papa-hóstias», informa Manuel Prado, ator que dá autógrafos na rua, corpulento de humanismo e comédia, que faz palhaçadas para os filhos de Rebeca com a seriedade de uma noite de estreia. «Parece que há rusgas em todos os teatros», diz, ainda com a roupa e a barba postiça do Zé Povinho com que estava a ensaiar em palco. 


			Elemento fiscalizador daquilo a que a propaganda chama Segunda Reconquista Cristã, as Brigadas da Decência foram criadas por um decreto-lei que visa proteger os portugueses das más influências estrangeiras. A legitimidade das Brigadas foi justificada pelo diretor da Legião numa cerimónia oficial: «Nos termos da Constituição, pertence ao Estado zelar pela decência pública e privada, tomando todas as providências no sentido de impedir a corrupção dos costumes, impondo normas adequadas à salvaguarda da decência que as convenções morais e mesmo estéticas dos povos civilizados ainda, felizmente, não dispensam.» 


			À face do público, as Brigadas deveriam assegurar a boa conduta dos cristãos, proibindo as mulheres de frequentar cafés sem companhia masculina, emboscando os namorados que infrinjam a proibição do beijo em lugares públicos. Mas na sua origem estão motivos menos sacros e virginais. Nos anos que passou em Espanha, Rolão Preto afastou-se dos berros do nacional-sindicalismo e do egocentrismo do Terceiro Reich que se coloca acima de Deus. O atual presidente do Conselho foi testemunha da vitória da Espanha católica, eficaz a expulsar os vermelhos como fizera com os mouros em 1492. (Nisso, mais uma vez, os portugueses foram pioneiros: duzentos anos antes, já os califas sarracenos tinham saltado o estreito de Gibraltar, de volta a casa, no episódio final da Reconquista Cristã). A admiração de Rolão Preto pela ideia de cristandade vem dos tempos em que os camisas azuis usavam na manga a mesma cruz de Cristo que tingira as velas das naus e que se exibe agora no uniforme das Brigadas. Os povos ibéricos têm uma longa experiência de acato a Deus, de vassalagem eclesiástica, e Rolão Preto não desperdiça o apoio da Igreja nem a rede de espiões-sacerdotes, gente que imponha ditames e denuncie pecados. É mais fácil e pacífico dar seguimento a séculos de obediência cristã do que fazer uma revolução, algo de que o ex-seminarista Salazar se aproveitara sabiamente, quando fazia discursos sobre a ação civilizadora dos missionários portugueses em terras primitivas; ou quando, no lançamento da campanha para a moralização das praias, se deixava fotografar com as representantes da Obra das Mães pela Educação Nacional. 


			A chacina da Guerra Civil de Espanha, que Rolão Preto acompanhou de perto, ensinou-lhe duas coisas que ele considera indispensáveis para governar o país. 


			Primeiro, que todas as crenças têm consequências que definem o caráter e as ações dos indivíduos em momentos de vida ou morte, porque nada existe somente no domínio espiritual. Em Espanha, a ortodoxia dessas crenças, atiçada pelo ódio e pelo ressentimento, resultou em valas comuns, denúncias falsas para ajustar contas entre vizinhos desavindos, fuzilamentos sumários por parentesco em segundo grau com um traidor. Nenhum sistema de ideias em confronto, dos anarquistas aos comunistas, dos falangistas aos monárquicos, se mostrou superiormente moral, ainda que todos alegassem uma justificação ideológica, retirada dos seus compêndios de justiça e utopia, para a barbárie que grassava em todas as fações. 


			Segundo, e uma vez que todas as crenças têm consequências e definem o caráter e as ações dos indivíduos em momentos de vida ou morte, é mais proveitoso para quem manda que o fervor dessas crenças transcenda os homens e se concentre em Deus, em algo superior, intocável, perfeito e intangível. Fascismo e comunismo são criações humanas, logo, suscetíveis de desvirtuamento e contestação. Deus, por sua vez, está imune a essas transversões. É verdade que muita gente aceita morrer e matar por uma bandeira ou um ideal político, mas aquilo que as pessoas se dispõem a fazer — ou a não fazer —, de forma a agradar a Deus, a evitar a sua cólera, a satisfazer a sua inesgotável fome de adulação, tem uma abrangência e uma intencionalidade que nenhuma ideologia alcança. Estar em concordância com Deus, ter as costas quentes pelos poderes do sobrenatural possibilita fenómenos tão contraintuitivos como o celibato e a autoflagelação, o jejum e a imolação pelo fogo. Por mais temível que seja um ditador, nenhum ser terreno dispõe da condenação eterna nas chamas do Inferno. 


			Em oposição à Espanha fratricida, Rolão Preto quer um Portugal paternalista. Mais uma vez, deve expensas a Salazar, de quem herdou um país sem oposição e cisões partidárias, onde o materialismo dialético dos sovietes e a superioridade eugénica dos arianos nunca pôde competir com a Santíssima Trindade da paz e da ordem: O Grande Patriarca no Céu, o presidente do Conselho na Terra, um pai de família em cada lar. 


			Nos bastidores do teatro, o ator Manuel Prado começa a desabotoar a camisa. Tem tronco de lobisomem e uma barriga esdrúxula. 


			«Rebequinha, posso experimentar o casaco da rábula dos judeus?» Ela levanta-se e ajuda-o a vestir o sobretudo cor de grafite sobre os ombros nus. O ator pega no chapéu de rabino, hiperbolicamente negro e largo. «Estes das brigadas são uns catraios, ainda têm os cueiros agarrados ao cu.» 


			Os miúdos riem-se, Mathilda aponta para o ator: 


			«Mãe, ele disse cu.» 


			Metade rabino, metade Zé Povinho, Manuel Prado abre a boca, é a caricatura do arrependimento, bate com a palma da mão na testa, o chapéu de rabino tomba-lhe da cabeça. Pega numa tesoura e finge cortar a língua. Os filhos de Rebeca riem e o ator faz uma vénia, pisca-lhes o olho, apanha o chapéu. É um desses gordos que levita, sabe que vai morrer novo e feliz, a meio de um bife malpassado ou entre as pernas de um dos seus jovens amantes. 


			«No outro dia, as Brigadas estavam à porta da Igreja da Encarnação a proibir a entrada das mulheres que não tivessem a cabeça coberta.» O ator puxa as lapelas do sobretudo, ajusta a ironia ao seu corpanzil: «Não te esqueças, Rebequinha, a mulher quer-se santa.» 


			No curto período da sua existência, em incursões a clubes recreativos e casas de fado, teatros e cabarés, as Brigadas da Decência exibiram uma inclinação por estrangeiros, concedendo alguma tolerância aos cidadãos do Eixo. São as mulheres, contudo, quem mais vezes passa pela máquina purificadora do vexame público. Não fumes, não cruzes as pernas, não desgraces a reputação do teu pai e do teu marido. Para as mulheres portuguesas, ainda haverá esperança. São filhas, mães e irmãs dos nossos homens, criadas à imagem da progenitora virgem de Jesus, guardiãs da castidade, monjas do culto mariano. Já as estrangeiras trazem no andar e nos hábitos de vestir a mesma fatalidade do fruto da árvore do conhecimento comido por Eva. Se forem judias, então, nem a água batismal as desinfetará da obscenidade. Filhas do infiel, do outro, concubinas do Anticristo. 


			Nas Brigadas, ao contrário da Legião, não há mulheres. É a tradicional separação das funções: elas são as cuidadoras, eles os guerreiros. Mas nem por isso escasseiam fêmeas de ação, mães que engomam as fardas dos filhos, esposas que engraxam as botas dos maridos, uma nação de mulheres que serve os voluntários da Segunda Reconquista Cristã, armadas de sabão e tanque, terço e colher de pau, a retaguarda do combate às desavergonhadas das estrangeiras. 


			Manuel Prado coloca-se diante do espelho, levanta o queixo épico. 


			«No outro dia, quiseram prender um espanhol por blasfémia só porque o ouviram dizer Me cago en Dios.» 


			O humor escatológico desmancha as crianças de riso. Rebeca pica-se na agulha uma terceira vez, o metal quase a tocar o osso, os pulsos trémulos porque consegue ouvir os rapazes das Brigadas na sala contígua e o diretor do teatro a justificar a escolha artística de um Pau de Franco com dois metros num quadro de revista sobre a amizade ibérica. Pálida e de mãos frias, ao ver o sangue entre a unha e a carne, uma gota apenas, Rebeca sente a cabeça oca, o peito transpirado. 


			«Garota, estás bem?», pergunta o ator, cuja preocupação demora apenas um segundo. Assim que os agentes das Brigadas entram na sala de guarda-roupa, volta a ser uma personagem de rábula de revista. «Vieram prender o Zé Povinho ou o rabino?», pergunta. 


			Silêncio, a piada falhou. Nem um sorriso, a audiência é suspicaz, rapazes criados a sopas de com certas coisas não se brinca, conhecedores dos boatos sobre a promiscuidade dos artistas. São jovens cândidos nas convicções e de gostos influenciáveis. Partilham o mesmo corte de cabelo e fumam a mesma marca de cigarros. Fiam-se em que as divisas nos ombros mostram a maturidade que a vida ainda não lhes impôs. Têm o olhar voluntarioso dos virgens que muito querem e ainda não conseguiram. Estão seguros de que as fardas são a varinha mágica para fazer o bem e conseguir parceiras de dança no baile da paróquia. 


			«Identifique-se», diz um dos brigadistas. 


			O ator tira o chapéu para mostrar a cara. 


			«Eu sou Bocage, venho do Nicola, e vou prò outro mundo se dispara a pistola.» Levanta os braços acima da cabeça, a pança hirsuta espreita pelo sobretudo desabotoado. 


			«É o Bocage», diz um dos rapazes. Por via das dúvidas, aponta para o cartaz colado na parede, da revista Balancé, sucesso de bilheteira em 1939, na qual o ator interpretava o poeta do vernáculo transversal, que fazia rir doutores e magalas, senhoras e donzelas. Manuel Prado é rodeado pelos agentes, apertos de mão, assine aqui para a minha mãezinha, a camaradagem da palmada nas costas e da gargalhada. 


			«Isso são preparos para se estar diante de uma senhora?» O perfil de águia de Pereira levita acima de todas as cabeças. É o mais alto e o mais velho desta brigada, vem acompanhado do diretor do teatro. Tinha ficado para trás, decretando a proibição do uso do Pau de Franco gigante na estreia da peça. «Queira deixar-se de palhaçadas e cubra-se.» Manuel Prado abotoa o sobretudo. Pereira olha para Rebeca. Faz a pergunta para a qual sabe a resposta: 


			«E a madame, é estrangeira?» 


			 


			Após a chuvada e de regresso ao Torel, Cardoso deixa as meias e os sapatos a secar no peitoril da janela da sala da brigada. Recosta-se na cadeira para mais um exercício de construção dedutiva. O seu remanso mental serve de contraponto ao estado frenético dos pensamentos do colega. Cardoso escuta a palestra, levanta dúvidas, aponta imprecisões, serve de advogado do diabo com paciência de orientador académico, crédulo do potencial do aluno, indeciso quanto à tese: um homem matou três mulheres jovens, com semelhanças físicas; estrangulou-as, deixando os corpos em lugares de culto, ou perto deles, preparando ritualmente as vítimas de acordo com a iconografia das santas católicas: o manto branco, o terço, as hóstias, as mãos entrelaçadas. Não existem indícios de atos sexuais, violência com armas ou abundância de sangue, o que, a par dos dois cadáveres lavados e perfumados da Santa do Cabo e da Judia da Sé, ambas prostitutas, leva Paixão Leal a acreditar que o assassino, além do método e da premeditação, talvez tenha intenções punitivas, limpando o que acredita estar sujo, purificando o que lhe parece pecaminoso. 


			«Mas a criada do Salazar? Não era prostituta, não estava lavada nem apareceu enrolada num lençol», contesta Cardoso. 


			O contínuo entra na sala da brigada, seguido por um homem que carrega uma caixa. Dirigem-se para o móvel com o rádio e desligam-no da corrente, removem o aparelho. Substituem-no por outro, modelo Volksempfänger. Os comentários trocados entre o contínuo e o homem que trouxe o rádio, sobre a excelência da tecnologia alemã, perturbam Paixão Leal, que se distrai, compondo a pala do olho. Começa a organizar as folhas de papel em cima da mesa para não perder o fio à meada. 


			«Há mais semelhanças do que diferenças entre as prostitutas e a criada. O estrangulamento, a aparência física, o corte de cabelo, as mãos entrelaçadas de santinha.» 


			«Foi encontrada num jardim» 


			«Que fica ao lado de uma igreja.» 


			«Não tinha o lençol, o terço ou a medalhinha da Virgem.» 


			«Mas tinha uma hóstia na boca e as mãos entrelaçadas. O facto de ter dado luta faz-me pensar que houve algo de improviso. Os outros cadáveres não tinham sinais de violência além do estrangulamento, e o relatório da Medicina Legal indica vinho e clorofórmio no estômago da Santa do Cabo. Primeiro enfraquece-as, só depois as ataca. É possível que conhecesse as prostitutas e que a criada seja a exceção. Tanto a Santa do Cabo como a Judia da Sé não foram mortas no lugar onde encontrámos os corpos. Quanto queres apostar que a autópsia da judia revela que bebeu vinho e clorofórmio?» 


			«Esse caso já não nos pertence.» 


			O contínuo liga o rádio novo e a estática irrompe pela sala. 


			«Desliga lá essa merda», grita Paixão Leal. 


			O contínuo baixa o volume. 


			«Desculpe, mas são ordens.» 


			Paixão Leal olha para Cardoso, que lhe diz: 


			«Não sabes? O Governo alemão, benemérito e amigo, não nos mandou apenas comboios com cereais.» 


			Depois de chegar ao poder nas eleições de 1933, o Partido Nazi, por intermédio do génio visionário do ministro da Propaganda, mandou desenvolver o Volksempfänger — o rádio do povo, também conhecido como Focinho do Goebbels. De produção barata e acessível ao orçamento da maioria das famílias alemãs, o aparelho podia ser comprado a prestações e, ao contrário das outras marcas, apenas assinalava no mostrador as estações germânicas, mais um lembrete da proibição de sintonizar emissoras estrangeiras. Os cartazes que publicitavam o Volksempfänger recordavam a coesão nacional: «A Alemanha inteira ouve o Führer na rádio do povo.» O aparelho distribuía a verdade no íntimo de cada lar, nos cafés e nas associações onde o público aplaudia como no teatro. Os ouvintes fiscalizavam-se, apurando a fidelidade radiofónica dos vizinhos. E, na hora de vilificar os judeus, o povo convencido, ou temeroso, deixou-se conduzir pelo Focinho do Goebbels. 


			«Mas tem de estar ligado agora?», pergunta Paixão Leal. 


			«São as ordens lá de cima», desculpa-se o contínuo, baixando o volume. 


			O aparelho, sintonizado na Emissora Nacional, transmite uma valsa de Strauss, cordas sincopadas de violino e violoncelo que acompanham a exposição do detetive zarolho. 


			«Sabemos que o gajo tem uma pancada por miúdas novas e por religião, até levou a Judia da Sé a uma igreja, para ver as imagens da Paixão de Cristo. É metódico, preparado, paciente. Dá-lhes banho. Cuida delas antes de as apresentar.» 


			«Um cavalheiro.» 


			«Repara, a Santa do Cabo morreu a treze de junho, a judia a treze de agosto. E, como sugere a lama nos sapatos e a autópsia, a criada morreu a treze de julho.» 


			«Isso não te diz nada?», pergunta Cardoso. 


			«Que há um rigor com as datas, talvez ele seja supersticioso.» 


			«És mesmo americano. São as datas das aparições de Nossa Senhora de Fátima.» 


			«Fuck me.» 


			A campainha do telefone metralha a valsa de Strauss. Paixão Leal atende com o sorriso do vencedor da lotaria que, de tanto verificar o número premiado, não sabe ainda que tem a casa a arder. 


			O detetive escuta, desliga o telefone e diz: 


			«Era do teatro. As Brigadas da Decência levaram a Rebeca.» 


			 


			Paixão Leal não se impressiona com os lustres imperiais ou os frescos no teto. Pula os degraus de mármore cinza do Palácio Foz sem alcançar a ironia à sua volta: o antigo clube Maxim’s, pioneiro da boémia dançante e das salas de jogo clandestino na capital desde os anos 20, é agora a sede das Brigadas da Decência, aproveitando a vizinhança do Secretariado de Propaganda Nacional no mesmo edifício. O Maxim’s, fechado devido a falência, encontrava-se sem uso há vários meses. O seu recheio foi leiloado em hasta pública — da máquina de lavar loiça a quatro pianos de cauda —, mas a ação depuradora das fardas azuis, com a cruz de Cristo vermelha no braço, não fumigou por inteiro as memórias da nudez das raparigas da trupe Soeurs Lungla em cima do palco, bailarinas contorcionistas patrocinadas pela Sociedade Lusitana de Electricidade com o fim de entreterem a alta sociedade lisboeta. Os painéis de azulejos, que retratam o heroísmo dos portugueses durante uma batalha, ganham uma renovada pertinência, agora que os milicianos dominam o salão de dancing onde se celebravam os bailes de máscaras. Quando ali chegaram, os brigadistas encontraram os despojos do réveillon de 1939, a festa de encerramento do Maxim’s. Apanharam copos esquecidos atrás de móveis e fichas de casino calcadas nas carpetes. Varreram serpentinas e uma carteira de fósforos com o nome «Valentina», escrito à mão, seguido de um número de telefone que não chegou a tocar no dia de ressaca. Na casa de banho das senhoras, em cima da bancada, um par de meias rendadas foi colhido por um rapaz para inspeção em privado. Como se eliminassem as provas da existência de uma civilização perniciosa, os brigadistas dedicaram-se à higienização meticulosa da sede antes de começarem a limpar os costumes nas ruas. 


			Paixão Leal mostra o distintivo da PIC na receção. 


			«Vai-me buscar a Rebeca Kraus.» O buço do brigadista inquieta-se, uma centopeia esperneante, borbulhas na testa que ameaçam rebentar, o nó da gravata feito pelo pai, o queixo bambo de quem se confunde com a hierarquia dos poderes, ainda que o detetive se preste a esclarecê-lo. «Estás a ouvir? Mexe-te.» 


			O rapaz pede-lhe que aguarde, levanta-se e, um minuto depois, regressa com a mensagem: 


			«A senhora Kraus não pode receber visitas neste momento.» 


			«Leva-me ao teu superior.» 


			«Desculpe?», questiona o rapaz, atormentado pelo remendo de pano negro que cobre o olho do detetive. 


			«À minha frente, vamos.» 


			Paixão Leal segue-o, passam pelo fumoir, onde os sofás de couro, castanhos e refulgentes, foram substituídos por mobiliário de escola primária. Bandeiras nacionais e estandartes cobrem as manchas deixadas nas paredes pela ausência recente dos quadros de Malhoa. E, apesar das cúpulas pintadas por artistas da escola flamenga ou do teto que já esteve na capela do Mosteiro dos Jerónimos, o pensamento afunilado do detetive só lhe permite ver a porta do gabinete que o brigadista abre após bater duas vezes e receber a ordem: 


			«Faça o favor de entrar.» 


			Lá dentro, Pereira levanta-se atrás da secretária, um gesto formal, de rapaz bem-educado, mas também um reflexo defensivo na presença de um homem que, embora esperado, pode destruí-lo à pancada, na sala mínima, antes que os restantes brigadistas cheguem para acudir o chefe. 


			«Senhor detetive, a que devo a sua presença?» Pereira finge a surpresa imprescindível à farsa que preparou. 


			«Onde é que está a minha mulher?» 


			Toldado pelas ganas de amedrontar os catraios brigadistas, Paixão Leal não identifica logo Pereira, o rapazola que havia pouco o assistira nos Homicídios. 


			«Não o sabia casado.» Na sua nova farda azul das Brigadas, com três botões dourados e bem polidos, cinturão grosso a vincar o casaco, bivaque com a cruz dos Templários entalado nas divisas do ombro direito, Pereira troca o receio inicial pela vanglória antecipada. «Sente-se.» 


			«Pereira?» Depois do reconhecimento e da surpresa, o detetive não hesita em manifestar a desconsideração pelo adversário. «Deixa-te mas é de merdas e vai-me buscar a Rebeca Kraus.» 


			«Preferia que não me tuteasse nem dissesse palavrões.» 


			«O quê?» 


			«Sente-se, já lhe disse.» 


			Paixão Leal demora-se a puxar a cadeira. Senta-se e o legionário afasta-se da secretária, anda pelo gabinete com as mãos atrás das costas, fazendo uma pausa intimidante entre cada passo. 


			«Deve estar enganado, senhor detetive. Mas deixe cá ver. Rebeca Kraus, Rebeca Kraus.» Aproxima-se da mesa e, simulando ignorância quanto àquilo que sabe de cor, pega nos papéis. «Ah, aqui a temos. Bem me parecia, a senhora Kraus declarou que era viúva.» Pereira, o falso magnânimo, coloca-se atrás do detetive, olhando-o de cima para baixo, fitando a nuca desprotegida do polícia zarolho. A técnica cabotina e a voz projetada, como no teatro radiofónico, expõem-lhe as intenções. 


			Paixão Leal move a cadeira, põe-se de frente para o legionário. Repara na faixa de couro oblíqua, sobre o casaco da farda, que termina num coldre de revólver. Talvez esteja vazio ou guarde uma bisnaga. Talvez isto seja o ensaio geral de uma peça de liceu. Tudo neste palácio lhe parece falso e picaresco: os rapazes, sem um pelo no peito e de bochechas perfumadas pelo after-shave roubado ao pai, que roem as unhas à passagem de uma mulher bonita; o legionário Pereira, que se apresentou em calções no primeiro dia na PIC e que agora, armado com uma pistola, emula os esbirros militares num gabinete que já foi despensa de clube noturno. 


			«O que vem a ser isto?» 


			«Isto, senhor detetive, é o país a entrar na linha.» Pereira fala como se, após uma viagem de circum-navegação, avistasse, por fim, a Ilha dos Rancores. Passou pouco tempo desde que o legionário foi traído pelo detetive e desprezado pelo agente Gouveia. Essas foram semanas de ruminação mental tenebrosa, alongadas pelo drama da injustiça e da perda da honra. Serviram para que Pereira planeasse o desagravo, imaginando-se Menelau ou o conde de Monte Cristo, cuidando viver a longa espera descrita em todos os livros de vingança jamais publicados. 


			Paixão Leal já não vê o rapazola que o acompanhou uns quantos dias no caso da criada de Salazar: o mancebo de calções, assustado com os tiros da fragata, avaro de um mentor, facilmente enganado pelas manhas do detetive. O Pereira que regozija com o simples facto de ordenar a outro homem que se sente é a evolução daquele que o detetive viu no elétrico, saudado pelo alemão da juventude hitleriana, ou aquele que acompanhava o caixão de Salazar com os olhos postos num destino heroico, sacrificial, sangue na bandeira e tudo pela pátria. 


			«Está na hora de limpar a infestação que invadiu este país. O infiel será expulso, o traidor punido e o ímpio expurgado. É essa a missão das Brigadas da Decência.» 


			O detetive quase se ri da retórica do cavaleiro cristão. Mas algo ameaçadoramente sério e genuíno se esconde nas frases feitas que Pereira aprendeu na doutrinação oficial e na propaganda da rádio, algo que ele repete como no campo de batalha e que impede Paixão Leal de subestimar outra vez este rapaz que, de tanto querer ser homem, estará disposto a morrer e matar para o conseguir. 


			O detetive já teve vinte anos, já prendeu rapazes de vinte anos e já viu cadáveres de rapazes de vinte anos. Conhece a suprema certeza desses rapazes sobre todas as coisas, a desgovernada atração pelo risco, pelas figuras carismáticas e pelas maiúsculas — Honra, Pátria, Deus, Coragem. Conhece o rompante da violência e do sexo, a forma como essas pulsões servem os desígnios superiores. Um estado psicológico de tesão constante, imprudente, que tanto nutre pilotos de bombardeiros como assaltantes à mão armada. Paixão Leal viu miúdos que, ainda antes de estrearem a primeira lâmina da barba, professavam o olho-por-olho e o código de silêncio da máfia nova-iorquina. Viu soldados amputados no corpo e na mente que, tendo apostado a vida no jogo da guerra, regressavam a casa sem um pingo do prestígio ou da virtude guerreira que lhes tinham prometido na recruta. O próprio Paixão Leal encontrara no boxe, e mais tarde na Polícia, aquilo que Pereira consegue como brigadista e legionário. Talvez aquela pistola no coldre da farda não tenha fulminantes nem seja uma bisnaga. 


			Com vinte anos, divisas na farda e voz de comando, Gustavo Soares Pereira encontrou a forma de casar as suas ideias com o imperativo da ação. Os outros brigadistas respeitam-no, celebram o seu valor. Por enquanto, de perda, Pereira conhece apenas a que está ao alcance dos mais jovens: aquilo que ainda não tem, mas que quer e lhe foi negado. A rapariga que lhe recusou um convite, o pai que decidiu que curso ele seguiria, os comunistas e os judeus que o impedem de criar a sociedade perfeita. Ainda não viveu tempo suficiente para sentir outro tipo de perda, que Paixão Leal bem conhece, quando lhe for retirado aquilo que tem e não sabe valorizar. 


			«Só quero levar a minha mulher para casa.» Perante a implacabilidade de Pereira, o detetive escolhe a prudência. «Não somos casados, mas vivemos juntos.» 


			«Um pecado aos olhos de Deus.» 


			«Mas não um crime, de acordo com a lei.» 


			«E acha que as defeituosas leis dos homens prevalecem sobre a vontade de Deus? É por causa de gente como o senhor que o nosso modo de vida está em causa, que nos encontramos contaminados pela debilidade e pela libertinagem da miscigenação, que entregámos o Brasil e nos deixámos roubar pela Inglaterra, que permitimos que os judeus e os comunistas matassem o nosso presidente e invadissem as nossas ruas.» 


			O detetive deixa-o fazer o discurso. Mas questiona-se: que ressentimento provoca no rapaz aquela jactância, que amargor ocasiona tanto desdém, que medos fazem florescer o ódio e a vontade da eliminação do outro? Que mãe ausente ou pai tirânico? Que colegas cruéis ou timidez solitária? Como seria se Pereira tivesse crescido com outra família? Se fosse filho de uma mulher-a-dias e de um operário naval? Se visse as queimaduras da soldagem nos braços do pai? Se a mãe só bebesse o caldo da canja para que o filho pudesse mastigar a carne branca e as miudezas? Seria um anarquista na clandestinidade ou continuaria a acreditar que, escorraçados os infiéis, se alcançaria o Paraíso na Terra? Haveria algum remédio para tanta irredutibilidade? Outras causas capazes de nortear a fogosidade de quem teme passar ao lado da História? 


			«Rebeca. Com esse nome, não será judia?» Chegaram à clareira para onde os cães empurram a caça, o destino final da lição que Pereira ensaiou diante do espelho. «É curioso que o documento alemão da dona Rebeca esteja caducado. E que tenha vindo para Portugal justamente em mil novecentos e trinta e cinco.» 


			«Os documentos portugueses da Rebeca estão em ordem. Além disso, não cabe à PVDE fiscalizar a papelada dos estrangeiros?» 


			Pereira concede, sem responder. Não ignora o risco de quem se intromete no monopólio dos vigilantes. E tem na manga outras formas de prolongar o calvário do detetive. 


			«Rebeca Kraus foi detida esta tarde por atentado ao pudor durante uma rusga, estava na companhia de um homem despido, com os próprios filhos como testemunhas.» 


			«Que homem?» 


			Pereira aprecia a dúvida do macho num mundo em que ser corno é anátema. Afasta-se da porta, vai para trás da secretária, mantém-se de pé. Paixão Leal roda outra vez a cadeira na sua direção. 


			«O ator Manuel Prado», responde Pereira. 


			O desafogo do detetive, ao ouvir o nome do ator, prejudica-lhe o bom-senso. 


			«Então não há problema.» Podia não dizer mais nada, seguir com cautela até ao momento em que Pereira lhe entregasse Rebeca. Só que, não tendo já o destemor dos vinte anos, ainda lhe é difícil recusar uma desforra. «Pereira, quando entrei para a Polícia, trabalhei nos Costumes, lidei com muito paneleiro. Se uma coisa aprendi é que todos os que parecem são. E ainda há os que não parecem e são. Se o Manuel Prado estava despido à frente da minha mulher, foi com certeza porque estavam a provar o guarda-roupa.» 


			O detetive saboreia o pasmo de Pereira quando este se entende parodiado. Mas talvez o brigadista não seja assim tão verde, porque, onde Paixão Leal impôs um ataque, o rapaz encontra uma chance de retaliação: 


			«Muito me conta. Se tem tanta certeza quanto às atividades clandestinas do senhor Manuel Prado, levantaremos um processo ao ator por sodomia. E teremos de o chamar como denunciante, senhor detetive. Será uma oportunidade para nos voltarmos a encontrar.» Pereira abre a porta e grita: «Antunes, traz-me a judia com as crianças.» Depois dá uma ordem ao polícia zarolho: «Espere lá fora, não quero essa gente aqui dentro.» 


			 


			——•—— 


			 


			Podem cair bombas em Dover, Roma e Pequim. Podem torpedos de submarino afundar navios no Atlântico. Podem fuzilar resistentes em França, construir um muro ao redor de um bairro de judeus em Varsóvia e gasear doentes mentais na Alemanha. No miradouro de Santa Catarina, Rebeca só vê a beleza ressuscitada do mundo. Tudo mais garrido, esse abalo metafísico que apura os sentidos e as prioridades, típico de quem sobrevive a um acidente de carro ou acaba de sair da prisão. Talvez Rebeca relativize as suas contrariedades, tendo em conta o estado da Europa. Talvez a liberdade, após a detenção pelas Brigadas, apure a sua gratidão e tudo lhe pareça mais sublime: os filhos que brincam com outros miúdos, a luz dúctil estendida sobre o casario que se inclina para o Tejo, os elétricos que faíscam nos cabos, o comboio zarpando para Cascais ou o avião da Pan Air que ganha altitude e recorta o lusco-fusco, afastando-se por entre os fiapos de nuvens num céu de cobalto. Tal como o Sol, que encerra mais um dia, tudo tem uma promessa de movimento e de futuro. 


			Rebeca saiu do quartel-general das Brigadas da Decência e não foi esconder-se em casa. Pediu a Paixão Leal que passeassem pelo verão da cidade. Compraram gelados no Rossio e Chris apertou a buzina da bicicleta do vendedor da Esquimaux. Uma florista ofereceu um cravo vermelho a Mathilda e a miúda prendeu-o na orelha, imitando as colegas que se mascaram de sevilhanas no Carnaval. Subiram a Rua do Carmo e, na esquina com a Garrett, nem a reabertura da loja de propaganda alemã embaciou o resplendor de Rebeca, tomada por um júbilo carnal, o corpo garantindo-lhe que estava viva ainda. Diante das montras com retratos de Hitler e fileiras de margaridas, uma aglomeração de gente esperava o anúncio dos números vencedores do sorteio de dez rádios Volks. 


			Rebeca queria ver a foz do rio, o lugar onde acaba a Europa continental e se inicia a rota para o Novo Mundo. Cruzaram a Praça Luís de Camões e, ao olhar para a fissura que a Rua da Bica abre na muralha de fachadas, Rebeca teve o vislumbre de um escape possível na corrente do Tejo. Permitiu-se imaginar outra versão de si mesma, uma mulher sem filhos, mas com os pais ainda vivos, dez anos mais nova, fazendo escala em Lisboa, seduzida pela extravagância das palmeiras e dos entardeceres longuíssimos. Uma mulher apenas de passagem, cortejada pelos homens solteiros que, tal como ela, viajariam na primeira classe de um navio rumo a qualquer metrópole onde ninguém a conhecesse. Rebeca não acha sequer despropositado que, após umas horas sob custódia das Brigadas da Decência, encerrada com os filhos numa saleta do Palácio Foz, a sua imaginação responda com fragmentos gráficos do seu corpo na cama com esses homens. Afinal, ela sempre sentiu que a petite mort é o mais próximo que se pode chegar da negação da grande morte. 


			O Sol dilui-se no oceano e uma luz aquática, de lâmpadas de piscina, transvaza da superfície do rio para as margens. Neste miradouro não há passado ou porvir, o Universo inteiro cabe nos sons que chegam das janelas abertas das casas onde as famílias se sentam para jantar; ou revela-se num sino, no riso das crianças, no chilrear frenético dos pássaros que anunciam a noite de Lisboa, tal como faziam durante a infância de Rebeca em Munique. Deve ser graças a esta perceção fugaz do cosmos — quando nos achamos parte de tudo e compreendemos que a beleza não se detém só para nós — que há gente capaz de escrever poemas ou de compor músicas no meio de uma guerra. 


			Os seus pensamentos e planos são interrompidos por Luís. 


			«Casa comigo», diz ele. Não é uma pergunta, sequer um pedido, mas um pleito administrativo. «Casamos pela Igreja e batizamos os miúdos. Se fores casada comigo, estás protegida.» 


			Esta noite cairão mais bombas em Dover, Roma e Pequim. Navios flamejantes despenhar-se-ão no fundo dos oceanos. Os judeus de Varsóvia acordarão a meio da noite, com barrigas a borbulhar de fome, ouvidos à escuta das botas da Gestapo. Rebeca, contudo, aproveita a clarividência para decidir que não escreverá elegias ou réquiens, que não será capturada como o pai, nem se matará como a mãe. 


			«Sim», diz ela, sabendo que existem piores razões para casar do que a sobrevivência. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 24 de julho 


			 


			Chegar de fato de linho branco e chapéu de palhinha a uma festa black tie já seria uma brecha na coerência de um homem que garante discrição aos clientes. Que a festa aconteça na propriedade onde viveu até aos catorze anos — e à qual não tinha voltado até esta noite — aumenta a sensação de deslocamento com que esse homem evita os smokings e os vestidos de noite espalhados pelo jardim. Para o anfitrião, ele será ainda o filho do caseiro e da criada, embora os concierges dos hotéis, os agiotas do casino e vários maridos em apuros testemunhem a favor da extrema sofisticação dos seus serviços. O cartão que entrega aos clientes diz «Inácio Capote». 


			Decide evitar a porta principal da mansão. Escolhe a entrada de serviço, nas traseiras, que tantas vezes atravessou para encontrar a mãe a lavar a tijoleira da cozinha. Sabe de cor o caminho que percorre sem tirar o chapéu. Diante da porta dupla da biblioteca, olha para o relógio de pulso — pagamento de um serviço recente. Está dois minutos adiantado. Bate na madeira e dizem-lhe para entrar. Inácio Capote abre a porta, a corrente de ar traz-lhe o cheiro do oceano no outro lado da estrada. As ondas que batem contra as rochas despertam no seu corpo um reflexo condicionado por todas as noites em que adormeceu num quarto minúsculo, na vivenda dos caseiros, com a canção de embalar da rebentação na Boca do Inferno. Avança para a varanda, onde o espera Nuno Athaíde, tão casualmente solene no seu traje escuro como um príncipe herdeiro que prefere os bailes de salão às obrigações do trono. Tem a seu lado a irmã mais nova, Madalena, de turbante negro debruado a prata. Luvas e um véu da mesma cor. Cabelo loiro e olhos azuis. Na pele, entre o pulso e o cotovelo, revela-se o domínio que ela tem sobre o corpo, o perfeito equilíbrio da tentação. Há mulheres que não precisam de se mostrar ou esconder. 


			Inácio Capote tira o chapéu de palhinha. Apesar da certeza dos gestos de profissional, ali convocado pelos seus talentos e recursos, este encontro tem reminiscências da infância em que removia o boné sempre que estava na presença dos donos da casa. 


			«Quando te vi com essa roupa, pensei que fosses o vendedor de gelados», diz Nuno, recorrendo ao mesmo género de escárnio com que se recusa a jantar num restaurante sem uma boa carta de vinhos. 


			«Boa noite», diz Inácio Capote, estendendo a mão a Nuno. Sente-lhe os dedos finos e macios, confirmando a sua superioridade física de ex-presidiário sobre o playboy endinheirado da Costa do Sol. «Não me avisou que havia uma festa.» 


			«O excelso Francisco Rolão Preto tomou posse esta manhã como novo presidente do Conselho, estamos a celebrar. Para a próxima, arranjo-te um smoking.» 


			«Obrigado, depois deixo-lhe as minhas medidas», diz Inácio Capote, sorrindo e ciente de que, tantos anos mais tarde, Nuno reproduz ainda o pedantismo do rapaz apaparicado pelas criadas. Da sua infância, Inácio Capote lembra-se de um Nuno caprichoso e verbalmente cruel, que praticava os tiques de classe com sentido de palco, por vezes órfão de mãe a pedir atenção, outras Maria Antonieta sugerindo que o povo faminto comesse bolos à falta de carcaças. Mas, agora, percebe que o primogénito dos Athaíde é refém da personagem que criou. Nas festas, na coleção de carros, na fleuma com que zombou do fato de linho branco, Inácio Capote vê uma personagem que não consegue representar outro papel. Nuno cristalizou-se no rapaz a quem, aparentemente não faltando nada, falta o mais importante. A sua birra é uma sentença perpétua. 


			Quando pega na mão de Madalena Athaíde e simula um beijo na luva, Inácio Capote é mais do que apenas o filho do caseiro. 


			«Nana», diz, evocando as tardes em que caçavam lagartixas no pinhal e visitavam as cavalariças onde estavam proibidos de entrar desde que um coice na cabeça do moço de estrebaria o chutara para um manicómio na capital. Ou a tarde em que Madalena sofreu um ataque epilético nas dunas e Capote a carregou ao colo, recebendo os louvores das criadas e um par de sapatos dos patrões. Essa impressão de perigo e liberdade, cujo pináculo foi atingido com os mergulhos dados com Madalena na piscina vedada aos empregados e à sua prole, tinha valido a Inácio Capote umas lambadas do pai, mas deixara nele algo vívido e sensorial, como quando despertava de um sonho e se mantinha nesse estado onírico ao longo das primeiras horas da manhã. 


			«Já ninguém me chama Nana», diz Madalena. 


			Três pancadas na porta da biblioteca seguidas pela cabeça do mordomo a anunciar a chegada de um convidado. 


			«Está na hora», diz Nuno, entrando em casa para saudar o conde de Zollern. 


			Madalena sai da biblioteca e Inácio Capote examina a divisão. Um homem de barba grisalha está sentado numa poltrona. Atrás dele, um guarda-costas, cujo pescoço taurino parece empenhado em estraçalhar o nó da gravata. Em inglês, Nuno Athaíde apresenta Inácio Capote ao conde de Zollern e vai fumar para a varanda. 


			«Sente-se, por favor.» Traços de alemão no sotaque do aristocrata. «Foi-me transmitido que o senhor Capote é fluente em inglês. É um idioma simples e direto, apropriado para conduzirmos este encontro, que urge em tempo e eficiência.» Inácio Capote senta-se na outra poltrona. O corpo afunda-se num suspiro de couro velho e rachado. «Também me informaram de que a sua natureza e labor o impedem de ceder à sentimentalidade e aos juízos morais comuns aos seus compatriotas», diz o conde. «Posso esperar, portanto, que os nossos negócios sejam tão honestos como sigilosos.» 


			«O senhor apresenta-me um problema. Eu resolvo esse problema. Se algum dia nos cruzarmos na rua, somos apenas um par de estranhos que se cruzaram na rua.» 


			O conde de Zollern já era adulto na viragem do século, fala e gesticula com a temperança de quem cresceu num mundo sem carros e aviões, só lhe falta uma bengala e um monóculo para estar num clube social de Viena, comentando as infidelidades conjugais e as traições políticas na corte do imperador. 


			Capote fica a saber qual o problema que precisa de solução. Pergunta se um pagamento não bastaria para que o conde recuperasse o que lhe foi levado. 


			«O indivíduo em questão não carece de fundos.» 


			Capote olha para o guarda-costas, sugerindo uma segunda via. 


			«Isso tão-pouco, senhor Capote. Além de abastado, o indivíduo em questão é um selvagem. Responderia à violência com mais violência. Sou um estrangeiro no país dele. Para mais, um país em sobressalto. Não conto infringir a lei. Nem reagir primitivamente com represálias.» 


			Inácio Capote faz perguntas e recolhe os dados necessários para iniciar o seu trabalho. Acertam-se os honorários. Reforçam-se os votos de presteza e silêncio. No andar de baixo, alguém faz um brinde a celebrar o novo presidente do Conselho, aplausos e assobios. Copos ao alto. Os estilhaços da festa perturbam o conde, evidenciam as suas reservas quanto à natureza humana: 


			«Durante a revolução francesa, dizia-se que só comendo um dedo do pé, logo de manhã, não se encontraria nada mais nojento no resto do dia.» 


			Talvez o conde, acostumado a conversar com homens poderosos sobre negócios e política, se refira à morte de Salazar e à guerra na Europa, a segunda que testemunha em pouco mais de vinte anos. Talvez a felicidade naquela mansão desmereça o seu infortúnio familiar. No adeus, tal como na apresentação, não desiste de ser o cavalheiro que, recusando as improbidades do presente, está disposto a enfrentá-las com os princípios do passado: 


			«Eu não me importo de comer um dedo do pé, senhor Capote, desde que seja pelos motivos certos.» 


			O guarda-costas abre a porta e acompanha o conde. Inácio Capote deixa-se ficar na poltrona. Prefere não ser visto em público com os clientes. 


			«Temos outro negócio para fechar», diz Nuno, regressando da varanda. «Bebes alguma coisa? Laranjada, um copo de leite?» 


			Uma hora mais tarde, Inácio Capote abandona a casa tão impercetivelmente como entrou, deixando para trás os metais e a bateria de uma banda a tocar no jardim. 


			«Nana», volta a dizer quando dá com Madalena sentada ao volante do seu carro. Ela faz-lhe sinal para entrar pela porta do passageiro. 


			«Vi-te em palco há uns tempos», diz ele. 


			«E não me foste levar flores ao camarim?» 


			«Prefiro cinema.» 


			«És um vândalo.» 


			«Para dizer a verdade, fui espreitar os camarins. Mas a fila para os autógrafos era muito longa.» 


			«Se tiveres uma caneta e um papel, tratamos disso.» Inácio Capote entrega-lhe um bloco de notas e uma Parker. Madalena escreve e arranca a folha. «Também faço cinema. Comédias populares. Talvez sejam mais do teu gosto.» 


			«Só vejo filmes de gângsters e caubóis.» 


			«E eu que pensava que viver no estrangeiro instruía as pessoas.» 


			O recorte dos ombros nus de Madalena no vestido decotado. Uma madeixa de cabelo loiro presa entre a orelha e o turbante. Um dente terrorista, encavalitado ma non troppo, o suficiente para a fazer travessa sem lhe desfear o sorriso. A disputa de palavras que recorda Inácio Capote das picardias que tinham em criança. Talvez a luta de classes se expresse melhor numa cama. Talvez a ideia de consumar a sua primeira paixoneta, tantos anos depois, seja também a desafronta do filho do caseiro que já foi anarquista. Ou pode ser que Inácio Capote, com trinta anos acabados de fazer, responda como qualquer outro homem descomprometido que gosta de mulheres bonitas e do empolgamento da sedução. Pousa o indicador na pequena cicatriz entre as sobrancelhas de Madalena. 


			«Foi sem querer.» 


			«Isso não é um pedido de desculpas.» 


			«Claro que é.» 


			«E nunca me agradeceste.» 


			«Não devo nada a ninguém.» 


			«Malcriado.» 


			«Nem todos tivemos aulas de etiqueta com madames francesas.» 


			«Se o meu pai soubesse que me tinhas dado uma pedrada naquela tarde, o que é que te acontecia?» 


			«O teu pai está morto e o meu também.» 


			«Onde é que aprendeste a cortejar uma mulher? Na prisão?» 


			Inácio Capote debruça-se para a beijar. Ela recua, deixando-o tão pendurado como o homem que perde o último comboio da noite. 


			«Quando parares de ser cretino, convida-me para sair.» Madalena enfia a folha de papel no bolso do casaco de linho e diz: «Ficas melhor de branco do que eles todos de preto.» Madalena sai do carro e regressa à festa na mansão. Inácio Capote passa para o banco do condutor. O mar que bate nas rochas, no outro lado da estrada, é o mesmo que levou o cadáver do pai. Mas essa constatação não o impede de responder ao puxão físico dos ombros brancos, do cabelo loiro e da boca vermelha de Madalena. Eros e Thanatos, pensa ele, depois de ler o bilhete que ela lhe deixou no bolso. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sábado, 27 de julho 


			 


			Os americanos têm uma palavra para aquilo que faz Inácio Capote: fixer. O facilitador. O que resolve e providencia. O mercenário das insuficiências dos outros. Tudo executado com o sigilo de um mordomo à paisana. Por vezes, a troco de uma percentagem — basta-lhe ajudar um refugiado a vender um automóvel ou uma pulseira de diamantes. Mas, se necessário, pode valer-se da intimidação para reaver documentos ou inutilizar um chantagista. Hoje, para que tudo funcione, Capote começará por expor o medo de um par de personagens secundárias, os primeiros passos do estratagema que começou a engendrar após o encontro com o conde. Diz-lhe a experiência que a luxúria e a ganância são as principais motivações de quem requisita os seus serviços. Mas nada deixa alguém tão dependente do seu engenho como a privação da liberdade. 


			Os dois judeus de prestígio, que chapinham no mar da Praia do Tamariz, escapuliram-se da França ocupada e esperam a reabertura das fronteiras a fim de embarcar para a América. Peggy Guggenheim é a milionária vagamunda do modernismo e da boémia. Passou a década de trinta a colecionar arte no seu apartamento parisiense e pintores na cama. Norte-americana, descendente de asquenazes, recebeu o primeiro milhão de dólares quando o Titanic atropelou um icebergue e o seu pai foi comido pelos peixes do Atlântico Norte. O quarto onde se hospedou, num hotel no Estoril, está repleto de quadros e malas com roupa. 


			O companheiro de viagem, Max Ernst, artista plástico alemão, vivia em Paris até ser preso e enviado para um campo de internamento em França. Com ajuda de amigos influentes, conseguiu ser libertado. Semanas mais tarde, foi detido pela Gestapo, escapando mais uma vez. Tal como a amiga Peggy — «E talvez amante», disse um bagageiro do hotel a Inácio Capote —, Max Ernst é um libertário do sexo e do romantismo multiamoroso. Viveu numa relação a três, com outro pintor e a mulher deste. Em Portugal, o estilo de vida dos judeus Peggy e Max deixa-os vulneráveis à fiscalização da moral e dos bons costumes. 


			No paredão da praia, Inácio Capote vê o cabo-de-mar munido de apito e régua, junto das barracas de pano, procurando aqueles que desrespeitam o código dos trajes de banho. É o minotauro da época balnear, com pernas desfocadas pela vibração do calor e camisa de marujo. 


			Peggy, um motim de cabelo negro e encaracolado, veste um fato de banho com calções mínimos, fulvo como um girassol de Van Gogh. Max, que todas as manhãs puxa o penacho de cabelos brancos da têmpora para tapar o cocuruto, tem o penteado desfeito pelas ondas. Peggy é carne e tesão. Max é ossos e surrealismo. 


			Quando o cabo-de-mar sopra o apito, Peggy caminha para a areia, pernas roliças e ombros escaldados do sol. Mais curiosa do que obediente, a amiga de Picasso e Duchamps dirige-se ao indígena de bigode e farda branca. Max mantém-se na água, um pé no fundo do mar e outro apontado para a América, estimando se a nova etapa da perseguição aos judeus será feita a nado. 


			O cabo-de-mar mostra a régua a Peggy e explica-lhe, sem que ela perceba, que a escassez de tecido do fato de banho infringe a lei. Max é chamado pelo apito e todos se deslocam para o paredão, onde Inácio Capote entra em cena, oferecendo-se para traduzir e resolver o problema. Em inglês, informa o casal que, sendo eles estrangeiros, a identificação tem de ser feita na esquadra, por um especialista, porque há muitos passaportes falsos em circulação. Em nome dos portugueses civilizados e tolerantes, pede desculpa pelo tratamento, terá todo o gosto em ajudá-los. 


			Na esquadra, Peggy e Max ficam encerrados no forno de uma saleta sem janelas. Três horas mais tarde, Capote aparece com copos de água e, apologético como um filho dirigindo-se aos cobradores do pai defunto, explica que se sente envergonhado de viver num país tacanho. Diz que tentou tirá-los dali, aproveitando-se da reverência que, por norma, os portugueses mostram com gente importante como eles, estrangeiros renomados do mundo das artes. Mas, desde o atentado a Salazar, a Polícia recebeu diretivas para ser mais zelosa com os judeus. 


			«O que é que eles querem?», pergunta Peggy, perspicaz por natureza e pela experiência das noites passadas em bares de artistas que lhe pediam dinheiro emprestado. 


			«Querem ser pagos», diz Inácio Capote. «Ofereci-me para adiantar o dinheiro, mas receio que, ao revelar a identidade do senhor Ernst, despertei neles uma ilusão de fortuna fácil.» 


			«Por ser um judeu alemão? Querem extorqui-lo para não ser deportado?» 


			«Por ser um artista conhecido. Querem que o senhor Ernst lhes faça um desenho e o assine.» 


			Peggy funga perplexidade. Mais uma história para as obras completas e rocambolescas das suas aventuras europeias. 


			«Nem pensar. Quero falar com a Embaixada americana.» 


			Max levanta a mão fina e ossuda, o instrumento do seu talento e libertação. Na longa história de artistas paupérrimos, mortos de fome, em campos de trabalho, enterrados em valas comuns, quantos tiveram a oportunidade de salvar a vida com a sua arte? 


			«Traga-me papel e um lápis, por favor.» 


			Horas mais tarde, diante do casino, aproveitando a sombra de uma palmeira, Inácio Capote aponta no caderno de despesas o valor pago aos polícias e ao cabo-de-mar. Tem na cabeça o chapéu cor de café com leite, a condizer com o fato, e leva uma pasta em couro, onde guardou o corvo desenhado por Max Ernst. Dá uma gorjeta ao porteiro do casino e outra à rapariga dos cigarros. Vai na direção dos escritórios, afastando-se da banda sonora da sala de jogo. O tiquetaque da roleta, fichas atiradas para o pano verde, o gritinho alcoolizado de alguém que ganhou aos dados. A secretária diz-lhe que pode entrar e Inácio Capote é recebido por um fragrante aperto de mão. O diretor do casino, sempre encharcado em água-de-colónia, é pintor nas horas livres. Cobriu as paredes do escritório com as suas aguarelas e as fotografias onde aparece emproado e sorridente junto de uma coletânea de celebridades internacionais que já visitaram o Estoril. 


			«Este é novo», diz Inácio Capote, apontando para o quadro de uma paisagem marítima. «Faz-me lembrar as praias de Gauguin.» O diretor, que diz ter «o bichinho artístico», e para quem a arte é a cartola no fraque do gestor de negócios, também se interessa por equitação, música, ténis e corridas de carros. Mimetiza o estilo de vida das pessoas que, não fosse a sua posição no casino, só conheceria dos jornais e do cinema. «Sem dúvida, faz-me lembrar Gauguin», diz Inácio Capote. «Já pensou em fazer uma exposição?» Capote entrega a pasta de couro ao diretor. «Talvez isto o inspire.» 


			«Um presente?» 


			«Não, um negócio.» 


			No parque de estacionamento do casino, Capote abre a porta do carro e liga o rádio. Encosta-se ao capô com um sorvete de gelo, sabor a laranja. Escuta uma música francesa, acordeão e violinos, a voz de uma mulher que ele não entende, mas que o leva a pensar num quarto de hotel ao fim do dia, ventoinhas de teto e o mar ao fundo. Capote suga os corantes e o açúcar do gelo — a infinitude das tardes de verão derretendo-se na sua boca. Maresia, luz, fruta, brisa, a alça de um sutiã capitulando nos seus dedos antes que anoiteça. O êxtase de Capote é sabotado pela água-de-colónia agoniante, do diretor do casino, que lhe ficou na pele após dois apertos de mão. Uma nuvem mal-intencionada enturva o sol. O parque de estacionamento é uma faixa de sombra, um breve prenúncio de chuva e tristeza. Ele senta-se ao volante e abre o caderno para verificar um endereço. Antes de arrancar, desliga o rádio e atira pela janela o gelado que lhe sabe ao perfume do diretor do casino. 


			 


			——•—— 

			 


			Inácio Capote, urbanita e detrator da vida no campo, não se impressiona com a beleza do mato em Sintra. O microclima da serra derramou farrapos de nevoeiro nos galhos das árvores e no telhado da mansão cor-de-rosa atrás dos muros altos. Nenhum disparo de luz solar foi capaz de transpor as nuvens. Não há claro nem escuro. As folhas, os pássaros, os portões de ferro — tudo gris, a cor de uma humidade crónica. Um pastor-alemão ladra assim que Inácio Capote abre o portão e os sapatos rangem na gravilha. O cão pula de mandíbula aberta, até ser puxado de volta pela corrente que assobia ao longo de um cabo de aço com vários metros. O cão corre, salta, sente o esticão na coleira. Uma e outra vez. Um animal a ser animal. Capote não aprecia a honestidade da Natureza. Não se pode corromper um castanheiro ou burlar um esquilo. Já o Homo Sapiens julga-se o apogeu da evolução. E Capote prospera com essa prosápia. 


			«Benito, cala-te», grita Ricardo Melo, na varanda do primeiro andar, segurando uma bebida, enfiado num roupão de seda roxa, aberto para revelar o fio de ouro emaranhado nos pelos do peito. Ricardo atira o copo, que se estilhaça no muro e liberta no ar da serra um hálito de terceiro uísque do dia. O pastor-alemão foge para a casota. «Esse só gosta de loiras», diz Ricardo. «Trouxeste aquilo ou nem vale a pena abrir-te a porta?» 


			Inácio Capote tira um envelope do bolso e mostra-o no ar. 


			«Muito bem. Quando é que posso lá ir?», pergunta Ricardo, que acabou de chegar aos trinta anos, olhos verdes e pele morena, corpo seco e definido, o sultão no seu califado. Desde jovem que o exotismo dessa beleza lhe abriu portas e fechos de vestidos, germinando nele uma vocação para amante compulsivo e um desdém pelo trabalho. Quando seduz uma mulher, diz-se hedonista. Com os amigos, apura a filosofia dos clássicos a um só princípio: Putas e vinho verde. 


			«Se quiseres, podes ir já esta noite», diz Capote. 


			«Espera um minuto, vou descer.» 


			O pastor-alemão sai da casota e ladra, ouve-se o escarafunchar metálico da corrente no cabo, o puxão que faz estremecer o espaço que o separa de Capote. A porta de casa é aberta e, ao ver a mulher loira, que não acabou de vestir o casaco — uma manga com braço, a outra vazia e mole, de fantoche —, o cão deixa de ladrar. 


			«Eu não disse que o estupor do bicho só gosta de loiras?», diz Ricardo Melo, segurando o braço da rapariga. 


			«Fräulein.» Inácio Capote leva uma mão ao chapéu, tem o envelope na outra. 


			«Deixa-me cá ver isso.» O verde dos olhos de Ricardo é absinto e manipulação no sangue das raparigas. Mas Capote só vê malandragem e um prazo de validade. Na melhor das hipóteses, prevê mais dez anos de diletantismo, até que o bon vivant esmifre a herança e o fígado falhe. Capote entrega a moeda de troca pela loira. O bilhete perfumado, no interior do envelope, confirma a autoria da assinatura. Ricardo larga a filha do conde de Zollern e bate com a porta, só tem olhos para o cartão do diretor do casino. 


			«Vamos, Constanze», diz Capote, em inglês. Podia explicar-lhe que a paixão quase sempre é um logro, um delírio que prospera com a credulidade dos ingénuos e que infantiliza os adultos. Entorpece a razão. Deturpa as evidências. Podia dizer-lhe que o sexo também é parte dessa falácia e que Ricardo tem o livro de instruções das raparigas impressionáveis, que muda de namorada a cada mês. Se o conde esperasse mais uns dias, nem precisaria de pagar a um facilitador para ter a filha de volta. Capote também podia acrescentar que ninguém morre de amor, que os desgostos fortalecem o caráter, que os corações podem ser montados e remontados como um relógio. Mas não lhe pagam para reconfortar donzelas enamoradas de patifes. Diz apenas: «Eu depois venho buscar as suas coisas.» 


			Às nove da noite, Inácio Capote entra no saguão do Hotel Palácio a caminho da infinitude das tardes de verão que imaginou durante todo o dia. O quarto com as janelas abertas. A ventoinha no teto. A alça de um sutiã antes que anoiteça. Madalena está imersa na água da banheira, o cabelo ainda com o cloro da piscina do Tamariz, onde foi nadar. 


			Capote atira o casaco para cima de uma cadeira e desabotoa a camisa. Ela levanta-se para o receber. Pingos escorrem-lhe pelo peito, o cabelo longo e molhado, a nuca manobrada pela mão dele, que a puxa para si. Na banheira com pés de cobre, Madalena está uns centímetros mais alta, boca a boca com Capote. Encosta-lhe os mamilos à pele suada. Primeiro passa-lhe a mão pela braguilha, depois desaperta-lhe o cinto e procura o calor da ereção. 


			«Pensei que não vinhas», diz Madalena, como se dissesse «Tinha a certeza de que vinhas.» 


			Anoiteceu e o quarto cheira a sexo. A rua entra pela janela aberta, sensória e quente: a relva do jardim do hotel, o iodo dos rochedos, a gasolina dos carros na marginal. Madalena adormeceu nua, de barriga para baixo. Capote observa-lhe o declive das costas, antes do promontório das nádegas. Pensa que, caso fosse artista, ao jeito de Max Ernst, definiria o que sente agora como inspiração ou furor criativo. Levanta-se da cama com cuidado, para não a acordar, e vai para junto da janela. No outro lado da rua, áleas de palmeiras e pinheiros, a geometria das sebes. No topo do jardim do Casino está o edifício branco, moderno, cujas enormes janelas, com vista para o oceano, são biombos de luz espelhados no lago artificial. Lá dentro, já se encontrará Ricardo Melo, sentado a uma mesa de bacará ou de black jack, talvez diante do crupiê a quem, há seis meses, agrediu com um copo depois de perder as últimas fichas. No bolso do casaco, Ricardo tem o bilhete do diretor do casino que, após a longa proibição, lhe permite entrar nas salas de jogo. 


			É possível que Max Ernst e Peggy Guggenheim estejam nus num quarto de hotel. Os cabelos endurecidos pelo sal da praia, uma pomada para pacificar o escaldão dela. Mas nada — nem pomadas, nem álcool, nem sexo — apazigua a pressa que Max tem para sair de Portugal. Debaixo da cama, nos armários, encostada ao papel de parede, está uma fortuna em telas empacotadas. Paul Klee, Miró, Chagall, Magritte, Dalí. Sobre a cama, ela pendurou uma fotografia de Man Ray, que faz corar as empregadas e perturba a atenção dos bagageiros. É uma mulher nua, sentada sobre os calcanhares e inclinada para diante, no ato submisso da oração. Peggy quer ir ao bar do hotel. Max pediu que lhe trouxessem o jantar à suíte. Esta noite dormirão em camas separadas. 


			Na sua casa com quintal e um pedaço de horta, o diretor do casino mostra à família o corvo desenhado a carvão, aponta para a assinatura de Max Ernst e dá uma palmada nos dedos do filho que procura tocar no bico negro do pássaro. Falsifica uma intimidade com o artista que, diz ele, lhe ofereceu aquela obra em pessoa, e acrescenta que Ernst lhe confessou ter uma obsessão por aves. Mas a vaidade nem sempre significa estupidez. O diretor vai esconder o desenho, talvez precise de o vender caso a guerra chegue a Portugal. Ou se algum dia desarvorar com uma amante que ainda não tem. 


			Um quilómetro a oeste da janela onde Inácio Capote ausculta o mundo dos outros, Constanze fechou-se numa suíte do Hotel Atlântico. Três pisos mais abaixo, o pai janta no restaurante com um diplomata. Constanze imagina o seu corpo a saltar da varanda, o desgosto do conde no funeral da filha, mas sobretudo as lágrimas, a culpa e o arrependimento de Ricardo, que nesta versão de uma tragédia clássica escolheria o suicídio após saber da morte da amada. Em vez de pular pela janela, Constanze pega numa revista de atualidades e moda, inicia a convalescença dos males de desamor. 


			«Tenho sede», diz Madalena, ao acordar. 


			Inácio Capote enche um copo com água na casa de banho. Entrega-lho e volta para a janela. 


			«Quando estava na prisão, trabalhava na biblioteca», diz ele. «Não era o sítio mais frequentado. Mas havia um cliente habitual. Um inglês, autor de um dicionário, que gostava de inventar palavras para impressões únicas. Havia uma palavra… Não me lembro qual era, mas descrevia aquele momento em que, numa estação de comboio ou na janela de um quarto de hotel, vemos uma figura humana e nos damos conta da quantidade de pessoas que, como nós, estão vivas há milhares e milhares de dias. Um universo sem fim de humores, jantares de Natal, ressacas, batismos e funerais. Depois pensamos nas pessoas que já morreram e essa impressão é ainda maior. Milhões e milhões de vezes que uma mulher adormeceu depois do sexo e um homem foi para a janela olhar o que se passa lá fora e sentiu essa imensidão, sem que, no entanto, a pudesse abarcar ou perceber. Conheces alguma palavra em português que queira dizer isso?» 


			«Perspetiva?», sugere Madalena, que nos últimos dias não lhe tinha ouvido uma conversa séria, um detalhe biográfico, três frases de seguida. Capote é um carnívoro esquivo. Até agora, tudo entre eles tem sido prazer e descomprometimento. Tensão e alívio. Ela chama-lhe o seu namorado de verão. 


			«Humanidade?», pergunta Madalena. Ele abana a cabeça. «Vida?» 


			«É mais do que isso.» 


			«Há algo maior do que a vida?» 


			Capote não tem resposta, distrai-se com um grupo de hóspedes, lá em baixo, a caminho do casino. Cantam e falam alto, são as partículas do Universo sem fim, vidas que ele nunca poderá viver, com as quais talvez nem volte a cruzar-se. Desde que saiu da prisão, a ideia de uma existência única oprime-o. Sente-se múltiplo, indominável, sem pais, chefe, mulher, filhos, tudo o que constranja a sua liberdade. 


			«Porque estava preso o inglês que escreveu o dicionário?», pergunta Madalena. 


			«Matou o autor de uma enciclopédia. Sabes qual foi a arma do crime? Um compêndio de Gramática.» Inácio Capote sorri, denunciando a mentira, afastando-se do deslize confessional dos últimos minutos, que ela pode confundir com sentimentalismo, até mesmo amor. 


			Madalena senta-se na cama, as costas apoiadas na cabeceira, uma perna fletida. Está a perdê-lo, a honestidade foi breve e Capote é um vampiro prestes a esconder-se antes que a luz do Sol entre no quarto. 


			«E tu, porque foste preso?» 


			Ele faz o que Madalena esperava. Beija-a para terminar a conversa. Depois mente-lhe: 


			«Eu estava inocente.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Domingo, 4 de agosto 


			 


			Quando se afasta do carro e entra na Mata de Monsanto, Madalena convence-se de que representa mais um papel. Uma curta-metragem sem guião, suportada pelo improviso. Vestiu roupa esgaçada, pôs sapatos rasos e um lenço na cabeça para esconder a opulência loira da cabeleira. Escolheu o figurino de uma camponesa numa peça de revista do Parque Mayer. Esfregou as unhas com terra e não toma banho há três dias. Na sua carreira, já interpretou Antígona em palco e a jovem tontinha nas comédias cinematográficas. É a estrela do teatro e a querida das colunas sociais. Segundo um encenador com quem trabalhou, a abrangência do seu talento vai da puta à santa, da cigana que lê a sina à princesa russa violada pelo Exército Vermelho. Madalena passou a vida de atriz à procura daquilo que é originalmente sentido, em vez da réplica. E agora, que a sua prestação não conta com ensaios nem será premiada com aplausos, a emoção mais crua é o medo. Espera onde lhe mandaram, atrás dos arbustos, longe da estrada. O chão de capim está raiado pelas sombras dos galhos das árvores. O silêncio é um rumor de pássaros e folhas, a respiração do mato. 


			O miúdo aparece nas suas costas. Bicho matreiro, tem a cara dos encardidos há gerações e gerações, ranho a titilar na narina esquerda, umas jardineiras, a que falta uma alça, sobre o corpo nu e descalço. Faz sinal para que Madalena o siga. Ela observa-lhe os pés fossilizados de trampa e indigência a abrir caminho por entre as pedras. 


			Minutos depois, a clareira anuncia-se com um cheiro de tachos velhos e lenha. Espalhados em pequenos grupos, os rostos levantam-se para Madalena. O miúdo corre para uma das grutas na rocha, deixando-a sozinha em cena. Nas suas atividades beneméritas, de artista famosa que ajuda os pobrezinhos, ela já visitou a esqualidez de Alfama e a insalubridade do Bairro das Minhocas. Mas não sabia que ainda havia gente a viver em cavernas nos arredores da capital. É um acampamento pré-histórico, cozinham-se batatas numa fogueira, a toda a volta um ferro-velho de tralha, lonas esburacadas, crias esfaimadas, com barrigas gordas de parasitas, que se escondem atrás das mães ao ver a forasteira. 


			Nos retratos de príncipes e rainhas nos museus, ou nas caras de alguns amigos com brasão de família, Madalena aprendeu a reconhecer os sinais da consanguinidade dos aristocratas — esse olhar pós-anestesia cirúrgica, entre o tédio e o atraso mental, a que ela gosta de chamar melancolia balofa ao ralenti. Hoje descobre que também a penúria se transmite de pais para filhos. Nos homens sentados ao redor do lume, ela vê os olhos fundos e os traços chupados que, nos próximos anos, hão de secar o que ainda resta de brandura no rosto daquelas crianças. 


			O miúdo que a guiou até ali fala com um homem que sai da obscuridade da gruta. O garoto recebe uma moeda e vai entregá-la a uma mulher sentada na rocha. O homem bate palmas duas vezes e a mulher levanta-se, leva o filho para perto do fogo. Madalena é chamada por uma mão peluda. O homem, com um fato-macaco de operário, está demasiado limpo e saudável para viver nas cavernas. A sua roupa de trabalho é um disfarce. No meio artístico, diriam que ele tem um rosto de época, esculpido para expressar o estereótipo da masculinidade mais crua — o algoz, o assassino, o mercenário. Olhos e sobrancelhas de um negrume arábico, o nariz achatado por um pai austero ou um cobarde num bar no cais. Uma boca larga que come, bebe e beija com a mesma retumbância que projeta a vibração das cordas vocais. Cada palavra é uma ordem. Madalena obedece-lhe e aproxima-se. É tão pequena diante dele. Talvez seja isto que a atriz procurava, o tal âmago de uma emoção, porque nunca, como neste momento, ela se sentiu tão tolhida pelo pavor — do homem, das consequências de ser apanhada ali, ou mais tarde, quando entregar a mensagem que está prestes a receber. 


			«Diz-lhe que o amigo dos espanhóis o traiu. Diz-lhe que agora a Terra Prometida é o primeiro barco que ele conseguir apanhar daqui para fora.» 


			Madalena não sabe o que responder, tão-pouco descortina o significado do que acaba de ouvir. Tenta decorar as palavras. Talvez seja um código. O irmão implorou-lhe que ali fosse porque se tratava de uma questão de vida ou morte. Para a proteger, contudo, Nuno não lhe poderia contar mais nada. 


			«Diz-lhe que o amigo dos espanhóis já escolheu os culpados da morte do messias. E que todos irão pagar por isso.» O homem abre o fecho do fato-macaco, pelos encaracolados, uma coronha no coldre do sovaco, a pistola negra e lascada no cabo. «Se alguma vez te mostrarem uma fotografia da minha cara, se nos virmos na mesma sala diante da Polícia, tu vais fazer o que Pedro fez com Jesus e negar que me conheces. Não três vezes, mas as que forem precisas.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Terça-feira, 6 de agosto 


			 


			Há três semanas que Isaías Henriques, nome de código Simeão, está fechado numa casa de pedra onde não se acende uma vela depois de anoitecer. As janelas e as cortinas mantêm-se encerradas, sufocando as finíssimas tiras de luz exterior que se infiltram nas divisões e as tingem com uma névoa luarenta. Isaías liga o rádio à hora combinada. Deixou de ter notícias do outro comando, escondido numa casa da Serra da Arrábida, e, após vários dias de silêncio nas comunicações, ouve a mensagem: «O amigo dos espanhóis traiu-te.» Confirma, desta maneira, que caiu numa armadilha. Entra na cozinha, onde Zebulom conta os enlatados no armário. 


			«Preciso que me faças uma bomba», diz o comandante Isaías, em francês, inquirindo sobre as reservas de dinamite e de granadas. 


			«Com que objetivo?», pergunta o judeu húngaro, especialista em explosivos e mais preocupado com a escassez de comida. 


			«Temos uma nova missão.» 


			«Qual?» 


			«Faz o que te digo e vai acordar o Levi, o turno dele está a começar.» 


			Isaías afirma-se um judeu secular, ainda assim, atribuiu aos partisans os nomes dos filhos de Jacó que deram origem às doze tribos de Israel lideradas por Moisés na fuga do Egito. 


			Zebulom conhece-o bem, serve de conselheiro da lucidez quando Isaías troca os planos por um impulso. Também sabe como o comandante é admirador da verve dos grandes líderes do cânone literário ocidental: 


			«Já não te lembras do discurso de Marco Aurélio no funeral de Júlio César?», pergunta-lhe. «Aos homens sobrevive o mal que fazem, mas o bem é quase sempre enterrado com os seus ossos.» 


			«Não foi o Marco Aurélio que também disse que é ténue a linha que separa o resistente do terrorista? Que o insidioso de hoje é o libertador de amanhã?» 


			«Acho que não.» 


			«Lá por isso, não deixa de ser verdade.» 


			Privado do sol há tanto tempo, e restando-lhe apenas Zebulom e Levi, o comandante Isaías já não age com a astúcia dos insidiosos que se tornam libertadores, mas com a malquerença dos encurralados que levam consigo para a tumba o maior número de inimigos. Fecha-se no quarto e encosta-se à parede, sentado no chão, por baixo da janela onde uma tremulina de luz lhe permite ler. Quando decidiu adotar um nome de guerra e abandonar a diplomacia em troca da coerção pelas bombas, trouxe consigo três livros, que leu e releu nas semanas em que esteve escondido na casa de pedra. O primeiro nem se pode chamar um livro, mas serve-lhe como álbum da infância. Os cristãos-novos em Portugal foi publicado como separata da revista Arqueologia e história, há quinze anos, por Samuel Schwarz, o polaco erudito que salvou Isaías de uma existência limitada numa aldeia beirã. 


			Schwarz é um engenheiro com interesses arqueológicos e etnográficos. Após ter vivido em diferentes países — fala oito idiomas —, chegou a Portugal em 1915 para supervisionar as minas de estanho e de volfrâmio no Norte do país. As viagens profissionais levaram-no a descobrir os cristãos-novos que, havia séculos, praticavam os rituais do judaísmo em segredo e que passaram a ser conhecidos como criptojudeus. Entre eles, estava a família de Isaías Henriques. 


			O comandante lê as palavras de Schwarz para regressar ao dia em que a avó, depois de muito estranhar que aquele polaco não escondesse a sua condição de judeu, lhe pedira que provasse a ascendência rezando em voz alta. Schwarz explicou que as orações que conhecia eram em hebraico. Mas os cristãos-novos, que usavam o ladino português nas cerimónias religiosas, desconheciam que havia judeus além daquelas aldeias ou sequer que tinham uma língua própria. No seu livro, Schwarz escreveu: 


			«Ocorreu-nos, então, a feliz ideia de recitar a sublime oração de Shemah Israel, base da religião judaica, que devia não poucas vezes ter ecoado nas sinistras masmorras da Inquisição e que os mártires judeus balbuciavam, decerto, enquanto exalavam as suas nobres almas nos suplícios e nas fogueiras dos autos-de-fé. 


			»Notámos, quando pronunciámos a palavra Adonai, que as mulheres tapavam os olhos com as mãos, e ao acabar de recitar a breve oração, a anciã, que nos tinha convidado a rezar, disse, com autoridade, para as que a cercavam: “É realmente judeu, porque pronunciou o nome de Adonai!” Foi a partir desse momento que começámos a ser tratados como correligionários.» 


			Nas suas viagens por Portugal, Schwarz notou que, séculos após as conversões forçadas e os tribunais do Santo Ofício, persistia a diferença entre cristãos-novos e velhos, com desfavor para os primeiros, ainda chamados de marranos, calmões, useiros e vezeiros. Encontrou um libelo escrito, Sentinela contra os judeus, no qual se garantia que os cristãos-novos tinham «uns rabinhos que lhes saem do corpo do remate do espinhaço; outros lançam e derramam sangue de suas partes vergonhosas cada mês como se fossem mulheres». Em Belmonte, o dono de uma loja onde Schwarz comprava provisões quis convencê-lo a deixar de ser freguês do outro comerciante da vila. O polaco perguntou-lhe o motivo e ouviu a resposta: «É judeu.» 


			O trabalho de recolha de tradições, ritos e preces dos criptojudeus seria publicado pelo engenheiro ao fim de uma década. Nesse período, e graças a Schwarz, que lhe financiou os estudos, Isaías Henriques entrou pela primeira vez numa sinagoga, em Lisboa, terminou o liceu na capital e foi estudar Medicina em Paris. Esses foram os anos em que aprendeu que o conhecimento liberta, mas que também causa sofrimento. 


			O primeiro livro que Schwarz ofereceu a Isaías, da sua biblioteca com milhares de obras, foi História dos judeus em Portugal, do alemão Meyer Kayserling, publicado em 1867. O texto despertou em Isaías um sentimento de continuidade e inclusão. Já não era o marrano oculto e isolado na serra, sabia-se descendente de tribos ancestrais que tinham chegado a Sefarad séculos antes do surgimento dos reinos católicos. Se Isaías era tratado por alguém como estrangeiro em Portugal, recordava que Afonso Henriques, filho de uma galega e de um gaulês, escolhera para conselheiro o judeu Yahia bin Yahia, cuja linhagem ibérica se estabelecera muito antes da fundação da dinastia afonsina. 


			O livro de Kayserling retratava outras figuras proeminentes de ascendência judaica na corte dos reis portugueses: médicos, inventores, cartógrafos dos Descobrimentos. Isaías ficou a conhecer Abraão Zacuto, Grácia Nasi ou Garcia de Orta. No entanto, o êxodo de todos eles, ao longo do século XVI, ditara o fim de uma era de ouro do conhecimento que fora tragada pelo negrume da ignorância, pela insanidade que acometera o Santo Ofício, que chegara ao ponto de queimar os ossos de Garcia de Orta quando se descobriu que o brilhante médico, já morto e enterrado havia vários anos, era judeu. 


			Apesar das dores e do desgosto, o livro de Kayserling e as conversas com Schwarz permitiram a Isaías compreender que o ódio aos judeus era tão fundamental para o entendimento da História como a crucificação de Jesus. Não era à toa que lhe chamavam civilização judaico-cristã. Os fundadores das primeiras seitas cristãs certificaram-se de que os judeus apareciam nos evangelhos como responsáveis pela morte do carpinteiro nazareno. Para que a premissa fundadora do novo culto vingasse — Jesus era filho de Deus e o messias anunciado nas escrituras —, seria preciso negar a religião-mãe que não o reconhecia como tal. Quase dois milénios mais tarde, os judeus ainda esperam o verdadeiro enviado de Elohim e o antissemitismo continua a lavrar na Europa. Sempre que alguém fala da crueldade singular das medidas impostas pelos nazis, Isaías ri-se e atesta que, em tudo, Hitler é um embusteiro, até no plágio dos cardeais dos concílios de Latrão que, nos séculos XI e XII, obrigaram os judeus a viver em bairros separados e a usar uma estrela na roupa. 


			Isaías arranca a tábua do soalho que descolou há vários dias com um canivete. Tira o caderno com o seu testamento. No topo da primeira página escreveu: Index da infâmia em Sefarad — Sefarad, esse paraíso terreno mencionado apenas uma vez na Bíblia e que os judeus acreditam ser a Península Ibérica. Só nas páginas iniciais se permitiu deambulações mitográficas, salientando o antigo vínculo emocional que os sefarditas têm com esta terra. Uns acreditam que Tubal, neto de Noé, atracou no vale do Sado após o dilúvio. Outros defendem que os primeiros israelitas ibéricos pertenciam às dez tribos perdidas de Samaria ou que haviam chegado em barcos construídos a mando do rei Salomão. 


			Daí em diante, o Index da infâmia em Sefarad assume o tom das alegações finais de um procurador: os massacres de Navarra, em 1320, de Sevilha, Córdova e Toledo, em 1391, ou de Lisboa, em 1506; o imposto da sisa judenga, de trinta dinheiros, imposto aos judeus por causa da traição de Judas; os ditames eclesiásticos que, desde os primórdios dos reinos católicos, atribuíam mais valor ao testemunho de um cristão, em tribunal, do que à palavra de um sefardita; a geringonça ilógica da condenação da usura, que estabelecia que os cristãos estavam proibidos de emprestar dinheiro, deixando essa atividade suja aos judeus, o que levou Isaías a escrever: «Os papas e os reis hipócritas pediam dinheiro emprestado para as suas guerras e catedrais, mas abominavam os prestamistas, ao modo de um comensal que se delicia a comer um javali enquanto insulta o caçador pelo bem que lhe sabe a carne em sangue.» 


			No Index da infâmia em Sefarad há menções ao judeu cobarde, cão e sodomita do teatro de Gil Vicente; à tradição dos ataques às judiarias portuguesas durante a Semana Santa; à extorsão monetária de Dom João II aos que fugiam da Inquisição espanhola e rogavam entrada em Portugal — judeus a quem foram retirados os filhos até aos 10 anos para trabalhar em São Tomé, como relata Kayserling no seu livro: «Muitas mães imploravam permissão para acompanhar os entes queridos. Uma mulher agarrou o filho junto ao peito, atirando-se, desesperada, do navio ao mar, afogando-se ambos (…) A ilha de São Tomé era uma selva perfeita, habitada por jacarés, cobras, lagartos e criminosos deportados por D. João. A maioria dos meninos e meninas morreram nos navios ou foram devorados depois pelos crocodilos e animais selvagens.» 


			Isaías escreveu no seu caderno sobre o fecho das sinagogas, sobre os cemitérios judeus convertidos em pastos e o confisco de todos os livros religiosos a mando de Dom Manuel. O rei português oferecera aos judeus duas opções: converter-se ou sair do país, embora lhes tenha arrebanhado os filhos, batizados à força, de maneira a dissuadir os pais — valiosos pelo seu dinheiro, pelo seu conhecimento — de abandonar Portugal. 


			Isaías copia um parágrafo dos escritos de Samuel Schwarz para o caderno: 


			«Foi assim que muitas famílias judias, postas na horrível contingência de perder os seus filhos, se foram igualmente batizando. Os outros, um punhado de bravos, insensíveis a tantas dores e violências, recusando abjurar a sua fé, dirigiram-se por ordem do rei para a capital, com a promessa de que, em conformidade com o decreto de expulsão, lhes seriam fornecidos navios para os conduzir a África. Mas assim que estes desgraçados, que eram vinte mil, chegaram a Lisboa, foram encerrados no acampamento do Estaos, onde, constrangidos pela fome e pela violência, se suicidaram e pereceram muitos deles, sendo os sobreviventes arrastados como feras, pelas barbas e pelos cabelos, às pias batismais.» 


			Os nazis não tinham inventado nada. Expulsão, confisco de bens e anulação da nacionalidade? Impedimento de ocupar lugares públicos e de casar com cristãos? Tudo isso já acontecera aos judeus nos reinos católicos de Sefarad. O antissemitismo estava costurado nas raízes da cultura europeia, entranhara-se na psique coletiva. Mais do que um preconceito, era uma doença intelectual e conspiratória que, latente durante alguns períodos de paz, ressurgia implacável nas épocas conturbadas da peste bubónica na Península Ibérica ou da crise económica na Alemanha do século XX. A culpa dos judeus era de tal maneira antiga, ubíqua e irremissível, que, uma vez acusados de heresia pelo Santo Ofício, os cristãos-novos eram sempre culpados, mesmo que provassem a sua inocência. Para os inquisidores, o delito era racial e hereditário, transmitia-se pelo sangue. Os descendentes de um cristão-novo que tivesse marchado para o pelourinho, no meio de uma chusma odienta que o atacava com pedras e merda de cavalo, recebiam a culpa do condenado e, em qualquer altura, podiam acabar na sala de tormentos da Inquisição. 


			Isaías pára de escrever. A falta de luz, o calor e o ar estagnado provocam-lhe o enjoo de uma viagem de carro numa estrada de muitas curvas. Levanta-se e entra na cozinha para apurar em que fase se encontra o trabalho de engenharia bombista de Zebulom. O húngaro descasca uma batata mole e engelhada. Vai cozê-la para o almoço dos três partisans. A acompanhar, uma lata de sardinhas. Levi abriu uma nesga da janela e inala o mundo lá fora: o mar e o cheiro das estevas nas arribas de Sefarad. 


			«Fecha isso», diz Isaías, que tem a pistola enfiada nas calças. Não a tira dali nem para dormir. 


			Levi foi recrutado numa aldeia transmontana de criptojudeus. É um garoto de dezoito anos e poucos estudos, seduzido pela Terra Prometida de Sião, um lugar onde os judeus possam construir o terceiro templo. Tímido e pálido, ninguém imaginaria que Levi, mestre da pontaria entre os partisans, disparou as balas que mataram Salazar. 


			«E a bomba?», pergunta Isaías. 


			«Mais logo.» Zebulom atira a batata para a água a ferver no fogão. «Queres almoçar?» 


			«Não.» 


			Isaías abdica da dose que lhe cabe em favor dos homens que lhe restam. Zebulom aprecia o sacrifício do chefe, embora saiba que o jejum fomenta a insensatez e precipita a impaciência. Se Levi soubesse francês, gostaria de falar-lhe do Isaías estudante de Medicina que conheceu em França, há vinte anos, um rapaz que descartou as promessas do Marxismo ao ler as palavras «ditadura do proletariado» e que Zebulom acompanhou nas tentativas pacíficas de criar um Novo Israel. Esteve a seu lado em Londres, 1934, juntamente com Fritz Seidler e Ernest Meyer, judeus alemães que procuravam recuperar o Projeto Bravo, concebido no início do século. O Daily Herald chegou a publicar que Portugal estaria mesmo disposto a receber em Angola cinco milhões de judeus. O território seria administrado pela Sociedade das Nações. O Governo português, ocupado com a consolidação do Estado Novo e o esmagamento dos oposicionistas, apressou-se a desmentir. 


			Em 1912, a Primeira República tinha discutido no Parlamento, pela primeira vez, o Projeto Bravo. Caso chegasse a ser integrado na Constituição, permitiria que milhões de judeus se mudassem para uma área equivalente a metade de Portugal, no planalto de Benguela. Nesse mesmo ano, a Jewish Territorial Organization — uma versão contemporânea de Moisés, que também procurava a Terra Prometida — enviou uma expedição a Angola, liderada por um cientista, concluindo-se que a colonização do território, de tão difícil, trazia de facto reminiscências da travessia do deserto. 


			Zebulom esteve com Isaías na Conferência de Évian, em 1938, na qual se procuravam soluções para a crise dos refugiados judeus, debatendo-se a hipótese da criação da Eretz Yisrael no planalto africano. Portugal recusou com argumentos que seriam defendidos na edição de vinte e um de novembro do Diário de Notícias, onde se afirmava ser «um erro esquecer que o feliz aumento da nossa população nos aconselha a guardar as riquezas que temos para explorar (…) nos territórios que descobrimos e colonizámos». Dos trinta e dois países que participaram na Conferência de Évian, nenhum aceitou acolher refugiados judeus. 


			Em 1939, Zebulom esteve com Isaías em Lisboa. Pediram uma audiência a Salazar na sequência da proposta do presidente norte-americano. Franklin Delano Roosevelt queria que Portugal recebesse em Angola centenas de milhares de judeus. Tamanho gesto de compaixão, garantia Roosevelt, elevaria Salazar ao panteão dos heróis da Torá. Os judeus recitariam orações nas quais o seu nome soaria entre os reis David e Salomão. Quando Roosevelt foi advertido de que Salazar era professor de Finanças, acenou com um tesouro tributário. O novo Estado africano de Israel teria de pagar aos portugueses um aluguer anual pelo território. Salazar declinou a audiência a Isaías e a oferta de Roosevelt, respaldado por um Reino Unido temeroso de que os judeus, depois de montarem acampamento em Angola, preferissem mudar-se para o esplendor das colónias britânicas, civilizadas a gim, quinino e humor depreciativo. 


			Na casa de pedra, Zebulom entrega a Levi meia batata e uma sardinha. Gostaria de falar-lhe do Isaías idealista e ponderado, que à mesa de um bistro parisiense explicava aos sionistas radicais a prioridade de um Estado democrático sobre um Estado étnico ou religioso: 


			«Ao contrário das falsas promessas dos totalitarismos, a democracia nunca será um trabalho acabado, mas uma luta diária pela liberdade e pelo funcionamento equânime das instituições. A democracia exige compromissos em detrimento de imposições monolíticas. Não é um fito, mas uma viagem sem conclusão. Nunca poderemos ser totalmente livres, mas podemos perder a liberdade que temos. Nunca teremos a democracia pela qual esperávamos e nem por isso devemos desistir de a procurar.» 


			Zebulom gostaria que Levi tivesse conhecido o encanto desse rapaz em Paris. Mas o húngaro não fala português e tem uma bomba para montar — uma bomba que, suspeita, confirmará a morte do idealista e a ressurreição do vingador. 


			 


			——•—— 


			 


			No liceu, em Lisboa, Isaías libertara-se das máscaras e do sigilo dos criptojudeus. Mas só na capital francesa desvelou outro segredo. Nuno Athaíde foi o primeiro a saber conduzir o desejo que Isaías sentia pelos homens. O primeiro não apresentava um gosto especial em salvar os encalhados da virgindade; o segundo não atribuía ao debute romântico um terço da relevância da sua estreia a discursar num comício de sionistas. Tanto um como outro zombariam de quem alegasse, com um suspiro e uma mão no peito, que não há amor como o primeiro. Ainda assim, sem prejuízo dos amantes a curto prazo de Nuno e do casamento de Isaías com a política, essa foi a relação mais duradoura de ambos. 


			Tal como Samuel Schwarz revelara a Isaías o universo judaico além das aldeias ermas de Sefarad, Nuno abriu-lhe as portas dos salões e das festas parisienses. Com vaidade, apresentou-o a políticos e intelectuais que também dormiam com outros homens. Refinou-lhe o francês e o guarda-roupa, ensinando-o a esconder a homossexualidade dos que podiam fazer-lhe mal e a usá-la junto daqueles que a tinham como um passe exclusivo. Levou-o a conhecer a independência mais cabal, que nenhuma ideologia ou sistema político alcança — a liberdade do prazer do corpo na cama. 


			Isaías era o contrário da frivolidade dos comparsas notívagos de Nuno. Não se lhe conheciam caprichos e preferia fazer apenas uma refeição por dia a pedir dinheiro ao namorado. De intelecto feérico, encarava o trabalho como o servo modesto de algo maior. Tinha ossos largos, uma robustez no peito e a barba indómita de um rabino guerreiro. Era intransigente e violento com as injustiças do classismo; sentimental com as crianças, os velhos e os animais feridos. Para o ver corar como um garoto, Nuno dizia apaixonar-se por ele de cada vez que o via descompor monsieurs que maltratavam empregados de mesa. Nuno interpretava esta confissão amorosa com a mordacidade de um beicinho, fazendo-se passar pelo satirista que sacaneia o simplório. Era assim que ocultava, o melhor que podia, a satisfação de ter na simplicidade de Isaías a única coisa de que não se fartava. 


			Mantiveram uma relação durante vinte anos. Nunca viveram na mesma casa, sequer se prometeram uma fidelidade de matrimónio católico. Por vezes, o espírito dionisíaco de Nuno distanciava-o da disciplina apolínea de Isaías. Nuno queria levá-lo para um mês de férias na Côte d’Azur. Isaías queria fundar um país. A política era inimiga do ócio. A boa vida não se coadunava com a frugalidade. 


			Em algumas ocasiões, o menino rico enfadava-se com os meandros do pensamento do menino pobre. E, para chamar a atenção, dizia-lhe coisas como: «Os fascistas dão festas mais chiques, mas os comunistas fodem melhor». Ou: «Claro que entendo a angústia dos sefarditas, o meu pai também me quis expulsar de casa.» 


			Quando Nuno lhe perguntou porque levava sempre os mesmos livros nas viagens que fazia pela causa do sionismo, Isaías mostrou-lhe o segundo presente que recebera de Schwarz: Consolação às tribulações de Israel, escrito no século XVI por Samuel Usque, um cristão-novo desterrado em Ferrara que, como tantos outros judeus ibéricos, acreditava no regresso, romantizando dolorosamente a terra, o céu e o mar de Sefarad. Os milhares de judeus forçados ao êxodo, todos esses fugitivos da Inquisição, espoliados pelos reis e pelos papas, falavam do azeite transmontano e das alfarrobas algarvias com lirismo e suspiros. Durante séculos, o provérbio ladino, Quien no vido Lisboa, no vido cosa bona, passava de geração em geração, tal como as chaves das casas que tinham sido forçados a deixar em Sefarad. «Imagina que um dia te obrigavam a ir embora do lugar onde nasceste e sempre viveste», disse Isaías a Nuno. «Imagina que tinhas de largar tudo, a tua casa, o teu dinheiro, os teus amigos, até os teus filhos. Imagina que amanhã alguém te dizia “Tu não és português” e que, por mais que te sentisses português e dissesses que amavas o teu país, que não querias começar do nada num sítio desconhecido, te respondiam “Converte-te, marrano, e muda de amo”, sabendo que o batismo seria apenas a humilhação inicial, que estarias sob constante suspeita, para sempre perseguido e denunciado, tal como aconteceria com os teus filhos e os teus netos.» 


			Em agosto de 1939, terminada a Guerra Civil espanhola, Nuno levou Isaías a passar uma semana na propriedade de um aristocrata andaluz, onde Francisco Rolão Preto também veraneava. Apesar das divergências políticas entre o nacional-sindicalista católico e o sionista laico, algo mais poderoso os aproximou: o ódio que tinham por Salazar. Nessa semana, ficavam à conversa até altas horas da madrugada, debatendo pensadores e opondo visões distintas da experiência humana. Voltavam a discutir na noite seguinte, compelidos pelo raciocínio e pela articulação do antagonista, como se, por fim, depois de anos a discursar para um público mediano, tivessem encontrado um mestre à altura da própria inteligência — alguém que entendia um argumento contrário e era capaz de o rebater com a mesma paixão e clarividência. Como músicos virtuosos a improvisar em palco, esqueciam-se da audiência, e os outros convidados recolhiam aos quartos por entre piadas que comparavam o dueto de ideólogos a um par de amantes num romance francês do século XIX. 


			Discordando e admirando-se em igual medida, nos meses seguintes trocaram dezenas de cartas, enviavam livros e artigos de jornal pelo correio. Isaías visitou Rolão Preto em Madrid algumas vezes. Os opostos que se atraem tendem a tocar-se. Tanto o intelectual judeu como o nacionalista revoltado ansiavam por uma mudança em Portugal. Rolão Preto achava Salazar um oportunista e um burocrata de sacristia, um parasita acomodado no status quo, inepto para liderar uma revolução. Isaías execrava o ditador que privava os portugueses do progresso mental e que vetara o Projeto Bravo, recusando aos judeus a recompensa de um remendo de terra africana pelas velhacarias impostas aos ascendentes sefarditas. 


			Inimigo do meu inimigo, meu amigo é: Salazar tinha de morrer. Fecharam o acordo com um aperto de mão num apartamento da Calle Espíritu Santo, no bairro madrileno de Malasaña. Contavam com o medo da guerra e o desconcerto emocional do povo, após o assassinato, para levarem a cabo o plano. Chegado ao poder, Rolão Preto recuperaria o Projeto Bravo, recompensando os sionistas com o Novo Israel, em África. Pela morte de Salazar, Isaías receberia, por fim, um país para todos os judeus. 


			Só Rolão Preto conseguiu o que queria. 


			 


			Anoiteceu e, sem luz do Sol que se esgueire pelas frinchas das portadas, Isaías não pode ler ou escrever. O jejum e a falta de sono exacerbam a violência da traição. O intelectual é agora um vingador descabeçado que deixou de acreditar nas palavras de Samuel Usque: «Vendo-se as pessoas em fadigas, devem cortejar os males que atrás ficam com os presentes, e facilmente lhes acham consolação.» O livro, escrito no degredo, serviu muitas vezes a Isaías para serenar a ira e manter a perspetiva. É verdade que Usque fazia uma descrição dos tormentos e das hecatombes do povo de Israel desde que o mundo é mundo. Mas, ao contrário da sequência de horrores alinhada no caderno de Isaías, Usque não procurava ofensas para justificar retaliações, preferindo lembrar aos seus contemporâneos desterrados que as adversidades do presente estavam aquém daquelas transpostas pelos seus antepassados. 


			Com o lápis, Isaías risca duas palavras na capa do livro — Consolação às tribulações de Israel — e sai do quarto. De tanto fazer o percurso às escuras, não precisa de palpar os móveis ou as paredes para encontrar o quarto de Zebulom. 


			«A bomba?» 


			«Não sei o que vais fazer. Mas é uma missão suicida.» A voz do húngaro, oráculo partisan que já foi professor de História da Literatura, é ainda mais conciliadora na ausência de luz. 


			«Não te preocupes, vou sozinho. Sou português das Beiras, passo despercebido.» 


			«E se não voltares?» 


			«Vêm buscar-te. O Nuno está a tratar disso. Os sionistas americanos financiaram o plano de extração.» 


			«Podemos confiar neles?» 


			Isaías entende a pergunta como uma crítica. Também confiaram em Rolão Preto e têm a cabeça a prémio, há três semanas que estão enfiados num buraco negro. 


			«Quero a bomba pronta amanhã.» 


			Com a mão sobre a coronha da pistola enfiada nas calças, Isaías desaparece na escuridão. Não vai dormir a noite inteira, caminhando de um lado para o outro, sussurrando a frase que os seus antepassados convertidos murmuravam ao entrar numa igreja: «Marrano, convertido de nome, mas não de amo.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Terça-feira, 13 de agosto 


			 


			Quando Nuno Athaíde recebeu a mensagem da irmã, ficou a saber que o acordo de Rolão Preto («o amigo dos espanhóis») com Isaías era uma trapaça. Ainda assim, transmitiu as palavras pelo rádio do sótão sem largar a hipótese de um desenlace feliz. A fuga estava a ser organizada, mais tarde juntar-se-ia a Isaías no destino combinado. Passados os quarenta anos, estava disposto a trocar a irreparável crise de meia-idade por uma aventura transatlântica. O devaneio foi arruinado alguns dias após o envio da mensagem pela rádio, na manhã em que uma bomba matou vários portugueses na Igreja de São Domingos. O fracasso do plano da fundação de um Novo Israel, a troco da morte de Salazar, descambara numa revanche de Isaías. O desfecho ficou então mais claro: Rolão Preto queria todos os partisans mortos e enterrados com o seu segredo. 


			Nuno pensa escapar a salto pela fronteira espanhola. Projeta-se em cima de um burro, a varar o mormaço e a poeira da meseta ibérica, parando em aldeias onde ninguém o conhece e nas quais beberá água fresca, de um cântaro de barro, na casa da viúva de um republicano morto por falangistas. Também se vê capturado pela Seguridad e devolvido à PVDE numa estrada secundária, junto da fronteira, onde lhe meterão três balas no peito e o cadáver num poço abandonado. Sopesa alugar um barco que o leve aos Açores e depois para as Bahamas. Mas lembra-se de todas as embarcações afundadas pelos navios alemães e ingleses desde o início da guerra. Não há fuga possível e, conhecendo Nuno a localização do último comando partisan, confessará sem que precisem de o golpear uma só vez. 


			Não o abalam dúvidas morais ou arrependimentos. Salazar era um reprimido e um repressor, está melhor nas orações póstumas dos portugueses do que a governá-los. Nuno nem sequer se transtornou ao saber que Isaías causara a morte de inocentes na Igreja de São Domingos. Guerra é guerra e parece-lhe aceitável a lógica utilitarista que defende a prática de um mal menor para lograr um bem maior. O seu amante é um libertador aguerrido, jamais um assassino. As preocupações de Nuno são pragmáticas e individualistas. Sente-se demasiado velho para continuar a viver excessivamente, como os artistas a quem tentou imitar o estilo maldito. Falta-lhe o talento e a tarimba de quem já viveu da mão para a boca. Pushkin morreu num duelo, Caravaggio assassinou um homem, Hemingway combateu na Grande Guerra. E o que fez ele, além de capotar um carro e ler os poemas dos outros? 


			Também se sente demasiado novo para passar o resto da vida num campo de trabalhos de uma ilha africana, caso não morra logo nos primeiros meses, desfeito pelo paludismo ou pela disenteria. Talvez os presos políticos do Tarrafal, inquebrantáveis defensores dos seus princípios, não se importem de perecer de caganeira pela causa. Mas Nuno Athaíde, cavalheiro que rejeita escatologias, não tem outras causas que não ele próprio. 


			Nuno bebe e ouve música durante noite e dia, cheirando cocaína de uma caixa prateada de comprimidos. Por vezes, o vento na vidraça ou o estalar de um barrote no teto assustam-no e presume ter chegado o momento. Depois continua a beber, a dançar e a cheirar cocaína, preparando-se para o grande espetáculo. 


			O carro da PVDE chega à mansão com a primeira luz da manhã. Nuno sai para a varanda de modo a receber o público. O agente Gouveia abandona o automóvel e olha para o segundo andar. Com um lençol branco a servir de toga, desatinado pela droga e pelo álcool, Nuno caminha como um funambulista no parapeito e recita: «Eran las cinco en punto de la tarde. Un niño trajo la sábana blanca a las cinco de la tarde.» 


			Gouveia, de mãos nos bolsos e suspiro resignado, é a mulher acordada a meio da noite para ir arrastar o marido bêbedo que apagou na tasca. 


			«Qual cinco da tarde, doutor Athaíde. Já são quase sete da manhã. Desça lá daí.» 


			Nuno não vê Madalena enquadrada na janela do carro. Atira o lençol para cima de Gouveia. Nu, segura a pistola Luger que certa tarde o pai entregou ao caseiro para acabar com a agonia do cão que comera o veneno das ratazanas. A primeira perda do menino que tinha tudo. Tenta lembrar-se do nome do cão. Só escuta o eco da bala que nesse dia rachou o céu. Eran las cinco en punto de la tarde. Olha para o mar diante de si: «Lo demás era muerte y sólo muerte.» Encosta o cano da Luger debaixo do queixo. O cão era um rafeiro, de pelo negro e focinho branco, caçava coelhos e lançava-se das rochas para o mar. Mas como se chamava? A bala que matou o cão faz ricochete no tempo e fende o espaço. Escuta-se outra vez na mansão, ao longo da costa, ressoa nas copas dos pinheiros da casa. Nuno cai da varanda e Madalena tenta abrir a porta trancada do carro. Os gritos embaciam o vidro, têm o som das coisas que submergem, as últimas palavras de um afogado. 


			Gouveia olha para o colega dentro do automóvel. 


			«Barbosa, não a deixes sair e anda cá.» Com o lençol, cobre o cadáver. 


			Barbosa aproxima-se e consegue sugar um fiozinho de carne preso nos incisivos desde o jantar da noite anterior. Cospe-o para o chão antes de escrever o epitáfio do morto: 


			«Porque é que as bichas são sempre tão dramáticas?» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 14 de agosto  


			 


			Inácio Capote não se estreia numa sala de interrogatórios. Conhece bem a preferência dos polícias pela decoração minimalista: uma mesa, três cadeiras, o ar decomposto e quente de uma divisão sem janelas, a memória odorífera do medo dos que já ali estiveram, a fotografia do presidente da República na parede. No outro lado da porta, o estertor das máquinas de escrever e as campainhas dos telefones. Vozes de repartição pública, uma normalidade burocrática que não esconde a atmosfera funcionalmente sinistra do edifício-sede da PVDE. O agente Gouveia definiu este encontro como uma conversa de rotina, mas ninguém entra aqui pela primeira vez sem questionar o que se esconde atrás de cada porta fechada, quais destes funcionários de escritório são verdugos de alto gabarito assim que se roda o trinco da fechadura e se baixam as luzes. Inácio Capote escusa-se de projetar o que acontecerá caso seja levado para uma dessas salas onde nem os anos que passou na prisão lhe serviriam de recruta. Concentra-se no desempenho das suas respostas. 


			Instalado o silêncio da coação, Gouveia levanta por fim os olhos da pasta aberta em cima da mesa. Bate duas vezes no tampo com o indicador amarelo de tabaco. O polícia-juiz que martela o início da audiência. 


			«Como define a sua relação com a senhora Madalena Athaíde?» 


			«Somos amigos.» Inácio Capote aplica os ensinamentos que, em ocasiões semelhantes, lhe permitiram sair de outras salas pequenas e sem janelas, com outros Gouveias, que falavam outras línguas. Respostas curtas, verdades que omitem, mentiras que são meias-irmãs dos factos. 


			«Que tipo de amizade?» 


			«Do tipo que têm as pessoas adultas e solteiras e que, como o senhor agente concordará, um cavalheiro não deve comentar.» 


			«Eram noivos, portanto?» 


			Capote não achava Gouveia capaz de subtilezas e ironias. Subestimou a toupeira de lentes grossas que o interroga, deixou-se enganar pelas feições de contabilista em corpo de matarruano. 


			«Não diria noivos. O senhor percebe.» 


			«Percebo? Porque não me explica?» 


			Inácio Capote não puxa de um cigarro nem procura divergir, navega nas margens da verdade, segundo a qual Madalena não conhece, de facto, nada que o possa comprometer. 


			«Somos amantes há coisa de menos de um mês. Estivemos juntos umas quatro ou cinco vezes.» 


			«Mas consta que se conheciam desde pequenos, que os seus pais trabalharam para a família Athaíde.» 


			«Isso foi noutra vida. Estivemos quase vinte anos sem contacto.» 


			O agente pega na pasta: 


			«Contrabandista de álcool, receptador de arte, facilitador durante a Guerra de Espanha. Quantas vidas teve, senhor Capote?» 


			«As suficientes para saber que esta, a que tenho agora, me basta. As outras ficaram para trás, nos países onde já não vivo. Tenho o cadastro limpo em Portugal.» 


			«Por enquanto.» Gouveia limpa os óculos com a ponta do casaco, inspira fundo, expirando em seguida a certeza de que ninguém entra na cadeia como um criminoso e sai de lá beatificado. Volta a pôr os óculos. «Mas vamos ao que interessa. Sabia que a sua amante era mensageira de agentes internacionais?» 


			Inácio Capote ensaia um espanto sereno, de homem que já viu tudo, mas que nunca se cansa do espalhafato do mundo. 


			«Não sabia. Suponho que foi por isso que me chamaram aqui.» 


			«Conte-me coisas que eu não saiba.» 


			«Tais como?» 


			«Nunca conversaram sobre política?» 


			«Nos nossos encontros, falávamos pouco. Jamais de política.» 


			Gouveia olha para os papéis em cima da mesa. 


			«Então quer dizer que, nas horas que passaram juntos, a senhorita Madalena nunca lhe disse que era colaboradora dos inimigos do Estado?» 


			«Não vejo porque o faria. Imagino que guardar segredos é uma das condições necessárias para se fazer aquilo de que a acusam. E eu, como deve saber», aponta para a pasta, «não me meto em política.» 


			«Esteve preso no estrangeiro.» 


			«Duas vezes. Nenhuma delas por questões políticas.» 


			«Em Barcelona, mil novecentos e trinta e nove. Por colaboração com a imprensa republicana.» 


			«Só estive detido um par de dias.» 


			«Consta que ajudou um escritor estrangeiro a produzir um filme panfletário contra os nacionalistas.» 


			«Nunca fui formalmente acusado de nada. O meu trabalho não exigia de mim compromissos ideológicos.» 


			«Explique lá isso.» 


			«Servia de tradutor, arranjava garrafas de conhaque para um aniversário, carros para reportagens. Mas nunca trabalhei com esse escritor.» 


			«O senhor é um homem da logística.» 


			«Deixo isso para os militares. Diria antes que sou um moço de fretes.» 


			«Subiu na vida, é concierge dos ricos.» Há uma nota de despeito na afirmação, a inveja de quem, acostumado a andar de elétrico, interroga o proprietário do Mercedes no qual Capote chegou à PVDE. «Mas diga-me lá, porque esteve preso em Barcelona?» 


			«Por causa de uma falsa denúncia quando as tropas nacionalistas já tinham entrado na cidade. Um concorrente na minha área de negócios tentou vender a história de que eu tinha ajudado o escritor francês.» 


			«Um tal de André Malraux, esquerdalho. O filme chama-se…», Gouveia procura o título nas folhas, «Espoir: Sierra de Teruel. Foi apresentado em Paris.» 


			«Isso não sei.» 


			«E porque o denunciaram, se era mentira?» 


			«A cidade tinha novos donos, havia muito dinheiro a ganhar com a chegada de tanta gente. Marcos alemães, liras italianas. O delator era um homem ambicioso, queria afastar os competidores.» 


			«Como é que provou a sua inocência?» 


			«Mostrando que o meu delator não era inocente em questões mais graves do que trabalhar para um escritor.» 


			«E o que aconteceu ao seu concorrente?» 


			«O mesmo que tinha acontecido aos presos falangistas, nas zonas republicanas, depois de cada bombardeamento dos aviões alemães.» Ao assumir que, para salvar a pele, entregou alguém a uma execução sumária, Inácio Capote não exibe apenas a implacabilidade com que executa o seu trabalho, coloca-se ao lado dos vencedores, tentando granjear a simpatia de Gouveia. «Como deve saber», Capote volta a assinalar a pasta em cima da mesa, «passei os meses seguintes a colaborar com as forças do general Franco.» 


			«E porque regressou a Portugal?» 


			«Saudades da pátria mãe, foram muitos anos a viver no estrangeiro. Também estava farto da guerra, queria viver num país em paz.» 


			«E os negócios? Não disse que havia muito dinheiro a ganhar na reconstrução de Espanha?» 


			«Há mais dinheiro a ganhar durante a guerra do que quando ela acaba. A maioria dos meus clientes são estrangeiros. Tiveram de se instalar provisoriamente em Portugal devido ao conflito na Europa, muitos estão de passagem, precisam dos meus serviços.» 


			«Gente com posses.» 


			«Alguns.» 


			«Tem ou teve clientes judeus?» 


			«Não costumo perguntar qual a religião de quem me contrata.» 


			«Não faz falta, os judeus são uma raça fácil de identificar. Não seria capaz de encontrar um preto num café a abarrotar de brancos?» 


			«Tive alguns clientes que, imagino, podiam ser judeus. Industriais, banqueiros, médicos. Ninguém com atividades políticas suspeitas.» 


			«Como pode ter tanta certeza? Olhe a sua amiga Madalena, por exemplo, tinha uma vida clandestina e o senhor, supostamente, nem imaginava.» 


			«Tenho mais exigência com os meus clientes do que com as mulheres com quem me deito. E a política, como lhe disse, não faz parte dos meus interesses.» 


			«Faz muita questão de dizer que não se mete em política.» 


			«Sou uma pessoa superficial, senhor agente, dedico-me ao meu trabalho e aprecio as coisas boas da vida. A política só traz dores de cabeça. E eu gosto de acordar tarde.» 


			Gouveia passa-lhe uma folha em branco. 


			«Escreva aí os nomes dos seus clientes judeus.» 


			Cordial, Inácio Capote recusa a caneta do agente, prefere a sua Parker, que, tal como o panamá de palha de Toquilla, feito à medida na chapelaria Azevedo, expressa materialmente o estatuto intangível dos seus clientes portugueses — deputados, diretores de jornais, militares —, aquilo que, no fim de contas, impede Gouveia de o tratar por tu ou de abrir o interrogatório ao chapadão. 


			«Por falar em nomes, quer explicar-me porque usa um falso?» 


			«Não é falso, é artístico. Fica no ouvido. Os clientes gostam. Nos meus documentos, mantenho o nome de batismo.» 


			Gouveia prepara o ás de espadas, quer verificar a expressão de Capote quando, por fim, o confrontar com algo que o interrogado ainda não sabe. 


			«E clientes sodomitas, teve?» 


			«Tal como não lhes pergunto a religião, também não me interessa saber com quem se deitam.» 


			«Quando foi a última vez que esteve com o Nuno Athaíde?» 


			«Final de julho, em casa dele, apresentou-me a um cliente. O conde de Zollern, talvez o senhor agente conheça, é quadro do Partido Nazi, empresário e diretor logístico da ajuda alemã a Portugal. Responsável pelos comboios de mantimentos que tanto precisamos.» 


			«E que tipo de trabalho fez para o conde?» 


			«Problemas familiares, coisas muito pessoais, não gostaria de quebrar o dever de sigilo que prometi ao conde. Mas talvez o senhor agente possa perguntar-lhe, ele está hospedado no Hotel Atlântico.» 


			Gouveia sorri do descaramento educado de Capote. Sente-se com a incumbência de dar banho a uma foca untada com azeite. Se ao menos pudesse espetar-lhe já uns sopapos. Puxa do tão aguardado trunfo. 


			«O doutor Nuno Athaíde matou-se.» 


			Capote denuncia perplexidade com aquilo que ouve. É uma reação sincera, que lhe permite esconder a sensação de alívio. Nuno é a única pessoa que poderia comprometê-lo. A menos que, de facto, esteja morto. 


			A porta abre-se e aparece Barbosa, em cabelo e de mangas arregaçadas: 


			«Ó Gouveia, chega lá ali comigo um instante.» Tão urgente na retirada, que Capote quase não via os salpicos de sangue na camisa branca. Gouveia levanta-se em esforço, arrasta a cadeira sobre a lousa do chão, um ruído que representa todas as suas contrariedades existenciais, o protesto pela azia das iscas que comeu ao almoço. 


			«Deixe-se ficar onde está», diz Gouveia ao imprestável no outro lado da mesa, que saiu de Portugal filho de serventes da gleba e regressa envolto na capa do donjuanismo internacional, comedor de atrizes e capataz de confiança de uns quantos que mandam, ou que podem pagar a quem manda. 


			Gouveia bate com a porta ao sair e Inácio Capote aligeira o nó da gravata de croché azul-marinho. É um gesto irrefletido, automático, como os pulmões sôfregos de oxigénio depois de um longo mergulho. Gouveia abre a porta e regressa para apanhar a pasta em cima da mesa. 


			«Ia-me esquecendo disto.» 


			Capote repete para si mesmo o credo do otimismo: Com as ganas que tem de acertar-me o passo, se o Gouveia soubesse de alguma coisa, já me tinha posto a cantar o que lhe falta saber. 


			Mais de uma vez, teve a vida por um fio. Caçado por mafiosos e na mira de polícias, passou dois anos numa cela com invernos de temperaturas negativas, resistindo a pneumonias, cólicas renais, uma apendicite e três tentativas de esfaqueamento. Defendeu-se de um punhal improvisado com o exemplar de Grandes esperanças, na biblioteca da prisão. Sobreviveu aos bombardeamentos da Guerra Civil, em Barcelona, e aos milicianos de dedo no gatilho. Mas tortura? Inácio Capote não está apetrechado para a dor física que resulta da crueldade sistemática. Não é corajoso, mas matreiro. Não entende a liberdade como um bem comum, mas como um luxo que ele pode comprar. Quer manter-se vivo e com saúde, esse, sim, o mais velho ofício do mundo, o magistral engenho da evolução. Nem precisariam de o levar para uma sala de tortura. Em menos de um minuto, Capote contaria o que sabe. 


			«Já cá venho», diz Gouveia. 


			«Ao seu dispor, senhor agente.» 


			Gouveia cruza o corredor com a serenidade de um ascensorista. Só tem de apertar os botões porque o destino há muito que foi definido por alguém de patente superior. Passa pelas salas com filas de carteiras pequenas, como na escola, e as janelas abertas para arejar o fumo e a poeira do papel. Milhares de cartões nas prateleiras, minibiografias apertadas com elásticos, investigadas, perseguidas e denunciadas. O som datilografado de uma contra-fé, Queira apresentar-se no dia dezassete de agosto. O cheiro da tinta nos mata-borrões, nas almofadas dos carimbos, o clique da máquina do selo branco. Nada que desperte a atenção de Gouveia, está ali todos os dias, só vê banalidade, não percebe a burocracia macabra das pequenas tarefas que servem as grandes opressões. Sobe as escadas, entra noutro corredor, alguém deixou o chapéu-de-chuva na ombreira de uma porta, a água formou uma poça que foi pisoteada, deixando um rasto cinzento de solas. Barbosa, com a camisa ensanguentada, espera-o no final do corredor. 


			«Despacha-te, caralho.» 


			Gouveia acelera o passo, espezinha a água e percebe que o colega tem na face o desarrimo da criança que pegou fogo às cortinas com a irmã no berço. 


			Madalena Athaíde está tombada de lado. Os pulsos, atados por arames na estrutura da cadeira, estão em carne viva. Tem bolhas de saliva avermelhada ao redor da boca, sangue e sucos gástricos, os olhos revirados, sem pupilas. O branco da agonia não é tão límpido como o da pureza. 


			«A gaja começou a espernear-se toda e a espumar da boca.» 


			«Bateste-lhe com alguma coisa?» 


			«Só com isto», diz o torturador, mostrando um porrete, menos apologético do que orgulhoso. «Mas acho que a gaja bateu com a cabeça.» 


			«Deve ser epiléptica, tenho um primo assim.» O diagnóstico de Gouveia induz-lhe um bulício de mãos à procura de coisas nos bolsos. O agente olha ao redor da sala, tira a pistola do coldre. Os espasmos de Madalena esmorecem, espaçam-se. Gouveia ajoelha-se, tenta abrir o maxilar trancado da mulher, enfia-lhe o cano do revólver na boca. 


			«Aqui, estás maluco?», pergunta Barbosa. 


			«É para ela não engolir a língua.» 


			Gouveia desiste e pressiona-lhe a jugular com dois dedos. 


			«Chamo o médico?», pergunta o torturador. 


			Gouveia limpa o sangue e as secreções, que lhe mancham os dedos, na saia de Madalena. Faz o mesmo com a pistola, que guarda no coldre. Põe-se de pé. O ascensorista a rodar a manivela. 


			«Médico? Só se for para ti, mas olha que a estupidez não tem cura. Se esta sabia alguma coisa, deixou de saber. Bem fodido estás com o diretor.» 


			 


			Inácio Capote espera que anoiteça para sair pelas traseiras do prédio onde vive. Usa umas calças velhas e desirmanadas do casaco fora de moda, um chapéu de ardina e sapatos de caixeiro-viajante. Também transporta uma cesta em cada mão. 


			Troca de elétrico três vezes, até que salta em andamento no Rossio, metendo-se pela Calçada do Garcia, olhando para trás e esgueirando-se pelos becos sem iluminação pública. Sobe a Calçada de Santana e volta a descer pela Rua das Pretas. Cruza a Avenida da Liberdade, onde o Exército tem baterias antiaéreas no topo de alguns edifícios. Planeou chegar ao Parque Mayer à hora que terminam as sessões de teatro, aproveitando para camuflar-se na enxurrada de espectadores e subir à Praça da Alegria, onde aluga um quarto de pensão. 


			Entre as onze da noite e as três da manhã, deita-se na cama, sobre a colcha, vestido e calçado, sem uma única vez fechar os olhos. Levanta-se a cada meia hora, a fim de sondar, por uma nesga nas cortinas, se as palavras finais de Gouveia — «Talvez precisemos de falar em breve» — não se materializaram já numa dupla de agentes da PVDE no outro lado da rua, seguindo-lhe os passos. De todos os bagageiros, motoristas de táxi, chefes de sala, empregados de bar e polícias a quem Capote já untou as mãos de gorjetas e subornos, só o garoto que lhe engraxa os sapatos o avisou de que a PVDE andava a fazer perguntas sobre os seus hábitos, contactos e paradeiro. 


			De olhos postos no teto, ouve, paredes meias, uma tosse de tísico, um escarro no bacio, o ressonar ao fundo do corredor, a flatulência dos canos do edifício, o ranger das juntas da caixa pombalina, a porta da rua que se fecha. Os ruídos noturnos da pensão, masculinos e sórdidos, agravam a consciência que tem do seu próprio corpo em alerta, do batimento cardíaco nos tímpanos. Recordam-lhe os dois anos a penar numa cela. Não tira a mão do bolso das calças, sentindo o cabo da navalha de ponta-e-mola que trouxe de Barcelona. Só a usou para descascar fruta, sempre preferiu a inteligência do engano ao desespero da violência. Mas uma e outra vez desliza o polegar sobre o cabo, detendo-se sobre o botão que dispara a lâmina, seguro de que agora, se for caso disso, executará a promessa que fez na cadeia. Não será capturado. Antes matar ou morrer. Antes o nada absoluto, do oblívio eterno, a duas horas de sol no pátio de uma prisão. 


			Às três e quarenta e cinco da manhã, pega nas cestas, sai da pensão e sobe as escadas na Rua da Mãe de Água. Se, pelo caminho, for questionado por um polícia de giro ou um soldado, será apenas mais um dos madrugadores que abastecem a cidade. Vai entregar queijos e enchidos ao Mercado da Ribeira. Chega ao Príncipe Real e adentra-se na clorofila da praça, na fragrância das damas-da-noite, ou serão jasmins? De botânica não percebe, apenas que cresceu com esse cheiro numa casa junto ao mar e que, nas últimas horas, qualquer pretexto o obriga a convergir para o passado do seu descontentamento com a mesma insistência com que passou o dedo no cabo da faca. Tenta manter a frieza e o ardil que lhe permitem comprar bons chapéus e liberdade. Só tem de encontrar-se sem aviso prévio com um homem e, munido de argumentos sensatos que também podem ser entendidos como chantagem, convencê-lo a fazer o que lhe é pedido. Só que esse homem é parte de algo antigo e talvez irrecuperável, algo que reaviva as emoções mais puras do miúdo que Inácio Capote foi: o medo do abandono, do desamor e da traição. 


			Desce a escadaria da travessa, mantendo-se no lado mais obscuro. Um cão dá pela sua presença e ladra no interior do prédio. Um vórtice abre-se nas entranhas de Inácio Capote, sugando-lhe toda a resolução e apagando as frases que ensaiou para inaugurar o encontro. Um homem abre a porta e, porque dormiram no mesmo quarto durante anos, porque lhe conhece o sono leve e a fúria quando o acordam, Inácio Capote identifica de imediato o vulto na ombreira, de cuecas e camisola de alças, descalço e ameaçador. 


			«Estás a olhar para onde?», pergunta Luís Paixão Leal, dando um passo em frente. «Põe-te mas é a mexer daqui para fora.» 


			Inácio Capote sai das sombras para a luz, tira o chapéu, olha para o detetive com um meio sorriso, como se fossem ainda os rapazes que se arreliavam num beliche da Rua Sullivan, como se não tivessem passado já seis anos desde que se viram pela última vez numa cela, em lados diferentes da porta. Com o afeto provocatório dos miúdos que não querem deixar de o ser, Joaquim Paixão Leal — também conhecido como Inácio Capote — pergunta: 


			«Isso são maneiras de receber o teu irmão?» 


			
	 

	

 	
	 
  
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	
	 
  Luís tinha quinze anos quando se inteirou de como era distinto o mecanismo das suas recordações. Julgava-se o falante único de uma língua secreta. Só muito mais tarde descobriria a existência de outros como ele, em números tão escassos que sobravam os dedos de uma mão para os contar. Uma violinista polaca, um corretor de apostas em Chicago, um jornalista francês. Todos situavam o despertar do funcionamento da supermemória nos primeiros anos da puberdade. Todos apresentavam, já em adultos, comportamentos excessivos. Mania das limpezas, acumulação de velharias, contas monumentais em bares, propensão para o isolamento e para, obcecados com um problema, largarem tudo em favor da sua resolução. Mais do que a acuidade factual ou a nitidez fotográfica das lembranças, o processo decorria física e emocionalmente. Se uma memória regressava, Luís não era apenas o espectador passivo de fragmentos. Estava lá outra vez, os sentidos em ação. Sentia o medo, o calor, os cheiros, a euforia. «É como se vivesse tudo de novo», explicou ao doutor Herman Herzog quando entrou pela primeira vez no consultório do psiquiatra. Os testes e perguntas, ao longo de várias sessões num consultório no Upper East Side, levaram o médico a concluir que Luís recordava milhares de dias com a mesma precisão de um indivíduo comum a quem fosse pedido para descrever o que fizera essa manhã. 


			Com ajuda do doutor Herzog, foi aprendendo a conhecer e a dominar o método. Catalogava as memórias num jogo de infinitas possibilidades que, além de controlo, lhe oferecia a satisfação de quem desvenda problemas matemáticos ou organiza a roupa num degradé de cores. Luís era um acrobata mental. Um arrumador do calendário. Escolhia um ano e uma categoria. Mil novecentos e vinte e oito: trinta e um dias de neve em Nova Iorque, cinquenta filmes em doze salas de cinema, o primeiro, por ordem alfabética, Across to Singapore, e o último, What a night. Essa ginástica da regressão era primeiramente cronológica e estabelecia-se por ordem da importância dos acontecimentos em cada dia. Mas Luís não era um guardião omnipotente das datas. Desviava-se do procedimento estabelecido, arrastado pelas forças centrífugas da evocação. Uma memória despertava outra, e essa, outra, iniciando um redemoinho que tanto o atirava para o resguardo dos braços da mãe como para o desamparo da queda do pai. 


			Mil novecentos e vinte. Sexta-feira de chuva. Dois de janeiro. Um puxão na roupa da cama, o pai de pé, de samarra e boina, uma brasa de cigarro a palpitar no breu. E aquele cheiro que lembrava Luís dos homens a pisar uvas num tanque de pedra. Joaquim, o irmão mais novo, empolgado por fazer parte do clã de marisqueiros amadores, pulou da cama. Pai e filhos saíram da vivenda dos caseiros na propriedade dos Athaíde. Levavam baldes e espátulas para arrancar as lapas das rochas. O mar bravo, um borrão de nuvens que coava o sol-nascente. As ondas estouravam contra a pedra e a espuma elevava-se vários metros acima da cabeça dos Paixão Leal, engrossando o aguaceiro dessa manhã. 


			«Não sejas maricas, pá», disse Chico ao filho mais velho, que não começara ainda o trabalho quando o irmão pequeno já deixara cair várias lapas dentro do balde. Em vez de obedecer, Luís foi atrás do caleidoscópio da memória. Todas as vezes que o pai lhe dissera «Não sejas maricas, pá»: quando um cavalo saltara a cerca do picadeiro; na tarde em que o pai disparara a Luger do doutor Athaíde para pôr fim à agonia do rafeiro que comera o veneno das ratazanas; sempre que Chico, seguindo a pedagogia do vai ou racha, largara Luís na rebentação da praia do Guincho para que o filho perdesse o medo das ondas e aprendesse a nadar. 


			Chico Paixão Leal não era um bêbedo imprestável, jamais aparecia tarde onde o patrão lhe dizia para estar. Tinha o fígado estoico dos operários que madrugam com bagaço. Parco de léxico e débil de sintaxe. O silêncio da musculatura era o traço mais contundente da sua presença. Fazia questão de ensinar aos filhos que, sem mais nada de seu que não fosse um corpo, só lhes restava a galhardia física para conseguir o único tipo de sucesso que era possível a um homem da sua condição: o respeito de quem muito madruga e não teme o trabalho. 


			«Não sejas maricas, pá.» Eis o epitáfio de Chico Paixão Leal, a última vontade do patriarca e a alínea do testamento dirigida ao primogénito que nunca aprendera a nadar. No instante em que a onda devorou o pai, Luís percebeu que o Chico Caseiro, como era conhecido, sentia o mesmo terror que ele próprio quando era atirado para as ondas da praia do Guincho. Teve um vislumbre daquilo que só perceberia muitos anos mais tarde, quando já interrogara centenas de criminosos, de azarados e de incautos. Chico era a espora enlameada nas botas do capataz, um pobre coitado, o herdeiro da arraia-miúda cuja dureza era uma sina e o único expediente conhecido para a conservação da espécie. A um tempo verdugo e vítima. O disciplinador que lhe partira dois dentes de leite com as costas da mão e o cuidador que lhe passara vinagre na pele crivada de ferrões de vespas. O pai a quem não se conhecia um sorriso, mas que, numa madrugada de pescaria estival, ofereceu uma gargalhada à pergunta do rapaz: «Os gatos também nadam à cão?» O pai que reservava os carinhos e as indulgências ao filho mais novo, mas que só ao mais velho ensinara a construir uma armadilha para caçar coelhos. O pai que não sabia ler ou fazer contas, mas que, nas poucas horas livres do trabalho de caseiro, se oferecia para qualquer biscate a fim de aligeirar a carestia na mesa de casa. O pai que um dia o levou à tasca e anunciou com orgulho a virilidade capilar do filho pubescente: «Então não é que o gaiato já pinta?» 


			Mil novecentos e vinte. Sexta-feira de chuva. Dois de janeiro. Um puxão na roupa da cama, o pai de pé, de samarra e boina, uma brasa de cigarro a palpitar no breu do quarto e a apagar-se na escuridão do mar. O Chico Caseiro em queda, puxado pela corrente marítima. O oceano a cuspir na cara dos filhos todas as maldições dos náufragos esquecidos. 


			Não sejam maricas, pá. 


			Joaquim, que sabia nadar, quis contradizer a sentença. Ia lançar-se entre uma onda e outra. Luís agarrou-o pelo cachaço. Joaquim tinha dez anos franzinos. Tentou bater-se com o irmão e perdeu. Não se matou a salvar um morto. Um filamento de sol vibrou no horizonte e logo foi reprimido pela borrasca. O tempo não estava para esperanças. Uma onda levou os baldes e as espátulas. Luís olhou em volta: naquelas rochas, diante de si, o irmão era a única testemunha da sua cobardia. 


			As mulheres da casa formaram uma sagrada equipa de salvamento e acenderam as velas na capelinha da quinta. Rezaram manhã afora, tarde adentro, urdindo a trança imemorial da súplica feminina ao Deus pai, de tal maneira que a tempestade amainou, as vagas murcharam e as gaivotas voltaram ao céu. O doutor Athaíde já chamara a Guarda. Os criados tinham-se juntado às buscas enquanto as mulheres oravam por um milagre. Os homens levavam cordas ao ombro e sabiam que, na melhor das hipóteses, só lhes restaria içar um cadáver. Nas pausas do terço, Bernardina, a mãe dos rapazes, socorria-se da litania das viúvas que enjeitam a admissão dos vivos nos subterrâneos de Hades — «Meu querido marido, meu santo marido, meu adorado marido.» 


			Ao entrar pela cozinha da casa grande, descrevendo à mãe o que acabara de acontecer nas rochas, o pranto de Joaquim fora também fúria e desvario contra o irmão que o proibira de acudir o pai. Talvez a perda do marido tenha feito Bernardina sucumbir, de uma vez por todas, ao pensamento mágico, porque também ela, a par do filho com dez anos, acreditava que o desaparecimento de Chico era evitável, se não mesmo resolúvel, e assim que Luís entrou na cozinha, disse-lhe: «Por que deixaste o teu pai ir às lapas com este tempo?» 


			«Por acaso a mãe não lhe conhece o mau vinho?», respondeu Luís, e logo se calou. 


			Nos dias seguintes, arrependido e mudo, ouviu como a mãe eximia as faltas de Chico num suspiro: «Meu querido marido, meu santo marido, meu adorado marido.» Mesmo sem cadáver — ou precisamente por isso —, Bernardina iniciou o processo de canonização do defunto. A mãe parecia atribuir ao primogénito a função de difamador do candidato a santo. Afinal, as primeiras palavras de Luís, após a morte do pai, estavam gravadas nos autos e acusavam Chico de ser um bêbedo desprecavido, que levara os filhos para a Boca do Inferno numa madrugada de temporal. 


			No dia do desaparecimento, Joaquim ficou com as mulheres na capela e Luís acompanhou os homens nas buscas, regressando sem notícias do pai quando o raio luminoso do farol de Santa Marta declarou que acabava o dia e começava a noite. Na cama que partilhava com Joaquim, Luís sentiu-o tremer — de frio, de medo, de choro — e engolfou o corpo pequeno com o seu corpo de irmão mais velho. 


			«Nós também vamos morrer?», perguntou Joaquim. 


			«Não, nós nunca vamos morrer.» E essa foi a primeira vez que Luís prometeu ao irmão aquilo que não poderia cumprir. 


			 


			O medo de Luís era cristalino como o assobio das balas no frio de janeiro. O doutor Athaíde disparava a Luger da Grande Guerra, e o filho do caseiro, supondo que tinham encontrado o cadáver do pai, anteviu-se despedido ou preso pela Guarda. O patrão aguçava a pontaria no espantalho bolchevique que espetara no meio do pinhal. Entre cada tiro, garantia que, caso o Exército Vermelho da Revolução Russa chegasse a Cascais, não o arrancariam da propriedade sem uns quantos mortos. Desde que perdera a mulher para a gripe espanhola, o doutor Athaíde mudara-se com os filhos para a mansão de férias, na orla Atlântica, apostado em converter o luto naquilo a que os colunistas sociais chamariam excentricidade de gente rica. 


			O doutor mostrava a pistola a um GNR de suíças eriçadas. Ao ver Luís, disse: 


			«Vais com o guarda Lopes.» 


			«É por causa do meu pai, senhor doutor?» 


			«Faz o que te digo e bico calado.» 


			O posto da Guarda era uma saleta empestada de tabaco e três fardas mofentas. Mandaram Luís esperar num banco corrido, donde podia ver a única cela do posto. Lá dentro, havia um buraco no chão a servir de latrina e dois homens em cantos opostos. 


			O guarda Lopes abriu a porta da cela e dirigiu-se a um dos prisioneiros: 


			«Desculpe, mas são ordens do doutor Athaíde.» Entrou na divisão minúscula, seguido pelos colegas. «Vamos lá curar estes rabetas», disse o último da fila, calçando umas luvas de couro. Mais do que um castigo, a sessão de porrada deveria converter em homens a sério aquele par de maricas apanhado aos beijos na praia do Tamariz durante a noite. 


			Luís sossegou, não estava ali por causa do pai. Ficou de tal modo aliviado, que os gritos dos presos se tornaram distantes como as cornetas da Revolução Russa, que, garantia o patrão, haveriam de chegar ao Portugal sem rei nem roque. 


			Ofegante, o guarda Lopes saiu da cela e dirigiu-se a Luís: 


			«Vai ali à praça chamar uma tipoia para levares o filho do doutor a casa.» 


			Nuno Athaíde, primogénito varão do pai viúvo, regressara a Portugal para as férias natalícias. Cursava Medicina em Paris, embora fosse menos estudante de Anatomia e mais discípulo do absinto. Em Cascais, dormia o dia inteiro e disparava para Lisboa ao entardecer, crente de que o perigo e o rasto da velocidade prateada do seu Hispano Suiza descapotável, na noite escura, faria pela sua reputação aquilo que o tráfico de armas em Harare fizera pelo mito de Rimbaud, o poeta aborrecido pelo génio literário precoce que fora em busca da emoção da marginalidade, fugindo da lei e dos credores, abandonando amantes entre Sumatra e Djibuti. 


			Nuno Athaíde saiu do posto como se a tareia mandatada pelo pai fosse apenas uma ode menor na sua vida. Sorriu para os guardas. Sangue na boca, como batom, e o sopro de um beijo: «Boa noite, obrigado e até à próxima.» Para sobreviver, Nuno tinha de apresentar-se como um espécime invulgar, nunca o mais fraco. Uma aberração indomada, jamais um doente submisso. Antes morrer que quebrar. Ainda assim, todas as comendas exteriores dessa bravura — os olhos negros, os lábios inchados — não eliminavam o horror de um veredito que ele tão bem conhecia: era mais provável que viesse a morrer sozinho do que a viver acompanhado. 


			O filho do caseiro pôs o braço de Nuno sobre o seu ombro e ajudou-o a subir para a tipoia. Disse ao cocheiro para esperar e correu para o chafariz, onde molhou um lenço de pano e aproveitou para lavar as mãos, porque, embora não reconhecesse grandes conhecimentos médicos ao jardineiro dos Athaíde, já o ouvira a dissertar sobre o perigo de contágio dos trejeitos do filho do patrão. 


			O cocheiro estalou a língua e as rédeas. Nuno limpou o sangue na boca com o lenço húmido. Virou a cara para a costa após o estrondo de uma onda nas rochas, recebendo na cara os salpicos das marés vivas. 


			«Isto ninguém me tira», disse, como se tivesse acabado de ouvir uma sinfonia cósmica ou confirmado a existência de um deus belo e misericordioso. 


			A governanta, duas criadas e a irmã Madalena esperavam-nos. Ajudaram o filho do patrão a descer da charrete e, antes de seguir para casa, Nuno devolveu o lenço ao rapaz, segurando-lhe a mão. 


			«Obrigado», disse. «Fico a dever-te uma.» Depressa recuperou a máscara do artifício. «Então, Geninha, é desta que tens pena de mim e te casas comigo?», perguntou a uma das criadas. 


			A governanta peituda, abotoada até ao pescoço, entregou um envelope a Luís. 


			«Dá isto à tua mãe e, assim que acabares o que tens a fazer nas cavalariças, preciso que vás apanhar pinhas para as lareiras.» 


			O envelope tinha como destinatário o Chico Caseiro. Na parte reservada ao remetente, Luís leu: 


			 


			Domingos Paixão Leal 


			Sullivan Street, 17 


			New York City, New York 


			United States of America 


			 


			Luís não entregou a carta à mãe ou sequer lhe disse que vinha acompanhada de uma passagem de navio. Tal como o pai desaparecido, que nunca falara daquele Domingos, ou dos planos de se juntar a ele nas Américas, também Luís Paixão Leal escolheu fazer tudo na clandestinidade, cheio de pressas e rudimentar nos preparativos. Saiu de madrugada, um dia antes do embarque, depois de soprar ao ouvido do irmão sonolento que haveriam de estar juntos outra vez. À mãe deixou um bilhete, que teria de ser lido pela governanta, prometendo enviar dinheiro para a subsistência da família — o preço a pagar pela liberdade do primogénito, a bula das indulgências filiais. Pernoitou numa pensão ribeirinha, sem pregar olho, agarrado ao bilhete, num cómodo partilhado com três desconhecidos e o miasma aquoso do Tejo na maré baixa. 


			Já embarcado no transatlântico, o mar que lhe servira de horizonte durante toda a vida, tão óbvio e irremovível como o céu ou a luz do farol, era agora a massa perigosa que tragara o pai, a extensão que poderia separar Luís da culpa, unindo-o a uma terra mais desconhecida do que o Paraíso ou o Inferno. Da vida depois da morte, já ouvira falar muito, da América, ninguém lhe contara o que fosse. Nos dias passados a bordo do navio para Nova Iorque, a inexaurível memória forçou-o a reviver, uma e outra vez, o que acontecera nas rochas da Boca do Inferno. Aos quinze anos, Luís tinha a certeza de que, tal como Judas Iscariotes ou Marcus Brutus, um só ato o definiria para sempre. Para que o filho chegasse à América, fora preciso que o pai caísse ao mar. O Atlântico apertava-se ao redor do casco como um torniquete. Luís recusava subir ao convés, temendo que o pai aparecesse a boiar no oceano ou que tivesse embarcado no vapor e o esperasse ao virar de uma esquina para tirar satisfações. 


			Depois de transposta a alfândega em Ellis Island, não foi a Estátua da Liberdade, a altura dos prédios ou a quantidade de gente que mais assombrou a pequenez provinciana de Luís chegado à megalópole do futuro. Na confusão das docas do Sul de Manhattan, deu de caras com o pai ressuscitado e ficou ali, imóvel, perdido numa indecisão: fugir sem olhar para trás ou correr a abraçá-lo. 


			 


			Logo no cais, foi recebido com um beijo na cara. Essa proximidade da pele, o toque áspero da barba e o hálito molhado a cheirar a dentífrico — nunca antes Luís fora beijado por outro homem — despertaram nele um reconhecimento profundo e ilógico. Porque confiava sem hesitações num estranho que se parecia tanto com o pai? Por que razão tudo naquela figura lhe era familiar e, ao mesmo tempo, incógnito? 


			Sem duvidar que o rapaz era filho do passageiro por quem esperava, o homem perguntou: «O teu pai?» O beijo desarmara todas as mentiras que Luís tinha preparado ao longo da viagem, caso alguém lhe perguntasse pelo Chico Caseiro. O afeto masculino revelava-se incompreensivelmente persuasivo e comovedor. «Damn, boy, parece que estou a ver o teu pai quando nos despedimos», disse o homem. «Nessa altura, ele devia ter mais ou menos a tua idade.» Luís nunca pensara no pai antes de ser seu pai. Essa suposição de juventude, de uma outra existência que ele nunca conhecera, tornou ainda mais insuportável a vida interrompida pelas ondas de Cascais. 


			Tudo o que Luís mais queria era não chorar, denunciando a sua imprestabilidade. Tentou dizer O meu pai está morto, caiu ao mar, nunca deu à costa. Deixou uma mulher e um filho pequeno, agora alguém tem de ganhar o pão. Para o bem e para o mal, o que era dele é meu. Por isso estou aqui. Esta oportunidade é minha por direito. Em vez de salvaguardar os deveres do chefe de família, as cordas vocais lascaram as primeiras palavras, «O meu pai está», e a voz esmigalhou-se até não ser nada, porque o homem lhe agarrou a cara com ambas as mãos e disse: «Sou o teu tio Domingos, irmão do teu pai, e, seja lá o que for que tenhas para me contar, agora já ninguém nos separa.» Voltou a beijá-lo, selando a promessa com uma palmada nas costas. «Vamos dar-te de comer e arrimar essas pernas de marinheiro em terra firme. Ninguém chega à América para passar fome.» 


			Domingos Paixão Leal era a cara chapada do irmão Chico. Um nada mais alto, mais velho e enxuto. Mas com idêntico cabelo negro, nariz arqueado e pele mediterrânica propensa a olheiras, herança ibérica de semitas e berberes. Os mesmos repentes, o mesmo olhar, a mesma voz. Em Nova Iorque, tantas vezes lhe perguntavam se era siciliano ou judeu sefardita como assumiam que Luís era seu filho. Domingos, solteiro quarentão sem descendência, apreciava a ideia de continuidade no sobrinho. 


			As semelhanças entre o pai e o tio de Luís ficavam-se pela fisionomia e alguns maneirismos. Chico sofrera de uma obediência feudal ao doutor Athaíde. Já contestar os patrões do mundo era um dos inúmeros pleitos de Domingos, o sindicalista anticlerical e pró-voto das mulheres, o anarquista anti-imperialismo e pró-integração de todas as raças por igual. Chico bebia muito, Domingos declarava-se abstémio e, ainda que contestatário do puritanismo religioso, não se opusera à lei que proibia a produção e a venda de álcool em todo país. Domingos conhecia os efeitos degradantes da bebida na estima que os homens tinham por si mesmos e pelos outros, os desacatos na rua, a indigência sem teto, os espancamentos de mulheres e filhos. O alcoolismo parecia-lhe tão opressor como os turnos de doze horas numa mina de carvão. 


			Se Chico mal sabia assinar o nome, Domingos lia jornais, colecionava livros, frequentava o teatro, o cinema e os comícios políticos. Habitante de Manhattan havia mais de vinte anos, começara por abrir valas com uma picareta e chegara a líder sindicalista dos trabalhadores da construção. Tinha o poder de convocar greves e embargar obras. Havia tempo que era portador dessa perigosa arma do autodidata que nasce pobre: um cartão das bibliotecas de Nova Iorque. No edifício central, na Quinta Avenida, metia conversa com estudantes e professores, intelectuais e romancistas, fazendo questão de os informar de que participara na colocação de todo aquele mármore. Quando alugou uma cave perto de casa e pediu a ajuda de Luís na reconstrução, doutrinou o sobrinho acerca da luta de classes, falou-lhe do valor do trabalho sobre o capital e, depois de mais uma marretada na parede, emergia da poeira para citar Bartleby, o resiliente escrivão de Wall Street, justiceiro de todos os empregados que se opuseram aos patrões: «Prefiro não o fazer.» 


			Luís ficou com o emprego que Domingos tinha arranjado ao irmão Chico, nas obras do Holland Tunnel, que ligaria o Sul de Manhattan a Nova Jérsia, e deu-lhe guarida no seu apartamento da Rua Sullivan, meia dúzia de quarteirões a norte do estaleiro da escavação. O rapaz tinha aulas de Inglês após os turnos subterrâneos e passou a lavar as mãos antes das refeições. Domingos queria elevar o garoto pacóvio a adulto instruído que comia de boca fechada e recebia no correio a folha anarquista Last man standing. 


			Nesses primeiros meses na América, nenhum ensinamento teve um poder tão visceralmente revelador como a noite de dezoito de maio de 1920, quando Luís entrou pela primeira vez numa sala de cinema. Para um rapaz que crescera com velas e cavalos, havia, claro, a extravagância e a vertigem nova-iorquina das luzes elétricas e da velocidade dos carros. Mas o que era a invenção do semáforo de trânsito depois de um grande plano da boca da atriz Olive Thomas? Os cabelos curtos, a fita de tecido tão justa no pescoço, os lábios que beijavam a boquilha de um cigarro. Não conhecendo do corpo feminino mais do que a roupa interior das criadas no estendal, Luís nunca vira uma mulher fumar. Ficou de tal maneira excitado com a prevaricação, que, ao acender o primeiro cigarro após o filme, voltou a ficar duro dentro das calças. 


			«O que quer dizer Flapper?», perguntou ao tio, tentando perceber o título da fita. 


			«Desavergonhada, lambisgoia, sirigaita.» Mas os coloquialismos em português eram demasiado vulgares e insuficientes para abarcar a impressão deixada por Olive Thomas no rapaz que, anos mais tarde, ainda recorreria a essa lembrança quando se masturbava. 


			Dezoito de maio de 1920. A primeira vez que Luís viu um filme, que comeu um bife tártaro com uma gema crua e que entrou num speakeasy. Para aceder ao bar clandestino era preciso entrar numa tabacaria, dizer a senha — «Um maço de Velvets sem filtro» —, avançar para as traseiras, bater à porta de um suposto frigorífico industrial e cumprimentar o porteiro com uma nota na mão. Domingos tinha uma mesa reservada perto da banda de música. O pasmo de Luís, ao ver tantos negros no palco, passou para segundo plano por causa da estranheza da música que esses negros tocavam. Os clarinetes, os trombones e os trompetes eram tão frenéticos, que, nos seus sermões, os pregadores brancos prescreviam exorcismos a quem os tocasse daquela maneira. Tal como nas primeiras viagens nos autocarros de dois andares, após uma náusea inicial, o corpo de Luís aceitou o estímulo da música e acabou na pista de dança, imitando os dandies e as flappers. 


			Nos meses e anos seguintes, Nova Iorque tornou-se um volumoso compêndio de primeiras vezes. Muitas delas proporcionadas por Domingos, que lhe mostrava a cidade em longos passeios a pé, falando ora como um guia de museu enamorado pelo seu local de trabalho ora como o explorador destacado para estudar um habitat selvagem. Para o tio, Nova Iorque era um ser vivo em ininterrupta mudança, o acelerador de talentos e desgraças, simultaneamente santuário e cemitério de ambições, lugar de refúgio e recomeço para os descendentes dos escravos vindos do Sul e os católicos independentistas da Irlanda do Norte, cada qual com a trouxa da sobrevivência ao ombro e uma ilusão de sucesso debaixo da asa. Solidão e multidões, todos aqueles que queriam ser esquecidos e todos os que procuravam, no estrelato e na fortuna, o amor que lhes faltava. Fosse qual fosse a razão que levava um indivíduo a juntar-se ao formigueiro da grande cidade, advertia Domingos, «lembra-te que uma parte considerável do destino de um homem depende da sorte e do acaso. Concentra-te naquilo que podes controlar. O trabalho e a retidão de caráter. A resistência e a dignidade. Mas nunca te esqueças que aqueles que não têm escrúpulos vão aproveitar-se dos teus escrúpulos para te passar a perna». 


			A mentoria de Domingos expandia-se através das temáticas e da geografia da cidade. Tanto levava o sobrinho a visitar o Museu de História Natural, iniciando-o na teoria da evolução das espécies, como o passeava pelos quarteirões ao redor de Wall Street, mostrando-lhe os seguidores do culto do casino bolsista, especuladores do capital que, sem nunca terem pregado um prego, construíam impérios sobre os costados daqueles que ganhavam a vida de martelo em punho. Na sombra dos prédios com átrios forrados a mármore de Carrara, os mendigos vitalícios montavam as suas barracas de cartão provisórias. Na Bowery, rua que Domingos nomeara de «purgatório das almas à deriva», pejada de alcoólicos sem casa e de bordéis de quinta categoria, Luís foi avisado de que, apesar da fé dos recém-chegados no êxito da sua aventura, apesar da juventude, da novidade e das promessas oferecidas por Nova Iorque — uma espécie de frenesim do primeiro amor —, aquela rua não era apenas uma prova de que a abastança não aproveitava a todos, mas um aviso pessoal: «Ninguém está livre de vir aqui parar.» 


			Nova Iorque e as primeiras vezes de Luís. A bebedeira iniciática, a virgindade perdida, a disputa de punhos com outro operário durante a construção do túnel, a estreia como objeto de desprezo por causa da sua fisionomia e sotaque — «Vai para a tua terra», a primeira de muitas vezes que o fizeram sentir-se estrangeiro e indesejado, imundo por decreto e irrecuperável por condição. 


			Nas pausas para comer, durante as jornadas a esgravatar o túnel, os operários dividiam-se segundo uma paleta de cores e linguajares. «Os irlandeses são os pretos dos americanos, os italianos são os pretos dos irlandeses, os judeus são os pretos dos italianos, e os pretos são os pretos de toda a gente», explicou-lhe um calabrês que não se misturava com sicilianos. Quando Luís perguntou onde estavam os portugueses na escala cromática, o outro disse-lhe: «Não estão.» 


			Treze de setembro de 1920: a primeira vez que o tio o envolveu nos seus negócios e que Luís confirmou a natureza dúbia dos homens, o fio da navalha onde resvalam, a diferença entre aquilo que dizem e aquilo que fazem. Domingos passou-lhe uma chave e disse: «Vou viajar, preciso que ajudes o padre Hipólito, ele sabe o que fazer.» 


			O desamor do tio pela religião e por todos os seus burocratas — do sacristão ao sumo pontífice — não prognosticava que confiasse no pároco da Igreja de Saint Anthony, menos ainda que fizesse com ele negócios ilegais. Essa dissonância foi rapidamente corrigida pela admiração que Luís tinha pelo tio. Afinal, a igreja ficava na rua onde Domingos vivia, era frequentada pelos mesmos imigrantes portugueses a quem ele arranjava trabalho. Estranho seria que não conhecesse um padre seu vizinho e conterrâneo. Além disso, Domingos abastecia a paróquia de algo indispensável à eucaristia — vinho —, o que ajudava o sobrinho a relevar a inconsistência do tio abstémio, apologista da Lei Seca mas fabricante de álcool. 


			Na cave que Luís ajudara a recuperar, e da qual recebera a chave, havia equipamento para fermentar as uvas e uma prensa que as convertia em tijolos, aos quais apenas era preciso juntar água para que se tornassem vinho. Esta ironia milagreira não passara despercebida ao padre Hipólito. 


			Quando a Polícia bateu à porta, uns dias depois, perguntando a Luís pelo paradeiro de Domingos — que se encontrava em representação do sindicato num congresso em Boston —, o rapaz ponderou se produzir vinho seria um pecado mais grave do que a falta do sangue de Cristo na missa. Devido às palestras do tio, já não acreditava que o Universo fosse obra para terminar em seis dias. Mas ainda não estava pronto para as perdas da apostasia, deixando de acreditar num Deus que premiava os bons e punia os maus. Depressa se deu conta de que os tijolos de vinho não eram o motivo de interesse dos polícias pela cave. Antes das reformas, Domingos alugara o espaço a imigrantes acabados de desembarcar e que ali dormiam por turnos. Entre eles, haviam estado os anarquistas italianos suspeitos do atentado em Wall Street. 


			Dezasseis de setembro de 1920: a primeira vez que Luís sentiu a reverberação de uma bomba. Quarenta e cinco quilos de dinamite e duzentos de ferro em cima de uma carroça estacionada diante do Banco J. P. Morgan, em Wall Street. Os estilhaços mataram mais de cem pessoas, feriram centenas, a onda de choque chegou ao túnel onde Luís trabalhava. 


			A Polícia nunca encontrou os culpados, embora desconfiasse dos Galleanisti, anarquistas que defendiam a violência como único detonador possível da rebelião popular e que já tinham feito explodir outros símbolos do capitalismo. 


			No regresso a Nova Iorque, as simpatias políticas de Domingos, senhorio de dezenas de imigrantes que nunca tinham ficado mais de um par de semanas na cave, não constituíam prova suficiente para o ligar ao atentado e, ao final de duas horas de interrogatório, na esquadra, a Polícia deixou-o sair em liberdade. Talvez o tio, que tanto o avisara das complexidades morais dos homens, fosse algo a meio caminho entre o pequeno contrabandista e o defensor dos operários explorados. Mas nunca cúmplice de uma matança de inocentes. Por via das dúvidas, Luís perguntou-lhe: 


			«Nestes dias que estiveste fora, fizeste alguma coisa que não devias?» 


			«Não», disse Domingos, referindo-se ao atentado, sem mencionar que, além da convenção em Boston, estivera na costa atlântica a negociar com pescadores açorianos um carregamento de uísque britânico e vinho português. 


			 


			Vinte e nove de setembro de 1920: a primeira vez que Luís foi a um funeral. O cadáver da atriz Olive Thomas — a sua paixão cinematográfica — chegara de Paris após semanas de escândalo e mistério nos tabloides. Durante a segunda lua de mel de Olive com o marido, Pickford, o casal viajara pela Europa. Depois de uma noite de boémia em Montparnasse, a atriz alcoolizada chegou ao quarto no Hotel Ritz e ingeriu o remédio para as feridas do marido, sifilítico crónico. Os jornais apresentavam distintas versões do sucedido. Olive confundira o frasco de cloreto de mercúrio com água ou com um medicamento para dormir. Olive suicidara-se por causa das infidelidades de Pickford. Toldada pelo champanhe e pela cocaína, Olive fora ludibriada pelo marido e tomara o veneno depois de o casal ter participado numa orgia parisiense. O móbil do homicídio: Pickford queria receber o prémio do seguro de vida da mulher. 


			No dia do funeral, em Nova Iorque, a Polícia criou um cordão de segurança ao redor da igreja. Luís estava entre as centenas de admiradores e curiosos que esperavam ver Olive uma última vez. O choro alastrava, mas a compunção do rapaz pela morte da atriz, com apenas vinte e cinco anos, era mais do que a tristeza da perda. Nos olhos marejados, além da incompreensão da finitude, havia já a fremência e a revolta que o levariam a ser polícia e a tomar para si o pessoalíssimo compromisso de consertar todas as injustiças que se lhe cruzassem no caminho. 


			As autoridades francesas tinham decretado a morte de Olive como acidente. Luís não aceitava que o acaso servisse de explicação. Como podia o destino da estrela de Hollywood, agraciada pelo talento e pela fama, terminar de forma tão banal e estúpida? Era como se, após ter conquistado a Pérsia, Alexandre, o Grande, morresse engasgado com uma espinha no banquete dos vencedores. A cabeça de Luís, transtornada pela emoção do enterro e pelas tramas conspiratórias dos tabloides, estava ciosa de algo que confortasse as suas dúvidas. Tinha de haver um culpado, e esse deveria ser punido. Luís estava certo de que a inocência fabricada de Pickford exigia uma retaliação, e por isso pediu a Deus, nessa mesma noite, que matasse o marido de Olive e o mandasse para o Inferno. 


			Pela porta entreaberta, Domingos viu o sobrinho de joelhos, no quarto, murmurando preces. Ao jantar, perguntou-lhe: 


			«Estavas a rezar porquê?» 


			Luís corou como se acabasse de ser apanhado a masturbar-se. Encolheu os ombros, enfiou uma batata cozida na boca, ruminando a vergonha das convicções que herdara da mãe católica. 


			«Não é uma crítica. Nem um juízo», disse o tio. «Nunca te proibi de praticares a tua fé. Mais do que certezas, tenho dúvidas. Só as dúvidas levam a mais conhecimento. E o conhecimento faz-nos crescer. Se não me quiseres contar, tens todo o direito. Jamais te cobrarei isso, mas gostava de saber porque estavas a rezar.» 


			Luís fez um apanhado da tragédia de Olive Thomas e confessou como encomendara a Deus a condenação eterna de Pickford. 


			«Se Deus é todo-poderoso, vais dizer-me agora que se enganou? E que precisa que o avises do engano?» 


			«Lá em Portugal, o padre estava sempre a falar do mistério da fé.» 


			«E isso serve para quê?» 


			«Há coisas que só Deus sabe, não é para a gente perceber», disse Luís, querendo terminar a conversa. 


			O tio pousou os talheres como se arregaçasse as mangas a fim de arrancar as sementes enterradas bem fundo pelo padre no medo e na ignorância do rapaz. 


			«Se Deus tem um plano para nós, e se nesse plano a Olive Thomas tinha de morrer agora, por que raio haveria Deus de mudar o plano só porque tu lhe pedes? Deus é infalível, certo? Não achas arrogante da tua parte, e também inútil, dizer-lhe como deve gerir os nossos destinos? Por outro lado, se as tuas orações forem respondidas, então, há que reconhecer que Deus também se engana.» 


			Sem argumentos para a lógica do tio, Luís protegeu-se na carapaça dos bons sentimentos: 


			«Rezar faz-me sentir bem.» 


			«Mas nem tudo o que nos faz sentir bem é verdade. O uísque consola muita gente, isso não significa que seja a forma mais eficaz e sincera de entender a realidade.» 


			«Irra, que és teimoso. Já disse que há coisas que não temos de perceber.» 


			«Há milhões de coisas que não percebemos, mas isso não implica que tenhamos de as explicar com fantasias. Muitas das pessoas que morreram afogadas no Titanic eram tão decentes e fiéis a Deus como aquelas que sobreviveram. Rezaram com a mesma esperança dos que conseguiram entrar num bote salva-vidas. E, ainda assim, acabaram mortas e congeladas no mar do Norte. Todos os dias morrem pessoas em acidentes como aquele que matou a Olive. Crianças esmagadas debaixo de uma carroça. Bebés e mães durante o parto. Das duas uma: ou Deus é cruel ou é indiferente. Se tu, que és um garoto, não és cruel nem indiferente, se te sentes mal com o sofrimento dos outros, se farias tudo ao teu alcance para acabar com esse sofrimento, porque é que Deus, todo-poderoso, não faz o mesmo?» Domingos voltou a pegar nos talheres, encerrando a lição com um incitamento: «Se queres mudar alguma coisa, não encarregues Deus, é imoral. Tens de ser tu a dar conta do recado.» 


			Luís sentia os questionamentos como um ataque pessoal, um interrogatório em que lhe pediam para denunciar aqueles em que confiava. Deus, a ideia de uma ordem celeste, o Juízo Final enquanto evento reformador dos defeitos humanos — tudo isso servia para que Luís se julgasse mais seguro no caos e na falta de sentido. A morte do pai e a de Olive tinham de ter um propósito que lhe escapava, mas que lhe seria revelado como recompensa se, ao longo da vida, acumulasse suficientes méritos para ser recebido por São Pedro nos portões do Paraíso. 


			Domingos tinha o papel de instrutor paciente, deixando que, raio a raio, a luz erradicasse as trevas, fazendo uma espécie de desmame na transição do cérebro supersticioso do sobrinho para o pensamento crítico. Providenciava as ferramentas para a resolução de uma farsa, deixando que fosse o discípulo a desvendar o x da incógnita por si mesmo. Mas o que Domingos tinha como educação e esclarecimento, Luís entendia como chantagem. Se o rapaz não podia estar junto da mãe e do irmão, ao menos que pudesse ter por perto Deus, Jesus, Nossa Senhora, todos os anjos e santos. Uma guarda de honra invisível, que garantia o préstimo da vida de Luís e que havia estado tão presente no seu crescimento que ele a sentia como parte da família. Negá-la era deixar de ser quem era. Abandoná-la era esquecer a mãe e o irmão de uma vez por todas. 


			«Às vezes pareces tão ferrenho como os pregadores que criticas», disse Luís. 


			Domingos sorriu. O rapaz apresentava destreza de raciocínio que bastasse. E o seu desconforto indiciava dúvidas. Só as dúvidas podiam derrubar os dogmas. Mais tarde ou mais cedo, Luís descobriria que o apego a uma coisa não valida a sua existência. Seria doloroso, como costumam ser todas as assunções de um engano, o instante em que, depois de tanto persistir, aceitamos que a pessoa amada jamais retribuirá o nosso amor, ou quando descobrimos a traição de um amigo. 


			«Se calhar estás certo no que dizes, mas o meu trabalho é mais difícil», respondeu Domingos. «Os pregadores religiosos têm uma instituição poderosa ao seu serviço e séculos de experiência na arte da burla. É muito mais fácil enganar as pessoas do que convencê-las de que foram enganadas.» 


			 


			A primeira vez que Luís viu o irmão Joaquim em Nova Iorque: dia vinte e nove de março de 1924, um par de meses antes da assinatura do National Origins Act, a lei que restringia a imigração, para a América, de asiáticos, judeus, eslavos e originários do Sul da Europa. Luís deixara o trabalho na construção do túnel porque, caso estudasse para fazer o exame do nono ano do liceu, o tio oferecia-lhe um emprego de secretariado na união sindical. Na iminência da entrada em vigor da nova lei, Domingos concedera-lhe um empréstimo para que pudesse mandar vir a mãe e o irmão. Só Joaquim desembarcou em Manhattan. A viuvez de Bernardina fizera-a reclusa das coisas conhecidas e controláveis — as limpezas, os tachos, as novenas. Com o pouco que tinha, cozinhava para o padre, achando que as boas graças de Deus aumentavam na proporção inversa da fome do sacerdote. O seu luto não era o pesar pela morte do Chico Caseiro, mas uma penitência que pedia o retorno do marido. Vestia sempre de negro, ia adquirindo a curvatura cervical das carpideiras e das mulheres dos pescadores náufragos. Velas, rosários, lenços no cabelo, procissões, jejum na Quaresma, choro antes de deitar e joelhos doridos de tantas preces. Com cada ritual, cada mortificação, Bernardina alertava os Céus para o que lhe era devido. Como poderia ir para Nova Iorque se, em algum momento, Deus reconheceria a servitude da viúva e, ao chegar a casa, ela daria com o Chico sentado à mesa, esperando que o jantar fosse servido? Os filhos podiam desistir e zarpar, largando-a na solidão do luto, mas Bernardina não arredaria pé, porque o marido só poderia voltar ao sítio onde tivera sumiço. 


			Fosse por instinto de proteção ou pela culpa de privar Joaquim de outro progenitor, Luís quis deixar o irmão a salvo das agruras dos recém-desembarcados e do trabalho braçal. Estendeu os serviços de uma explicadora, que o preparava para o exame do nono ano, à formação de Joaquim, esperando poder inscrevê-lo na escola no seguinte ano letivo. 


			Nesses primeiros meses de coexistência em Nova Iorque, partilhando um quarto e um beliche na casa do tio Domingos, os irmãos recuperaram a cumplicidade interrompida e não se largavam nas horas livres. Conhecedor dos perigos e das maravilhas da cidade, Luís, com dezanove anos, suscitava em Joaquim, aos catorze, a predisposição dos rapazes mais novos para idolatrar os irmãos mais velhos. Luís ensinou-o a atravessar a rua através do trânsito tresloucado, a desferir um uppercut ou a usar um telefone. Descodificava o calão nova-iorquino e a rede do metro. Era aquele que já dormira com mulheres, bebera em bares clandestinos e que Joaquim imitava em todas as demonstrações de desenvoltura máscula: a boina enviesada, a forma de segurar o cigarro ou de cuspir para o chão, o corte de cabelo e o andar apressado, de costas muito direitas, calcando os passeios com a assertividade — e um certo exibicionismo — daqueles que estão certos de alcançar um destino extraordinário. Havia entre os irmãos a lealdade dos juramentos de sangue que leva um homem a dar a vida por outro. O credo fraternal da honra, do «contra tudo e contra todos, ninguém nos vai separar». 


			O irmão mais velho era o epítome do que era ousado e varonil. Usando-se do emprego no sindicato da construção civil, arranjado pelo tio, Luís elevou Joaquim à vertigem de um arranha-céus em obras para lhe mostrar a cidade a partir das vigas de aço soldadas por imigrantes como eles. Cinquenta e seis andares acima da superfície terrestre, Luís acendeu um cigarro e usou-o como ponteiro para indicar os bairros lá em baixo, exibindo a mesma descontração com que largava dois quarters na bilheteira do cinema, moedas poupadas do salário semanal para levar o irmão às matinés duplas de domingo. 


			Luís ensinou a Joaquim que só os visitantes da cidade se deslumbravam com os esquilos e a neve. Os nova-iorquinos de nascimento e adoção não encontravam exotismo em coisas tão banais. «Os esquilos são ratos com caudas peludas e podem pegar-te raiva», dizia. «A neve só tem graça quando cai, depois fica toda mijada pelos cães e pelos vagabundos. Num par de dias, os passeios são um lamaçal de mijo e porcaria.» 


			Joaquim, que entrara para uma turma de alunos mais novos por causa do inglês iniciático, privilegiava atividades cerebrais que acelerassem a sua imersão na cultura americana. Mas até os combates de boxe amador, quando temia pela vida do irmão, ou os jogos de beisebol no Yankee Stadium tinham um apelo intelectual para o rapaz que acabaria o liceu entre os melhores da turma. No meio dos homens, fossem eles intervenientes ou espectadores das competições, Joaquim estudava os maneirismos da linguagem e do comportamento, a criatividade do vernáculo — «This fucking cocksucker» — que tanto ameaçava violência com um oponente como revelava carinho com um aliado. 


			O botão do aparelho de rádio, em casa do tio, foi o primeiro motivo de discórdia. O mais velho preferia as notícias e os eventos desportivos, o mais novo fascinava-se com os anúncios e os programas musicais. Joaquim concedia, por deferência hierárquica e porque, embora Luís o protegesse no exterior, dentro de portas não abdicava dos privilégios da troça concedidos aos irmãos que nasceram primeiro. Durante anos, e depois de ter sido apanhado a experimentar o foxtrot com uma almofada, Joaquim não foi capaz de dançar diante de Luís, que lhe disse: «Costuma ser o homem a conduzir, não a almofada.» Em seguida, porque assumira o posto do progenitor ausente, atirou: «Não sejas um fucking pussy e vem mas é comigo ao ginásio dar uns murros em alguém.» 


			Um ano após chegar a Nova Iorque, na primavera de 1925, Joaquim iniciou a mutação de rapazote para protótipo de homem. Em poucos meses, deu um pulo em altura e ganhou corpo, engrossou o buço e as patilhas. O que perdeu em doçura na voz acrescentou em confiança. O rosto ficou mais anguloso, as mãos e os pés tornaram-se apêndices demasiado grandes que ele não sabia conter, derrubando copos e tropeçando em carpetes. «Estás mesmo naquela idade em que não és carne nem és peixe», dizia-lhe o tio. O vaticínio de Domingos referia-se à transição física do sobrinho, mas podia aplicar-se também ao despontar da confusão e da ousadia da adolescência. Nova Iorque, a cidade mais populosa e cosmopolita do planeta, precipitava essa transformação, despertava a curiosidade do rapaz com a interminável oferta de revelações e experiências na ilha de Manhattan. 


			Aos poucos, Joaquim ia saindo da sombra do irmão, atrevendo-se a gostar de outros filmes e de outras músicas, tentando ler até ao fim os livros que Luís recebera do tio e que abandonara — Moby Dick, O apelo selvagem, O último dos moicanos, A ilha do tesouro. Seguia as tiras de banda desenhada nos jornais e estreara-se como espectador de teatro vaudeville pela mão de Inácio Capote, filho de emigrantes portugueses, vizinho da Rua Sullivan e ajudante na mercearia do pai. Mais velho do que Joaquim, Inácio Capote também distribuía os tijolos de vinho de Domingos. Era um desenhador compulsivo, nunca se lhe viam as unhas sem carvão ou uma peça de roupa que não estivesse suja de tinta. Pintava cenários para companhias amadoras de teatro e levou Joaquim a festas em apartamentos partilhados por jovens que se proviam da criatividade para manter o moral e justificar as privações da vida artística na grande cidade. Todos tinham uma missão. Todos seriam reconhecidos pelo seu contributo. Queriam retratar e definir o seu tempo. Faziam parte do salto civilizacional que surgira dos escombros da Grande Guerra e sob os quais definhavam, sem se extinguir, o constrangimento vitoriano e o puritanismo religioso. 


			Joaquim, arquétipo do irmão mais novo a quem o mais velho fez o favor de derrubar barreiras e abrir o sendeiro para a liberdade, também se tinha aproveitado da ausência do pai severo que disciplinara Luís. Durante quatro anos, na propriedade do doutor Athaíde, com o irmão em Nova Iorque, Joaquim fora o filho único de uma mãe viúva que o deixava à solta e lhe fazia todas as vontades. 


			Em Manhattan, pendurado nos elétricos que o levavam de um comício em Midtown para uma sessão de cinema perto de Washington Square, à boleia das conversas do tio sobre religião ou escutando os discos de Gershwin e de Cole Porter que Inácio Capote punha a tocar na vitrola, Joaquim falava com genica e agia com arrojo, sendo amiúde designado como a alma da festa e o sujeito dos palpites mais otimistas: «Este miúdo vai chegar longe.» 


			Cada um dos irmãos procurava a sua tribo e a sua história na América. Luís revia-se no espírito industrioso dos arranha-céus e dos aviões, no poderio militar, tecnológico e científico de um novo império. Seguia os avanços na medicina como se fossem conquistas pessoais. Quando soube o que era uma cesariana (e como se fazia), o seu espanto e gratidão podiam equiparar-se ao deslumbre de Joaquim ao ouvir Rhapsody in Blue pela primeira vez. 


			Luís partilhava a admiração do tio pela frase da Declaração da Independência, que Domingos mandara emoldurar e pendurar no escritório do sindicato, após riscar duas palavras: «Consideramos estas verdades como evidentes por si mesmas, que todos os homens são criados iguais, dotados pelo Criador de certos direitos inalienáveis, que entre estes estão a vida, a liberdade e a procura da felicidade.» 


			Joaquim, depois de ouvir uma atriz recitar o primeiro verso de um poema numa tertúlia na Rua Bleecker, visitou a biblioteca, pediu um livro de Walt Whitman e traduziu para português, com ajuda do dicionário, as palavras americanas, tentando encontrar uma explicação para o fenómeno espiritual que sentira ao escutar: «Eu canto o corpo elétrico/ Os exércitos daqueles que amo envolvem-me e eu os envolvo,/ Não me largam até que vá com eles, que lhes responda.» Joaquim era esse corpo elétrico em marcha numa caravana de gente nova e diversa e revolucionariamente boémia, que se propunha a edificar, através da arte, a Nova América do século XX. 


			Por sua vez, Luís queria escalar os degraus da democracia americana, lançada pelos sábios pais da nação, um sistema de méritos, equilíbrios e justiças que, ele estava certo, tanto alçava um sapateiro de Cork a dono de uma rede de sapatarias em Queens como o filho de um caseiro de Cascais a agente da Prohibition Unit, com direito a crachá dourado, coldre e revólver. 


			Aniversários em Nova Iorque. Quatro de julho de 1920: a primeira vez que Luís viu fogos de artifício. Quatro de julho de 1925: a primeira vez que disse a alguém que se candidatara a prohi, alcunha pela qual eram conhecidos os agentes que fiscalizavam a aplicação da Lei Seca. Para celebrar o dia de anos, Luís convidou o irmão para beber um batido de chocolate, dando-lhe as novidades sobre o seu futuro profissional. Depois levou-o ao Circo da China, onde viram trapezistas, cães amestrados, cuspidores de fogo, a encenação acrobática de uma batalha entre índios e caubóis, e um sósia de Gengis Khan que dobrava barras de ferro. Joaquim achava o programa um tanto infantil e, após a apresentação dos palhaços, que não o fizeram rir uma só vez, deixou de aplaudir os artistas em palco. 


			«Não estás a gostar?», perguntou Luís. Havia algum tempo que Joaquim se sentia tratado como uma criança. O irmão não gostava que ele fumasse ou bebesse. Tinha-o proibido de acompanhar Inácio Capote nas entregas dos tijolos de vinho. 


			À saída do teatro, Luís usou o indicador para delinear a colossal testa do imperador mongol no cartaz que anunciava: Genghis Kahn, o homem mais forte do mundo. 


			«Uma coisa te garanto, kid», disse Luís. «Se houvesse um campeonato de cabeçadas, fuck me se este chump não ganhava o título.» 


			Entre si, os irmãos falavam português e serviam-se do shit, do fuck ou do damn como pontuação da língua materna. Misturavam os dois idiomas, criando o dialeto atlântico dos Paixão Leal. 


			«Gostaste, kid?», perguntou Luís enquanto caminhavam no meio da multidão que celebrava o feriado da independência dos Estados Unidos, vibrante de calor e patriotismo. 


			«Só não percebo porque é que os índios são sempre os bad guys, até no Circo da China», respondeu Joaquim. «E olha que os chineses bem que got fucked a construir o caminho de ferro deste país.» 


			Cada vez menos convicto do encargo da obediência, embora temeroso de confrontar ou desiludir o irmão, em segredo Joaquim fumava, bebia e distribuía o álcool produzido na cave do tio. Seguia o trilho ideológico de Domingos, um pé na resistência aos opressores, outro na defesa dos oprimidos. Também aderira à fase nativo-americana de Inácio Capote, que retratava os grandes chefes tribais, em óleo sobre tela, como os mestres do Renascimento haviam feito com os monarcas europeus. Na sua pesquisa, Inácio Capote descobrira como a população indígena fora aniquilada pelos colonos e pelos exploradores. Decidira por isso inverter o papel do herói e do vilão no imaginário da conquista do Oeste. Inspirado pelo quadro Fuzilamentos de três de maio, de Goya, Inácio Capote pintou um tríptico do Massacre de Red Fork, em 1865, quando os rangers comandados pelo coronel Moore mataram cento e quarenta índios comanches, incluindo mulheres e crianças. 


			«Nunca ouviste dizer que a História é escrita pelos vencedores?», perguntou Luís quando passavam por um bando de miúdos esfarrapados, com socas de madeira, que lambiam um bloco de gelo sobre uma carroça. O cavalo estafara, o dono tinha largado a carga e um talhante afiava já um facalhão para esquartejar o animal. 


			«Dizes isso como se fosse uma coisa boa», respondeu Joaquim. 


			O desejo de romper a costura da irmandade exprimia-se na tendência de Joaquim para trazer para a conversa assuntos que os opunham. E agora, que Luís queria ser funcionário de uma Polícia que forçava o cumprimento de uma lei criada pela América puritana e anti-imigração, o irmão mais velho passara a representar também os poderes instituídos. 


			«Não é o fucking Darwin que defende a lei do mais forte?» 


			«Não», respondeu Joaquim. «For fuck sake, se isso fosse verdade, os dinossauros ainda cá andavam.» 


			«Pareces o papagaio do tio, repetes o que ele diz palavra por palavra.» Luís tinha o dom dos irmãos mais velhos para espicaçar os mais novos. Queria manter Joaquim no caminho que ele próprio traçara. Conhecimento e ciência, sim, mas também o respeito ao hino, a gratidão ao país que os acolhera. Luís queria ser americano por assimilação e conformidade. Joaquim achava que não havia nada mais americano do que o direito à diferença e à sublevação. 


			Submergiram na estação de metro da Rua 42. Tinham combinado ver os fogos de artifício na margem do rio. Suaram em silêncio até que um bafo quente levantou as folhas dos jornais da plataforma e sinalizou a chegada do comboio, acompanhado pelo cheiro do ferro oxidado, do óleo queimado e dos túneis húmidos. Dentro do comboio, Joaquim defletiu a tensão das ideias para o corpo. Já alcançara Luís em altura. A novidade da sua compleição de rapaz-homem era mais um recurso no despique com o irmão. Como acontecia com tantos rapazes da sua idade, estava programado para pisar o risco das limitações e esticar a corda da intrepidez. 


			«Vê lá se consegues fazer isto», disse, antes de se agarrar ao varão da carruagem e, como os ginastas que vira no circo, suspender o corpo na horizontal, formando um ângulo reto com o tubo metálico. 


			«Com uma perna atrás das costas, kid», respondeu Luís. 


			Na estação da Rua 14, regressaram à superfície da ilha, que entretanto anoitecera. Seguiram o rasto da brisa de salitre que chegava do rio. Na margem, os pés esbofetearam a madeira do cais e Joaquim largou os sapatos, as calças, sempre em movimento, mergulhando no Hudson e rasgando a água com um grito de chefe índio. 


			Luís viu o irmão desaparecer e encostou-se a uma estaca. Enfiou tabaco entre a gengiva e a bochecha, contemplou os rolos de fumo negro das fábricas, em Hoboken, e das chaminés do SS California que zarpava para a Europa. Era testemunha da supremacia do Homem e da máquina. Sentia-se parte dessa modernidade, já fora uma peça na engenharia que continuava a esburacar o fundo do rio para chegar a Nova Jérsia. Trabalhara no túnel dez horas por dia, seis dias por semana, encardido de terra até aos dentes, músculos doridos e rum anestésico entre e durante os turnos. Ele era apenas mais um entre os milhares que tinham chegado de aldeias piscatórias da Galiza ou dos latifúndios do Mississípi. Havia quem fugisse à revolução bolchevique ou à guerra na Irlanda. Judeus escorraçados da Europa de Leste no Lower East Side. Italianos ameaçados pela ascensão de Mussolini na Rua Mott. Portugueses fura-vidas na Sullivan. Avós que vendiam fruta na rua, netos-ardinas a gritar as manchetes dos jornais, mães a coser roupa nas sweatshops e pais que soldavam barcos nos estaleiros. E pluribus unum, diziam as notas de dólar. Havia riqueza e pobreza que chegasse para todos. 


			Que o aniversário de Luís coincidisse com o feriado nacional da Independência era um daqueles sinais que o tio desconsiderava como acaso e matemática: «A probabilidade de isso acontecer é de um em trezentos e sessenta e cinco. Há milhões de pessoas que nasceram a quatro de julho.» Mas Luís atribuía a essa coincidência a validação do seu americanismo. Era tão americano como as bandeiras de estrelas e listas, flácidas pela falta de vento, na popa dos barcos de recreio que boiavam no Hudson à espera dos fogos de artifício. Tão americano como os passageiros loiros a bordo, que fumavam charutos enquanto ele mascava e cuspia tabaco. Não se tratava apenas da fé no excecionalismo da nação e dos seus habitantes. Ser americano também era um disfarce, a imunidade conferida pelo anonimato no outro lado do mundo. Nenhuma bagagem ou biografia prévia, apenas a tábua rasa dos renascimentos. «Não interessa de onde vens», dissera-lhe o tio, «apenas aonde podes chegar.» 


			Umas dezenas de metros mais abaixo, na margem do Hudson, um grupo de negros acendia uma fogueira. Pescavam para comer. Já deveriam ter recolhido ao Harlem. E pluribus unum, sim, mas cada unum na sua coutada. Os negros gritavam-lhe alguma coisa, apontavam na direção da água. 


			«Salta», disse um deles. 


			Os primeiros fogos de artifício esburacaram o céu e desbordaram-se sobre a cidade, espelhando-se no rio. Luís percebeu que Joaquim boiava de bruços, a cara enfiada na água, o corpo uma alforreca inerte que mudava de cor a cada explosão dos fogos. Na beira do cais, Luís não conseguia mexer-se. Estava outra vez na madrugada de dois de janeiro de 1920. Sexta-feira de chuva. Um puxão na roupa da cama, uma brasa de cigarro a palpitar no breu, o pai em queda, sugado pela corrente marítima. 


			«Não sejas maricas, pá», berravam os negros. «Nunca vamos morrer», exigiram-lhe. Não, nada disso. No exterior da memória que encapsulou Luís na beira do cais, os negros gritavam apenas: «Salta.» 


			E ele pulou, sem saber nadar, porque o Hudson não era a Boca do Inferno, porque Joaquim não era o Chico Caseiro e porque um homem raras vezes tem a oportunidade de reparar o que não logrou numa primeira vez. Mas sobretudo porque não podia falhar a promessa feita ao irmão. 


			Nunca vamos morrer. 


			O corpo afundou-se na água e os pés tocaram no lodo. Luís esbracejou para a superfície. A sua aflição foi recebida pelo riso de Joaquim, que afinal tinha pé e água pelo peito. 


			«Caíste que nem um fucking sucker», disse o mais novo, levantando os braços como o campeão das rivalidades fraternas. O título era interino. Luís forçou-se contra a água, arcando com a culpa da morte do pai e com a zanga que lhe provocara aquela partida de mau gosto, para se lançar sobre o irmão e lhe despejar uma saraivada de chapadões. 


			«Tanto queres ser meu pai que, olha, parabéns, és igual a ele», disse Joaquim, estendendo o queixo em desafio. Se estava disposto a dar a outra face, não era por mansidão cristã. Queria provar que a soldadura do seu caráter não era tão branda como supunha Luís. O irmão agarrou-o pelo cabelo e arrastou-o para a margem. Os negros aproximavam-se com passadas largas. 


			«Para casa, agora», berrou Luís. 


			E então, quando os negros já estavam perto e puderam reconhecer o baque de um punho fechado na cavidade orbital de um crânio, Luís sentiu a reverberação do soco de Joaquim como nunca acontecera no ringue. Homens muito mais fortes já o tinham esmurrado. Nenhum o deixara tão aturdido — de surpresa, de rebaixamento, de traição — como aquele fedelho que, sabendo arriscar a maior tareia da sua vida, estava pronto para as consequências da falta de respeito pelos mais velhos. 


			«Fuck you. Não mandas em mim», disse Joaquim. 


			Os irmãos como índios e caubóis. Uma ancestral linhagem de antagonismo. Ivan e Aleksei Karamazov. Esaú e Jacob. Luís e Joaquim Paixão Leal na margem do Hudson, rodeados por um grupo de negros que, sem conhecerem o laço de sangue dos oponentes, quiseram separar aquilo que só em família se resolve. 


			Luís não deixou que ninguém lhe tocasse. Correu para o torvelinho de luz da cidade. Não pôde ver como as pernas do irmão ruíram sob o soluçar do peito ou como os negros o ampararam com uma garrafa de aguardente. Chegou a casa encharcado e com um olho entumecido. Na cama superior do beliche, onde dormia, encontrou um embrulho com a letra do irmão: «Parabéns, sucker.» Lá dentro estava um almanaque artesanal, encadernado a cordel. A capa, colorida, identificava Inácio Capote como criador dos desenhos e Joaquim como escritor. Sob o título The passion brothers, havia duas figuras parecidas com Joaquim e Luís, vestidas de índios e montando a cavalo. The passion brothers era a história de um par de órfãos criados por uma tribo, longe de casa. Irmãos que nunca seriam completamente índios nem completamente brancos. Exemplares de uma espécie única, leais por natureza e consanguinidade, forasteiros à deriva no Oeste inexplorado. Procuravam o antídoto para a maldição que lhes fora lançada pelo feiticeiro de uma tribo inimiga: no dia em que um morresse, o outro morreria também. 


			 


			A ideia surgiu a Domingos assim que os jornais começaram a noticiar o que se passava em Dayton. Queria mostrar aos sobrinhos a paisagem e a beleza continental da América. Mas também o cisma entre progressistas urbanos e conservadores rurais. Esta seria a mais aventurosa das visitas de estudo. Em vez de monumentos em Nova Iorque, fariam a travessia de oito Estados e percorreriam quase dois mil quilómetros para que, numa pequena cidade do Tennessee, pudessem presenciar o julgamento que opunha os espíritos contrários da sua época e que, esperava o tio, decretaria de uma vez por todas a prevalência do pensamento científico sobre o obscurantismo religioso, da liberdade de expressão sobre o dogma puritano. 


			Em maio de 1925, o professor John Scopes fora denunciado por ensinar a teoria da evolução das espécies no liceu de Dayton. Das escolas primárias às universidades — segundo a lei do Estado do Tennessee —, era proibido lecionar outra versão da origem do Homem que não fosse a consagrada na Bíblia. Seis décadas após o fim da guerra civil e da escravatura, o Sul fora vencido sem nunca ter abdicado da mundividência que levara à sedição: Deus criara o Universo havia meia dúzia de milénios e escolhera os cristãos brancos para governar o planeta, as outras raças e os animais, corroborando assim a validade da supremacia do protestantismo do colonizador europeu. Além das inúmeras referências à escravatura de povos inimigos no Antigo Testamento, tinham a seu favor as palavras do apóstolo Paulo no Novo Testamento: «Escravos, obedeçam cuidadosamente aos senhores que tiverem neste mundo. Façam-no com lealdade, como se estivessem a servir Cristo.» 


			A lei do Tennessee, justificavam pastores e congressistas, protegia as crianças do Sul da degradação moral do Norte, onde se ensinava Darwin e onde as mulheres, que já podiam votar, cobriam a cara com maquilhagem e bebiam em bares ilegais, escreviam colunas de jornal com pseudónimos como Lipstick, advogando as potencialidades do clitóris com a mesma impertinência com que Eva, surgida da costela do primeiro homem, convencera Adão a comer o fruto da árvore do conhecimento. 


			Dezassete de julho de 1925: a primeira vez que Luís entrou no Estado da Pensilvânia, quando Domingos ministrava a Joaquim o curso iluminista que se prolongaria durante boa parte da viagem de comboio e na curta estada em Dayton. O tio explicava as leis segregacionistas do Sul, conhecidas como Jim Crow por causa da personagem da cultura popular com o mesmo nome, interpretada por atores brancos com a cara pintada de negro e que parodiava o escravo burro, mandrião e desonesto. 


			«No Sul, um negro pode ser preso por coisas tão disparatadas como comportamento pretensioso», disse Domingos. 


			«Sim, porque em Nova Iorque os pretos vão onde querem e não há lojas com cartazes a proibir a entrada a cães e a judeus», provocou Luís, que, no início do percurso, ainda tentou contestar as lições do tio, lembrando-o da convenção do Partido Democrata no ano anterior, em Manhattan, na qual centenas de delegados se tinham recusado a condenar a violência do Ku Klux Klan. 


			«E a marcha do KKK, já não te lembras?» 


			Um ano antes, vinte mil pessoas haviam marchado, em Nova Jérsia, protestando contra a convenção do Partido Democrata, no Estado vizinho de Nova Iorque. Tratara-se de uma espécie de piquenique-manifestação, com casamentos e batizados celebrados por pastores do Klan e barracas de feira onde, por cinco centavos, se podia amassar uma esfinge do candidato democrata Alfred E. Smith com três bolas de beisebol. Sobre a relva e na sombra de árvores, avós, pais e filhos desfrutaram da supremacia branca num ambiente pastoral, sem violência. O evento culminara, após o cair da noite, com o desfile de quatro mil encapuzados. Sem negros nas imediações que pudessem ser convocados para a festa, os membros do Klan ficaram-se pelo tradicional atear da cruz, adorando a madeira flamante e a corda presa num galho que, para desfeita de quem pagara bilhete, não balançava nenhum descendente de escravo. 


			«Nunca disse que o Norte era perfeito», respondeu Domingos. «O espetro da ignomínia não tem apenas duas cores. Nem sequer costuma ter fronteiras. No fundo, acho que tu e eu estamos do mesmo lado.» Tinha razão. Entre o tio e o sobrinho havia mais concordância do que discórdia. Luís entrara na era do esclarecimento em Nova Iorque, ao longo de vários anos de ensinamentos sobre os artifícios dos homens que abusam do poder. Conhecia a importância do questionamento das verdades asseveradas sem provas, algo que lhe serviria de bússola na carreira de polícia. 


			O problema não eram as ideias de Domingos, mas a teimosia panfletária — se não mesmo intelectualmente pedante — com que o tio massacrava quem lhe desse uma abébia para debates e polémicas. Que o atual discípulo do Missionário da Razão fosse Joaquim — e que este assumisse o posto com um júbilo que o irmão mais velho nunca mostrara — só acentuava a irritação de Luís. 


			Quando Domingos, no comboio, começou a recitar os quatro mandamentos do seu manifesto detrator da religião — «O cristianismo é factualmente falso, moralmente repreensível, intelectualmente desonesto e objetivamente prejudicial» —, o amuo de Luís converteu-se em tédio. Enfiou o chapéu na cabeça, inclinou-o para diante e procurou adormecer. 


			«Factualmente falso», disse Domingos, «porque, como é óbvio ao ler a Bíblia, não foi Deus que fez o Homem à sua imagem, mas o contrário. Os homens que escreveram a Bíblia não sabiam nada sobre o mundo, acreditavam que um terramoto era um castigo divino.» 


			Domingos começou a trucidar as inconsistências e as falácias do livro de abertura do Antigo Testamento, citando Génesis 1-25: 


			«Deus criou todas as espécies de animais selvagens, animais domésticos e todos os bichos.» Apontou que, durante milhões e milhões de anos, não houvera animais domésticos no planeta, uma vez que o Homo Sapiens nem sequer existia para os domesticar. «Imaginas um crocodilo a pastorear um cardume de atuns?», perguntou a Joaquim. A ideia de que Deus amansara cavalos para o usufruto do Homem era tão ridícula como a tese da paternidade de Noé, pela primeira vez, ao fim de cinco séculos de vida. «Não consigo entender como as pessoas do século vinte se regem por um livro que foi inventado por cabeças da Idade do Ferro.» 


			Luís caiu no sono quando Domingos contrapunha o que a ciência sabia sobre o aparelho reprodutor da mulher às palavras de Deus dirigidas a Eva após o debacle do fruto: «E à mulher disse: “Vou fazer com que sofras os incómodos da gravidez e terás de dar à luz com muitas dores. Apesar disso, sentirás forte atração pelo teu marido, mas ele há de mandar em ti.» 


			Luís acordou quando chegavam a Baltimore. Levantou-se e caminhou até ao fim da composição, desentorpecendo os músculos. Domingos estava no capítulo Fabricações dos evangelhos de forma a baterem certo com as profecias do Antigo Testamento, alínea a: a virgindade de Maria. «Em Mateus e Lucas fala-se da gravidez imaculada, mas em João e Marcos nem uma referência. Não era de esperar que a pedra-base do cristianismo fosse mencionada em todos os evangelhos?» 


			O calor escaldava os assentos, Domingos tinha o colarinho da camisa encharcado e, de tanto falar, os cantos da boca estavam secos, com uma mistela branca, lembrando Luís dos evangelizadores alucinados que apareciam nas esquinas de Nova Iorque a anunciar a segunda vinda de Cristo e o Armagedão. 


			«Hórus, deus egípcio. Mitra, deus persa. Krishna, deus hindu. Dioniso, deus grego», disse Domingos. «Todos nasceram de uma virgem e ressuscitaram três dias após a sua morte. O cristianismo é apenas um plágio mais bem-sucedido do que os originais.» 


			Na capital, Washington, tinham de esperar para fazer o transbordo. Saíram da estação à procura de um restaurante. Afortunadamente para Luís, a refeição manteve a boca do tio ocupada com outras coisas além da Bíblia. No passeio com sombra, no outro lado da rua, formava-se um ajuntamento. Uma loja de eletrodomésticos transmitia a emissão radiofónica do julgamento de John Scopes através de um altifalante na fachada. O advento da rádio unia o país dividido. 


			Domingos foi à casa de banho e, pela janela do diner, Joaquim observou três raparigas que, como grande parte dos americanos, seguiam a emissão, em tempo real, do que acontecia na sala de audiências em Dayton. 


			«Aposto um dólar contigo», disse Joaquim, «como consigo que uma daquelas baby vamps te dê um beijo antes de irmos embora.» 


			Luís riu-se e atirou-lhe a palhinha do refrigerante: 


			«Já a formiga tem catarro.» 


			Após o soco na margem do Hudson, os irmãos não se falaram durante mais de uma semana. No quarto que dividiam, o olho negro de Luís era aquilo que ninguém queria mencionar. Só quando o hematoma se diluiu na pele morena trocaram as primeiras palavras, sem nunca referir o sucedido na noite de quatro de julho. Nessas interações, faziam um cauteloso caminho de regresso ao que sempre tinham sido, mantendo-se dentro do perímetro das coisas que os aproximavam: as miúdas, o cinema, a música, o boxe, gozar com os defeitos físicos de alguém conhecido. O arrependimento era tão doloroso como seria um pedido de desculpas. Ao menos o despeito ia sendo substituído pela expiação. No código daquilo que não precisava de ser dito entre irmãos, constava o postulado Eu sei que tu sabes que eu sei, mas não se fala mais nisso. 


			Joaquim saiu do diner, meteu conversa com as raparigas e apontou para a janela, onde Luís respondeu ao aceno das baby vamps. Até que fosse hora de apanhar o comboio, o dueto Paixão Leal apresentou o seu número de humor e engate, com Joaquim a fazer o papel de Sancho Pança, vendedor da nobreza do Quixote pugilista. Enquanto o mais novo elevava o irmão ao Olimpo dos lutadores — «Os jornais já dizem que ele é o próximo Jack Dempsey» —, inventando-lhe um combate no Tennessee contra um matulão do Ku Klux Klan, Domingos pendurou-se nas notícias da rádio. O locutor falava da escolha dos jurados que decidiriam a culpa ou a inocência de John Scopes: seis batistas, um metodista, um discípulo de Cristo e um cristão não praticante. «Num contexto jurídico», disse o locutor, «talvez se possa dizer que este júri é justo, mas chamar-lhe imparcial seria cuspir no olho da razão.» A voz relatou ainda como Clarence Darrow, o advogado de defesa de Scopes, desistira de escolher os jurados após o seguinte diálogo: 


			 


			Darrow: «O senhor já leu a A origem das espécies, na qual se explica a teoria da evolução?» 


			Jurado: «Não consigo.» 


			Darrow: «Por causa dos seus olhos?» 


			Jurado: «Porque não sei ler.» 


			 


			Quando voltaram ao comboio, Joaquim enriquecera um dólar, Luís levava o batom de um beijo na bochecha e Domingos apanhara uma arreliação com as notícias do que se passava em Dayton: 


			«Onde é que já se viu? Uma mão-cheia de ignorantes a decidir uma questão científica. É o mesmo que entrar num hospital e, em vez de um cirurgião, dar de caras com um lenhador.» O fôlego húmido e fervente das matas da Virgínia entrava pelas janelas abertas da carruagem e afrouxava o acinte de Domingos, afundando-o num marasmo suado e depressivo. «Se o Darrow não ganhar isto, ninguém ganha.» 


			Clarence Darrow era um sessentão de feições teutónicas, têmporas rapadas e franja de prata. O hábito de vestir roupas por engomar em nada comprometia as prestações implacáveis num tribunal. Uma das suas alegações finais, num caso de homicídio em Chicago, durara doze horas e tornara-se um sucesso de vendas quando publicada em livro. Opositor da pena de morte, e um dos primeiros advogados a recorrer a testemunhos de psiquiatras, fora contratado pela American Civil Liberties Union como líder da equipa de defesa de John Scopes. 


			O seu opositor na barra do tribunal — e amigo de longa data — tinha dons oratórios de profeta e apresentava uma tonsura de farripas grisalhas. William Jennings Bryan, contratado pelo Ministério Público local, era um ex-congressista e ex-membro do Governo. Figura proeminente do Partido Democrata, três vezes candidato perdedor a presidente, largara a política para se tornar missionário da Bíblia, tornando-se uma das individualidades religiosas mais conhecidas do seu tempo. Os livros que escrevia esgotavam. Os sermões, no seu programa semanal de rádio, eram seguidos por milhares de famílias em todo o país. 


			Os jornalistas aproveitavam a notoriedade e o voluntarismo dos dois advogados para montar o espetáculo de massas. Pela primeira vez, as câmaras filmaram as sessões num tribunal e as imagens passavam nos newsreels dos cinemas. «O julgamento do século», gritavam os ardinas de Norte a Sul. As rádios e os jornais arquitetavam um enredo de opostos que satisfazia o dualismo guloso dos leitores e dos ouvintes. O julgamento não era sobre um professor que infringira a lei. Era a exibição do duelo entre duas Américas, o retrato da fricção e do equilíbrio inconciliável entre o antigo e o moderno. Esquerda e direita, branco e preto, retrógrados e heréticos. Os conservadores temerosos do futuro contra os progressistas negligentes do passado. A América dos latifundiários da Geórgia e a América dos bairros de lata de imigrantes em Nova Iorque. A América dos abstémios contra a América dos bêbedos. A América da congregação radiofónica de Bryan — para quem o entendimento não literal da Bíblia transviava os alicerces morais da nação — contra a América que via em Darrow o porta-voz do Século Americano das Luzes. «O medo de Deus não é o princípio da sabedoria», dissera ele. «O medo de Deus é a morte da sabedoria.» 


			Durante a noite, a temperatura deu tréguas e uma infusão de humidade e clorofila soprou pelas janelas da carruagem adormecida, fazendo adivinhar no escuro uma extensão de campos e arvoredo. Luís abriu os olhos num apeadeiro da Carolina do Sul. O irmão tinha tombado a cabeça no seu ombro. O tio deitara-se no banco, em posição fetal, as pernas encolhidas, o casaco a fazer de travesseiro, tão desprotegido no sono profundo, que o sobrinho conseguiu imaginá-lo num berço, acabado de nascer. O quadro da família foi impresso numa cópia a cores, em papel fotográfico, na memória de Luís, juntamente com vários anexos olfativos e sentimentais. Ferrugem de carris, vapor de locomotiva, brilhantina cediça na cabeça dos passageiros e um arroubo de amor, pelo irmão e pelo tio. Sem saber precisar porquê, Luís antevia um afastamento para breve, o fim de um período que, dentro de muitos anos, lhe pareceria o mais feliz da sua vida. 


			 


			Chegaram a Atlanta e tomaram o pequeno-almoço no Union Depot Restaurant, na estação de caminhos de ferro. O tio tinha pressa de chegar a Dayton e negociou os serviços de um taxista enquanto bebia o café ao balcão. Cruzaram uma cidade com elétricos e automóveis e cartazes publicitários e arranha-céus e estaleiros de obras. Uma cidade que não correspondia à imagem com que Luís estampara o Sul. Não tinha visto linchamentos de negros, porcos à solta na poeira do fim do mundo, campónios lesados pela consanguinidade dos pais e dos avós. Deixando para trás a cintura industrial de Atlanta, passaram por carroças que carregavam famílias inteiras para a excursão de fim-de-semana à metrópole. Viram rafeiros esmagados no alcatrão e prisioneiros que asfaltavam a estrada sob a vigilância de guardas a cavalo. De pés acorrentados, entoavam hinos religiosos com a mágoa das cantilenas dos escravos que pariram o blues. 


			Chegaram a Dayton a tempo de participar na feira que, desde o início do julgamento, se montara à volta do tribunal. Bancas de cachorros-quentes e de gelo, porcos assados no espeto e vendedores de simiescos bonecos de madeira. Havia vários tratadores e trupes de chimpanzés que, vestindo fardas militares e acenando com bandeiras, atuavam para pais e crianças. Depois de os jornalistas terem esgotado o título O julgamento do século, entrara em uso O julgamento do macaco, que aludia ao despautério de Darwin. O homem não era filho de um chimpanzé, contestavam os religiosos, que tinham exultado com a decisão do juiz de vetar o testemunho de cientistas chamados a depor por Darrow, com o fim de elucidar os mecanismos da evolução e desfazer a ideia de que Darwin defendia que o Homem era descendente dos chimpanzés. 


			Durante a viagem, o taxista dissera que o melhor do julgamento já acontecera. Da centena de repórteres que havia improvisado um centro de imprensa no armazém de uma drogaria, muitos tinham abandonado a cidade após as alegações finais da acusação, certos da vitória da equipa de Bryan. O próprio arguido, John Scopes, confessara: «Não foi tanto o que ele disse, mas a forma como falava. Quando terminou, eu estava hipnotizado.» 


			Foi exatamente Bryan que os Paixão Leal encontraram num palanque, a meio da prédica de domingo, debaixo de uma faixa que dizia: «Leiam as Escrituras.» O tio pediu ao taxista para esperar e desceu do automóvel acompanhado pelos sobrinhos. De pronto, abanou a cabeça, anunciando o seu mal-estar. 


			«Não lhe chega que lá dentro as testemunhas jurem com a mão em cima da Bíblia, também dá missa à porta do tribunal?» Os comentários de Domingos acerca do sortilégio que cativava os fiéis provocaram um crescente virar de cabeças, e os sobrinhos convenceram-no a sair dali e a procurar alojamento. Não havia uma cama livre na pequena cidade. Domingos combinou com o taxista um valor para que dormissem no carro. Só não lhe disse que no preço estava incluída a obrigação de ocupar o posto de ouvinte assim que os sobrinhos desertassem para a feira. 


			«O cristianismo é intelectualmente desonesto», disse Domingos. «Aproveita-se do medo e da insegurança dos homens, oferecendo-lhes a promessa de uma vida após a morte. Perpetua o desengano de geração em geração, entranha-se na mente influenciável das crianças desde cedo, cultiva a fé cega em detrimento do pensamento crítico, como aliás afirmam os evangelhos: “Felizes os que creram sem terem visto.” Mas em que outra dimensão das nossas vidas dispensamos o conhecimento em prol da devoção? Se eu dissesse que o seu táxi podia voar ou que o seu irmão andava a roubar-lhe dinheiro, o senhor não exigiria provas?» 


			Quando regressaram da feira, os irmãos encontraram o taxista ao volante, cabeceando de sono como uma esposa impedida de dormir pelas lamentações do marido na cama. O tio não devia ter feito sequer uma pausa para beber água. 


			«É preciso ser-se muito arrogante para achar que o Universo foi criado para nós. E com que objetivo? Para que uns quantos macacos pudessem matar outros macacos e ver quem acredita no deus certo?» 


			«Vamos descansar, tio?», disse Joaquim, com uma paciência que o irmão esgotara algures entre o desembarque em Atlanta e o cerco das fações prosélitas que rivalizavam em Dayton. 


			Nessa noite, Luís não conseguiu dormir no espaço exíguo e duro do assento traseiro. Quatro homens num automóvel, a flatulência do motorista, o espernear dos sonhos de Joaquim, o ressonar de Domingos. Metralhado pelos mosquitos, sem poder fechar as janelas por causa do calor, Luís procurou reviver o quadro familiar que conservava da noite no comboio. Mas a privação do sono deixava-o irascível. Até uma memória feliz era motivo de zanga. Em vez do tio que dormira em paz numa carruagem de comboio, Luís via mais um protagonista da orquestração do julgamento. De tanto querer martelar a verdade na cabeça dos crentes, fascinado com o som da própria voz quando tinha uma audiência, Domingos comportava-se com a mesma cegueira e intolerância dos trapaceiros que queria desmascarar. 


			 


			De manhã, os Paixão Leal comeram numa das barracas da feira enquanto senhoras tiravam retratos de fotógrafo ambulante com um chimpanzé que segurava um exemplar da Origem das espécies. Um homem passou por eles com uma bandeira que dizia «Darwin tem razão» e anunciou que a audiência teria lugar no exterior do tribunal. Devido à sobrelotação da sala, as vigas tinham cedido alguns centímetros e, por segurança, o juiz ordenara uma sessão ao ar livre. Essa, porém, não era a grande novidade do dia. 


			Darrow executou uma manobra legal que deixou Domingos extasiado. Impedido de chamar especialistas que certificassem a validade da ciência, o advogado de defesa, teatral e agarrando os suspensórios vermelhos com os polegares, chamou a depor alguém que se prestasse a defender a veracidade da Bíblia: William Jennings Bryan, o procurador convidado pela acusação e autoridade máxima das Escrituras Sagradas. 


			 


			Darrow: «A Bíblia diz que Josué ordenou que o Sol se detivesse com o objetivo de prolongar o dia, certo? O senhor acredita nisso?» 


			Bryan: «Acredito que Deus poderia ter resolvido esse problema.» 


			(…) 


			Darrow: «Acredita que Deus fez com que um peixe gigante engolisse Jonas?» 


			Bryan: «Sim, um milagre é um milagre.» 


			Darrow: «Para o senhor, é fácil acreditar nisso?» 


			Bryan: «Se a Bíblia o diz… E olhe que a Bíblia não apresenta assunções extremistas como as suas, como as dos evolucionistas. A vossa definição dos factos inclui muita imaginação.» 


			Darrow: «A sua definição dos factos exclui tudo, menos a imaginação.» 


			(Os leques agitavam-se entre as centenas de espectadores. Domingos sussurrou para os sobrinhos: «Imaginação não lhes falta, até gigantes há na Bíblia.») 


			Darrow: «Acredita que o Sol foi feito no quarto dia e que houve manhã e tarde, mesmo sem Sol, nos dias anteriores?» 


			Bryan: «Acredito na História da Criação como ela nos é contada, não consigo explicá-la, mas aceito-a.» 


			(…) 


			Darrow: «Acredita que a história do dilúvio é literal?» 


			Bryan: «Sim, senhor.» 


			Darrow: «Quando aconteceu o dilúvio?» 


			Bryan: «Não poderia estabelecer uma data. Mas há uma estimativa.» 


			Darrow: «Cerca de quatro mil anos antes de Cristo?» 


			Bryan: «Essa tem sido a estimativa aceite.» 


			Darrow: «Sabe quantas pessoas havia no Egito há três mil e quinhentos anos, ou quantas viviam na China há cinco mil?» 


			Bryan: «Não.» 


			Darrow: «Alguma vez tentou saber?» 


			Bryan: «Não. O senhor é o primeiro homem que oiço a manifestar interesse sobre esse assunto.» 


			(Risos da plateia. Domingos voltou aos comentários, julgando-se assessor de Darrow: «Deus, o criador irrepreensível de todas as coisas perfeitas, inundou o planeta porque, diz a Bíblia, se arrependeu de ter criado a Humanidade e estava muito triste.») 


			Bryan: «Meritíssimo, acho que posso encurtar este testemunho. O único objetivo que o senhor Darrow tem é o de ofender a Bíblia. Quero que o mundo saiba que este homem, que não acredita em Deus, está a usar um tribunal no Tennessee para insultar a Bíblia.» 


			Darrow: «E o senhor insulta todos os homens de ciência e de conhecimento só porque não acreditam nos disparates da sua religião.» 


			 


			No final, a alegria de Domingos contrastava com a indignação dos apoiantes de Bryan. Luís estava a meio caminho. Concordava com os argumentos de Darrow, mas desaprovava o estilo bélico, de arruaceiro eloquente. A posição de Luís podia ser veiculada pelo comentário do locutor da rádio presente na audiência: «Bryan foi quebrado, Darrow não o poupou. É algo de mestre, mas também dá pena.» 


			Os Paixão Leal sentaram-se para petiscar à sombra de uma árvore e Domingos continuou a descredibilização de Bryan, reforçando que, face ao orgulho com que se gabava da sua ignorância científica, de nada lhe valera a tese de conspiração segundo a qual havia um movimento de enviados de Belzebu que queriam destruir a religião e perverter o Homem. 


			«E era preciso humilhá-lo daquela maneira?», perguntou Luís. «O senhor Bryan serviu este país no Governo e no Congresso, merece respeito.» 


			«Talvez, mas não pelas suas ideias sobrenaturais e estapafúrdias», respondeu Domingos. «Tu, por acaso, respeitavas as minhas ideias se elas defendessem que, após a ressurreição, Jesus se mudou para a América para liderar os israelitas bons, neste caso, o homem branco, contra os israelitas maus, neste caso, os índios?» 


			«Isso é absurdo.» 


			«Mas é nisso que os mórmones acreditam. E, como os cristãos, não precisam de provas. Só de fé. Índios israelitas na América é assim tão mais absurdo do que um homem em Jerusalém que prometia o fim do mundo e se dizia filho de Deus? Um homem que ressuscitou depois de morto?» 


			«Gostas muito de esfregar aquilo que sabes na cara dos outros. Achas que é fácil estas pessoas perceberem o que Darwin escreveu? Para elas, a religião é uma esperança, um bálsamo para a dureza da vida. Se lhes tiras isso, é como se lhes tirasses um parente querido.» 


			«Imagina que, em vez do respeitável senhor Bryan, o senhor Darrow tinha interrogado um feiticeiro que prometia a vida eterna a quem tomasse as suas poções mágicas. Também pedias ao senhor Darrow que tivesse clemência ou preferias que a falcatrua fosse desmascarada?» Luís não respondeu. «Todas as crenças têm consequências, rapaz. Sabes quantas mulheres foram mortas porque os inquisidores acreditavam em bruxas? Quantos homens foram assassinados porque traduziram a Bíblia do latim? Quantas crianças são hoje privadas de uma educação porque o senhor Bryan acredita que o planeta tem seis mil anos?» 


			«O que eu sei», disse Luís, «é que estão todos a aproveitar-se deste espalhafato. Era preciso tanto ódio e desprezo?» 


			«Nem sempre chegamos à verdade pelo caminho mais virtuoso. Nunca te esqueças que aqueles que não têm escrúpulos vão aproveitar-se dos teus.» 


			«Isso aplica-se a ti?» 


			Domingos parou de mastigar um pedaço de pão. Tinha apreço pelas faculdades beligerantes do sobrinho — em parte porque se sentia responsável por elas —, mas naquela pergunta havia mais condenação de caráter do que questionamento intelectual. 


			«O que queres dizer com isso?» 


			«No início do mês começo a trabalhar como agente da Prohibition Unit. E já arranjei um quarto onde ficar. Acho que está na altura de viver sozinho.» O que era o mesmo que dizer: Sei que os teus negócios de contrabando de álcool se estenderam muito além dos tijolos de vinho fabricados na cave, estás para aí a julgar os outros, mas pregas uma coisa e fazes outra, e agora, que consegui um trabalho a fazer o que está certo, a favor de uma lei que tu apoiaste, sou obrigado a deixar a tua casa e o meu irmão porque ser um prohi caloiro que vive com o tio contrabandista não augura nada de bom para o meu futuro. Criacionistas, evolucionistas, anarquistas, fascistas, contrabandistas, todos uma cambada de hipócritas a ver se ganham o seu. 


			Ao contrário de Luís após levar um soco na margem do Hudson, Domingos não fugiu num rebuliço de cólera ao perceber o ataque. O tio era um domesticador dos nervos e das precipitações. 


			«Tu é que sabes», disse, imperturbável e sem juízos, reduzindo a sua habitual profusão de palavras a um quarteto inequívoco. 


			Tu é que sabes. 


			Não esperaram pelo dia seguinte para conhecer o veredicto do julgamento. O taxista levou-os para Atlanta e apanharam o comboio de volta a Nova Iorque, justificando a ausência de palavras desavindas ou conciliadoras com o silêncio que se esperava de uma viagem noturna. Em movimento, vista pela janela, a América era mais bonita, mais transcendente e mais plácida do que a América na rádio e nos jornais. No transbordo, em Washington D.C., passaram pelo quiosque sem parar, olhando de esguelha as parangonas dos vespertinos. As tréguas mantiveram-se no resto do percurso até Nova Iorque, apesar dos títulos de primeira página nas dezenas de jornais abertos na carruagem. Em Dayton, o júri demorara nove minutos a decidir que Scopes era culpado e o juiz sentenciara-o a uma multa de cem dólares. 


			Uns dias mais tarde, Luís foi buscar as últimas coisas a casa do tio. Domingos esperou que o sobrinho batesse a porta, descesse as escadas, e só então ligou o rádio. Uns minutos mais tarde, o noticiário informou-o da morte de Bryan, durante uma sesta, em Dayton, onde o pastor aproveitara os dias após o julgamento para espalhar a palavra de Jesus. 


			«Matámos este son of a bitch», lamentou o tio, com sinceridade e pesar. 


			«Ao menos agora», respondeu Joaquim, que nessa noite se mudaria para o beliche superior, «o Bryan já deve saber se estava certo ou errado.» 


			 


			——•—— 


			 


			Nos primeiros tempos como prohi, tal como os crentes e os apaixonados, Luís foi movido pela idolatria. A dupla de agentes Izzy Einstein e Moe Smith representava, em carne, osso e biografia, aquilo que o levara a candidatar-se ao posto. Einstein era um judeu nascido na Áustria, que chegara aos Estados Unidos com doze anos. Vendera fruta na rua e trabalhara nos Correios. Baixo, gordo, com uma cara bojuda de taberneiro, mestre dos sotaques e conhecedor de cinco línguas, entrava despercebido onde os outros polícias eram topados à légua. Einstein vivia com a mulher, cinco filhos e cuidava do pai doente. Aos olhos de Luís, era um exemplo a seguir, um homem de lei e de família, um servidor do Bem. 


			Einstein convencera a Prohibition Unit a contratar Moe Smith para seu parceiro. Smith, também ele ex-vendedor de fruta, tão-pouco tinha aparência de agente da autoridade. Mas aqueles dois homens, de origens humildes e estudos precários, eram os heróis de Luís e os agentes com mais apreensões. Os seus retratos, fotografados durante uma rusga, apareciam nos jornais como homenagem. Eram os arautos incorruptíveis numa guerra contra o vício; eram a confirmação da verdade americana que o tio Domingos convertera em versículo: «Não interessa de onde vens, mas aonde podes chegar.» 


			Um par de meses após receber o crachá, Luís teve o primeiro desgosto policial. Einstein e Smith foram afastados da Prohibition Unit. Embora sem justificações oficiais, era conhecido que o estrelato da parelha incomodava as chefias. Não havia como negar que Einstein e Smith mantinham viva a relação emocional entre os jornais e os seus leitores. Deixavam dezenas de rusgas para o domingo, sabendo que as edições de segunda-feira, após a calmaria noticiosa do fim-de-semana, tinham mais espaço para divulgar o folhetim dos prohis. 


			Luís, que tanto reprovara a manipulação da imprensa durante o julgamento de Scopes, estava pronto a esquecer os pecadilhos de Einstein e de Smith. Numa instituição parca em recursos, com funcionários mal pagos que cediam amiúde aos subornos, não lhe parecia que a vaidade merecesse o castigo do afastamento. 


			Ao fim de um ano como prohi, o desgosto dera lugar à raiva, depois ao derrotismo e, por fim, ao isolamento. Havia mil e quinhentos agentes prohis para uma população de cento e quinze milhões de americanos. Só em Nova Iorque, a Prohibition Unit estimava cem mil bares clandestinos. O país tinha dezoito mil quilómetros de costa. Outros seis mil de fronteira com o México e o Canadá. Milhares de lares onde todos os dias se produzia álcool artesanal. Centenas de grupos criminosos, com inúmeros colaboradores, inclusive na Polícia, que cresciam em volume de contrabando, poder e violência. 


			Só por si, a grandeza dos números serviria para ilustrar o que era pedido aos prohis: soprem na direção de uma tempestade de areia. Mas, passada a excitação com as primeiras rusgas e com a conquista do lugar de topo na ardósia onde o chefe somava os litros apreendidos por cada agente, Luís percebeu que eram as pequenas derrotas que melhor traduziam a inutilidade do seu trabalho. Madrugadas com temperaturas abaixo de zero e os pés congelados, esperando um desembarque que nunca acontecia porque alguém avisara os contrabandistas. Fechava um bar de finórios filantropos no Upper West Side e, na semana seguinte, outro abria no quarteirão mais abaixo. Prendia clientes que não tinham onde cair mortos, em covis que serviam aguarrás a cirrosos terminais, para que estes voltassem às ruas dias mais tarde e morressem durante um nevão de janeiro. Para explicar aos caloiros no que estavam a meter-se, os prohis mais velhos contavam que, logo na primeira hora após a entrada em vigor da Lei Seca, enquanto os religiosos enchiam as igrejas para celebrar a purificação nacional, tinham-se registado os primeiros roubos a destilarias e adegas. Desde o primeiro instante se percebera que, por mais que uma parte da população louvasse a abstinência, o país não deixaria de beber. 


			Não eram apenas as raparigas desavergonhadas e os agressores de mulheres, os viciados no jogo e os imigrantes de modos brutescos. Toda a gente bebia. E, ao contrário do que apregoara o movimento proibicionista, a cruzada para reformar as grandes cidades não restaurara o país. 


			No segundo ano como prohi, Luís percebeu o que acontecia quando se ilegalizava um produto com enorme procura e elevadas margens de lucro, deixando-o nas mãos de criminosos. No início, o negócio fora tomado por pequenos gangues que dominavam as docas ao soco e ao pontapé. Em poucos anos, o negócio do álcool havia criado organizações criminosas que funcionavam como conglomerados empresariais e que beneficiavam do uso de metralhadoras para eliminar a concorrência. Tinham navios, camiões, redes de distribuição nacional, cadeias de speakeasies. Dominavam os casinos, as casas de apostas, a malha da prostituição. Compravam polícias e senadores. A violência entre rivais era a novela dos tabloides. As fotografias, cada vez mais gráficas, mostravam os cadáveres baleados dentro de um automóvel ou de cabeça tombada na mesa de um restaurante. Por vezes, o mandatário do homicídio e o assassinado apareciam na mesma edição do jornal. O primeiro, nas colunas sociais, após ser visto num clube noturno com músicos e atores afamados. O segundo, numa fotografia da secção de crime, com o rosto numa poça de sangue retinto. 


			O prohi Paixão Leal continuou a soprar contra a tempestade de areia todos os dias. Rusgas em speakeasies, destruição de barris à machadada, milhares de litros lançados nas sarjetas. Apreendeu álcool escondido em carrinhos de bebé, dentro de pães, ovos, bengalas, tacos de beisebol e animais mortos. Desempenhava o ofício como um autómato, eficaz mas descrente, porque um homem que não acredita em nada tem, pelo menos, de agarrar-se ao trabalho para não ir ao fundo. 


			Treze de novembro de 1927. A primeira vez que Luís faltou a um combate. O dia em que desistiu do boxe. Há meses que ponderava a decisão, sabendo que atingira o limite do talento, cansado de levar porrada. Mas o treinador convencera-o a enfrentar um bombeiro irlandês. Dias antes da luta, nos balneários do ginásio onde treinava, Luís recebeu a visita do emissário de um apostador interessado no desfecho do combate. Dutch Schultz, contrabandista célebre e bandido sanguinário, queria que o português fosse ao tapete no terceiro assalto. 


			Não sendo uma proposta, antes uma ordem, Luís aceitou o corolário daquilo que vinha a prorrogar: o boxe já não era um reduto da glória e das boas intenções do rapaz que ele deixara de ser; como tudo o resto — a cidade, a família, o ofício de agente da proibição, o próprio corpo —, o pugilismo corrompera-se. Depois de rachar costelas, partir o nariz, deslocar uma retina e de conhecer todas as caves e armazéns onde se organizavam combates amadores, o Fast Louie perdera em velocidade o que ganhara em inconsequência. O boxe já não servia para afiançar o seu poderio ou confirmar que pelo menos um talento ele haveria de ter. 


			Um dos conselhos do primeiro treinador, um pugilista aposentado, creditava à paternidade a ruína da sua própria carreira: «Desde que tive filhos, nunca mais fui o mesmo. O medo é inimigo dos campeões. Fiquei mais lento, arriscava menos. Não tenhas filhos. Para seres um grande lutador, não podes ter nada a perder.» Haviam passado sete anos desde que aquele judeu russo o vira a correr, agarrado ao menino Jesus roubado na Trinity Church, e lhe gritara: «Tens as mãos tão rápidas como as pernas?» Sete anos desde que Luís entrara no ginásio improvisado num tenement do Lower East Side, onde fora embruxado pelo concerto perfeito entre a graciosidade e a força. Os rapazes saltavam à corda num transe de precisão e beleza; a cada golpe, o couro das luvas e dos sacos explodia o compasso de uma marcha cardíaca que precedia a consciência humana; ali havia disciplina, propósito e irmandade. Mesmo quando Luís perdia um combate, o adversário abraçava-o sem pejo ou desconfiança, só suor, sangue e entendimento. Aquela era a única circunstância em que se concedia aos homens a partilha das emoções mais desgarradas, até o choro. 


			Nos treinos e nos combates, Luís atingira um estado mental onde não existia o antes ou o depois, apenas o imediato, algo cabalmente carnal, a natureza mais elementar dos primatas sem supermemória, sem pais desaparecidos no mar. O boxe fora uma libertação e um curativo. Para seres um grande lutador, não podes ter nada a perder. Luís nunca seria um grande lutador. E não ter nada a perder parecia-lhe uma má desculpa para os vencidos da vida. Feitas as contas, sete anos depois de ter entrado naquele ginásio, ainda tinha algo que não queria perder. E não era o boxe. Na noite em que o representante do mafioso Dutch Schultz lhe disse para burlar o combate, Luís chegou a casa e socou o tubo maciço da caldeira, partindo dois dedos. A luta foi cancelada, Luís evitou ser cúmplice de um criminoso e, no domingo, com uma tala nos dedos, participou nos festejos da inauguração do Holland Tunnel, que ajudara a construir. 


			Apanhou um táxi e fez a viagem até Nova Jérsia. No regresso a casa, sozinho no banco traseiro, deu-se conta de que não tinha ninguém com quem celebrar. À exceção do treinador e das necessárias interações com os colegas de trabalho, Luís passava a maior parte do tempo calado e só. Pior ainda: nessa tarde, viu-se incapaz de sentir alegria ou fascínio pela extraordinária façanha — cruzar de automóvel um rio através de um buraco escavado na terra. Não tinha amigos e vivia num quarto alugado, ouvia o rádio da receção através das paredes finas. Deixava a roupa interior de molho na bacia onde lavava a cara. O seu único luxo era o cinema. Pouco via o tio ou o irmão, não se dava com os prohis fora do expediente. As fileiras da Prohibition Unit estavam tomadas por indivíduos boçais, despreparados e corruptos. Luís pedira ao chefe para trabalhar sozinho, e o chefe, que estava a par da antipatia que ele provocava nos colegas, concedera-lhe a vontade. 


			Treze de novembro de 1927. Após a inauguração do túnel, Luís pensou ir ao cinema. Os cartazes anunciavam um filme de gângsters. Deu meia volta. Não participaria na moda da glorificação dos criminosos que inspiravam as fitas de Hollywood. Cruzou a rua e bateu à porta de um bar clandestino. Em vez da senha, que não sabia, mostrou o distintivo de prohi para que lhe abrissem a porta. Lá dentro, a tempestade de areia: homens e mulheres de copo na mão, a dançar ao som de um piano que emudeceu com a entrada do agente. Luís sentou-se nas banquetas altas, lembrando-se do pastor que lhes chamara «assentos de Satã». Pousou o crachá em cima do balcão, exigiu um rum duplo e brindou, sozinho, ao fracasso da Lei Seca, que era também o seu. Bebeu o rum de um trago e pediu outra dose. O barman disse-lhe que era por conta da casa. Luís virou a face do distintivo para baixo e bateu a nota contra a madeira do balcão. 


			«Isto é a América. Tudo tem um preço. Tudo se paga.» 


			Se aceitar a derrota era uma prova de sabedoria, então, nessa noite, Luís foi dormir mais sábio. E menos sozinho. Quando acordou num quarto de pensão, a rapariga já não estava na cama. Tão-pouco o dinheiro que ele tivera na carteira. 


			 


			Vance White pediu transferência de Baltimore para estar mais perto dos pais e da irmã. A sua chegada ao quartel-general nova-iorquino da Prohibition Unit, entretanto renomeada Bureau of Prohibition, aconteceu dois anos após a tragédia financeira de 1929, quando a nova década já se definia nos rostos cavos que esperavam na fila da sopa dos pobres; quando o bucolismo do Central Park fora ocupado pelas primeiras barracas de um bairro que não pararia de crescer. Após o estardalhaço da queda bolsista, com investidores lançando-se da ponte de Brooklyn e magnatas a trancar as portas dos Bancos na cara dos clientes espoliados, a América começou a esfacelar-se sem gritos ou achaques dramáticos. Os confiantes foliões dos loucos anos 20 deram lugar a uma trupe de palhaços pobres, sem maquilhagem, com corpos descarnados de esperança. Em silêncio, os pais de família desempregados enforcavam-se com o cinto das calças, os mendigos atapetavam os passeios, as fábricas eram desmontadas e os esqueletos dos edifícios interrompidos. 


			Neste cenário fúnebre, o otimismo de Vance fazia-o parecer meio tonto, um cachorrinho a tentar morder as ondas durante um maremoto. Paixão Leal, obrigado a ter um parceiro pela primeira vez em muito tempo, achou que Vance acordara de um coma e que ninguém o avisara do cataclismo que acontecera na sua ausência. Luís começava a pensar que talvez o tio Domingos estivesse certo. O fim do mundo não chegara pela mão de Deus, nem a desgraça da América fora responsabilidade dos imigrantes. O apocalipse era financeiro e fora magicado — nas cúpulas dos arranha-céus do Sul de Manhattan, no linguajar demente da Bolsa, em jantares no Ritz-Carlton — pela incúria e pela ganância de homens de excelente reputação e heráldica capitalista. 


			Vance não parecia afetado pelo sinistro global, seguindo adiante em conformidade com o truísmo que garantia a relativização das calamidades individuais quando se estava no epicentro de uma hecatombe coletiva. O seu entusiasmo era, portanto, mais ambição do que ingenuidade. Vance era pontualíssimo e de raciocínio afoito, rápido a preencher a papelada dos autos, resistente a subornos e, seguro de que a Lei Seca estava prestes a ser revogada, metera-se a estudar para as provas de agente do FBI, instituição que passara a tutelar o Bureau of Prohibition. 


			Ao fim de vários anos a beber todas as noites, não foram as qualidades de Vance que inspiraram Luís a trocar os copos pelas sessões de estudo para as provas do FBI, na casa onde o colega morava com os pais e a irmã. Não se pode negar que os jantares à mesa dos White descontinuavam uma longa jornada de refeições em delis e diners que começavam sempre com o aviso: «Mesa para um, por favor.» Distante do tio e do irmão, também não era de estranhar que Luís se imaginasse adotado por uma família americana, achando-se o protagonista no clássico conto do rapaz resgatado ao caminho da perdição. Como um missionário que se sente esquecido por Deus no meio da selva, o prohi atravessava uma crise vocacional. Mas nem Luís era tão desgraçado nem os White tão formidáveis. O que lhe faltava, aos vinte e seis anos, na ilha do isolamento e da Grande Depressão, era uma aventura passional, aquilo que certos homens procuram na política ou no enriquecimento, no perigo ou no sexo. Neste caso, só uma mulher bonita serviria de força redentora na história de autopiedade com que Luís justificava o seu desnorte. 


			Sete de dezembro de 1931: a primeira vez que Luís viu Eleanor White, na tarde em que Vance o convidou para almoçar com a irmã num restaurante próximo dos escritórios do Bureau. Eleanor era uma versão loira da atriz Olive Thomas e o seu apelido soava a redundância, uma vez que tudo na sua graciosidade de boneca pálida — que nunca sorvia o chá ou dizia um palavrão — lhe garantiria o primeiro lugar no concurso de Miss White Anglo Saxon Protestant da Nova Inglaterra. Luís ansiava ser arrebatado, e a elegância de Eleanor tinha os atributos encantatórios das mulheres que, sabendo-se inalcançáveis para certos homens, não abdicam de substituir o sexo pela sugestão. Logo nesse almoço, ela riu-se das piadas do rapaz moreno e pestanudo, com um sotaque invulgar e uma fisicalidade — a forma como ele falava com as mãos e arriscava inclinar a cadeira para trás em apenas duas pernas — que Eleanor achou prevaricadora e cativante, na mesma medida em que sonhara uma vez ter beijado uma mulher na boca, sem que jamais viesse a fazê-lo acordada. 


			Como é costume sempre que a perceção se deixa ofuscar pelo páthos da beleza, Luís começou a idealizar Eleanor assim que a viu chegar ao restaurante. Julgou que a curiosidade momentânea daquela mulher seria um interesse duradouro; concluiu que uma gargalhada, um dedo a enrolar o cabelo, uma cortesia — «O Vance tem de levar-te a jantar lá a casa» — eram o primeiro passo da escalada natural da sedução. No imenso espaço onde cabia tudo o que não conhecia acerca de Eleanor, Luís projetou aquilo que queria que ela fosse. 


			A professora primária, que tocava piano aos serões para a família e que colecionava um enxoval desde os catorze anos, despertava nele uma ânsia de normalidade, aquilo que o tio Domingos chamaria entrar nos eixos, como se a própria Eleanor — e a sua classe, sotaque, estilo, passado familiar — fosse uma relíquia da América como esta deveria ser, o amuleto contra uma outra América que ficava aquém. Luís seria salvo pelo amor de uma americana, tal como os imigrantes eram tirados da pobreza originária pelas oportunidades do Novo Mundo onde lhes estava prometido, na letra da lei, o direito inalienável da procura da felicidade. Se até os gângsters se preparavam para a legitimidade dos negócios após o fim da Lei Seca, porque não podia um prohi sair da sua Grande Depressão pessoal e chegar a agente do FBI, casar com Eleanor White, ter dois filhos, comprar uma casa em Long Island com vista para o mar? 


			A partir daquele almoço, Luís convenceu-se de que, agregando boas ações, alcançaria Eleanor no cimo do pedestal. A paixão não correspondida forçava-o a ser outra coisa, a anular-se para agradar, criando uma personagem em permanente reconstrução que, em algum momento, seria merecedora de amor. A persistência da corte só podia ser paixão, com tudo o que esta tem de angústia e desmerecimento do apaixonado. Se Eleanor não retribuía os sinais de interesse romântico, mas continuava a ir com ele ao cinema; se o rácio da correspondência era de três cartas dele para cada uma dela, mas um envelope no correio bastava para que Luís esquecesse o desequilíbrio; se a mãe de Eleanor lhe perguntou «Os portugueses são mulatos, Luís?», mas o convidava para jantar em família após as jornadas de estudo com Vance; se o pai dela, protestante, ferrenho das preces antes da refeição e da igreja ao domingo, tinha uma certa desconfiança para com os católicos do Sul da Europa, mas até lhe dissera «Pelo menos não és ateu»; então, Luís estava disposto a ser o mulato que finge acreditar no Deus cristão e que chegaria a agente do FBI, ombro a ombro com o futuro cunhado. 


			A Grande Depressão voltou a abocanhá-lo nos últimos meses de 1933, após uma série de malogros. Vance tentou animá-lo na primeira derrota. 


			«Estavas bem preparado para os exames. Mas o FBI dá prioridade aos cidadãos nascidos na América. Tentas para a próxima.» 


			Vance White saiu do Bureau of Prohibition meses antes do fim da Lei Seca e o novo trabalho afastou-o do colega. As cartas de Eleanor deixaram de chegar, a mãe atendia o telefone a Luís e dizia que a filha estava fora, até que: 


			Quinze de outubro de 1933. A primeira vez que, na edição de domingo do New York Times, Luís parou nas páginas de anúncios de casamentos da ilustre sociedade da costa este. O cabeçalho dizia: «Eleanor White & John Strong.» Mesmo sem público que testemunhasse o soco no coração e o assomo de vergonha, Luís tinha de fingir desapego. Nem sequer se deu conta de que falava sozinho e ria da própria piada: 


			«White & Strong? Fuck me, parece um comício do Klan.» 


			 


			Charlie era o único prohi negro da brigada. A sua cor e a misantropia de Paixão Leal aproximavam-nos na terra-de-ninguém quando se tratava de atividades pós-laborais com os colegas. Nunca eram convidados para o que fosse. 


			«Já alguma vez foste ao Cotton Club?», perguntou Charlie, vestindo o sobretudo. «Então anda daí, que esta noite preciso de reforços.» 


			Charlie pegou num carro do Bureau e, ao cruzar a Rua 110, ofereceu o cantil de uísque a Luís. 


			«Não estamos em serviço?» 


			«Digamos que isto são horas extraordinárias. Como não nos pagam as horas extraordinárias, temos de ser recompensados de outras maneiras.» 


			Luís aceitou o cantil: 


			«Aonde é que vamos?» 


			O Cotton Club, com um estilo de decoração que combinava as plantações do Sul com a selva africana, contratava os melhores artistas negros, mas só aceitava clientes brancos, a alta sociedade nova-iorquina que se atrevia a subir à Rua 142, no Harlem, com ganas de exotismo e transgressão. Os empregados e os músicos tinham de ser negros. Às dançarinas, todas com menos de vinte e um anos, era exigido um grau de mestiçagem que, embora lhes garantisse o tratamento dispensado aos negros fora das portas do clube, oferecia uma considerável brancura de feições e de pele para comprazer o público masculino. 


			«Mas podes entrar?», perguntou Luís, ao ver as letras luminosas na entrada do clube. 


			«Se fores um preto famoso ou se tiveres um destes», disse Charlie, tirando o crachá de prohi do bolso, «eles abrem uma exceção.» 


			Dezassete de outubro de 1933. A primeira e única vez que Luís viu Duke Ellington tocar ao vivo. No fim do espetáculo, Charlie levou-o pelas catacumbas que ligavam o clube a uma sala de convívio, exclusiva aos músicos e seus convidados. Um clube dentro do clube. Nos corredores apertados, Charlie encostou-se a uma parede para dar passagem a uma fileira de homens brancos. Atrás do primeiro guarda-costas, Luís identificou as cicatrizes e o olho preguiçoso de Lucky Luciano. As pálpebras bovinas não escondiam a truculência do homem que ordenara a morte de todos os inimigos, em apenas um par de meses, e que convencera as cinco famílias italianas rivais a criar um monopólio do crime. 


			Lucky Luciano tirou-lhes a pinta em meio segundo. 


			«Senhores agentes, divirtam-se. Se voltarem lá para cima, a primeira rodada é por minha conta.» 


			No final da comitiva, antes do último guarda-costas, vinha Joaquim, arrastando consigo o cheiro de quem acabara de fumar erva com os músicos. O sorriso não se desfez ao ver o agente Paixão Leal. Sorriu-lhe com a ternura do irmão mais novo. Um sorriso que mais ninguém poderia desencriptar. Um sorriso-abraço. Um sorriso-juramento de sangue. Não se viam desde o Natal do ano anterior, quando tinham passado a consoada com o tio. Nos espaçados encontros de família, jamais falavam do trabalho de cada um. Mas Luís sabia que o tio tinha em Joaquim o seu braço direito. Eram parceiros de negócios dos Rato, uma família de emigrantes beirões que soubera aproveitar, em Nova Iorque, a experiência de contrabando na raia com Espanha. Os Rato faziam parte da rede de colaboradores de Lucky Luciano, tinham trocado as mulas portuguesas por camiões da General Motors, os volumes de tabaco por barris de uísque e de gim. 


			Charlie saiu da sala dos artistas às duas da manhã, virado pela bebida e flutuante de erva. Luís carburava rum e catarro de fumador. Deram boleia a um percussionista, nome de guerra Bounce Babs. 


			«E agora o trabalho», disse Charlie, após estacionar o carro na rua onde Babs morava. Luís ficara a saber que o músico vendia cocaína a uma seleta clientela de celebridades, gângsters, socialites e prostitutas de primeira. Babs conhecia as pequenas salas nas traseiras de uma festa onde o pó branco agigantava egos e apagava acanhamentos. Em cada cocainómano havia um orador loquaz que, de tanto querer falar, acabava por dizer o que não devia. Babs passava essas informações a Charlie. 


			«Na semana passada, estive num casarão em Upstate, convidaram uns quantos da banda para tocar numa festa privada. Quando quis fumar a minha erva, fui dar uma volta pela propriedade e entrei no celeiro. O que vi talvez vos interesse.» 


			 


			Fez-se luz na estrada de terra e os faróis dos camiões apareceram nos binóculos. Charlie acercou-se do carro e bateu na chapa para acordar Luís no banco do passageiro: 


			«Hoje é um dia novo em folha. Um dia desejoso de ser vivido.» 


			Do porta-bagagens do automóvel camuflado na mata, Luís tirou duas espingardas e uma lanterna. Fez piscar a lâmpada, e a segunda equipa de prohis respondeu no outro lado da estrada. Charlie e Luís resvalaram pela neve da ladeira e esconderam-se na vegetação da berma. Sem o mandado de um juiz para entrar na mansão, teriam de parar os camiões antes que entrassem na propriedade. Luís ficaria com o automóvel que liderava a caravana, Charlie e os outros prohis tinham a seu cargo os dois camiões. 


			O lento rodopio dos flocos de neve. A alvura da estrada no meio da floresta. A primeira luminosidade no céu limpo de um dia frio de novembro. Uma paisagem onírica de paz e campo e pássaros. O batimento cardíaco de Luís era o pêndulo de um relógio numa longa galeria de pedra, a contagem acelerada pela trepidação dos motores cada vez mais próximos. 


			Luís saltou para a estrada como se a espingarda em riste fosse parte do seu braço direito. Segurando a lanterna na outra mão, avançou para o carro, que se deteve a uma dezena de metros do agente. Charlie emboscou a cabine do primeiro camião. Os restantes prohis apareceram nas traseiras do segundo. 


			«Tudo cá para fora e de braços no ar.» 


			O motorista do carro fez o que lhe mandaram e, do banco do passageiro, um vulto correu para o que restava da noite, sumindo na bruma do mato. O primeiro tiro da espingarda dirigiu-se ao céu, o segundo, quando Luís se deu conta de que o homem não interrompera a fuga e que teria de o perseguir, rebentou um pneu dianteiro do automóvel. 


			«Fuck me», disse Paixão Leal, metendo-se pela floresta, guiado pelas pegadas do desertor na planura da neve. 


			Os movimentos do fugitivo eram pesados, a cada passo afundava as pernas até ao joelho. O sobretudo negro arrastava-se como uma pata ferida e o chapéu caiu-lhe. Luís pisou-lhe a cauda do sobretudo e deu-lhe uma coronhada na cabeça. O homem caiu e um lanho espirrou sangue sobre a neve. Luís pontapeou-o, para que se virasse, apontando-lhe a lanterna e a carabina. A nuca empapada de sangue, o perfil definido pelo feixe de luz, os mesmos olhos escuros e amedrontados do Chico Caseiro ao cair na Boca do Inferno. 


			Domingos só percebeu que o sobrinho lhe apontava a espingarda quando Luís direcionou a lanterna para a própria cara. Nunca tinham falado da possibilidade de, mais tarde ou mais cedo, se encontrarem em lados opostos de uma arma. O impasse de Luís, ao segurar as algemas, seria o último momento entre um tio e um sobrinho antes que o agente federal prendesse o contrabandista. 


			Luís pousou a lanterna, ofereceu a mão a Domingos, que a agarrou e se pôs em pé. Cambaleante, abraçou-se ao sobrinho. Um abraço-improviso que era o abraço de sempre. Luís sentiu a pistola no coldre de Domingos contra as suas costelas — um aviso do que poderia acontecer se o fugitivo recusasse a voz de prisão. Os contrabandistas portugueses chamavam tira-teimas aos revólveres. 


			«És um homem de escrúpulos», disse o tio. «Às vezes, fazer a coisa certa obriga-nos a sentir a coisa errada.» 


			O primeiro disparo desenlaçou o abraço e resolveu o impasse. Mais tiros na estrada. 


			«O teu irmão», disse Domingos, vendo os clarões das armas entre a ramaria. 


			Luís apanhou o chapéu do tio, sacudiu-lhe a neve e passou-o para a mão de Domingos como se entregasse um bilhete só de ida. Correu para a estrada e encontrou os contrabandistas de joelhos, algemados com as mãos atrás das costas. Entre eles, Joaquim tinha o olhar fixo no cilindro luminoso dos faróis, onde melhor se via a poeira da neve e a condensação do último fôlego de Inácio Capote, baleado três vezes por um prohi com dedo leve no gatilho. 


			 


			——•—— 


			 


			Dezanove de novembro de 1933: a última vez que Luís viu o irmão em Nova Iorque. Fechou a porta da cela e olharam-se pela portinhola na chapa maciça. 


			«Não podias ter esperado mais um mês ou dois?», perguntou Joaquim, em jeito de piada. Na pergunta havia um comentário ao despropósito de, após vários anos desencontrados, Joaquim ter sido preso quando se esperava para breve a revogação da Lei Seca. «O Inácio Capote ia para a Califórnia na semana que vem. Queria tentar a sorte como cenógrafo em Hollywood. Eu ia lá passar uma temporada com ele. Sabes como é, gângsters armados em artistas.» 


			O humor de Joaquim, escarninho das próprias ambições, também era um apontamento de luto pelo melhor amigo. Tal como os gângsters mais poderosos, que davam origem a personagens de filmes e que entendiam que o cinema lhes selaria a popularidade além do submundo, Joaquim e Inácio Capote queriam ser legitimados pelos dotes artísticos. Joaquim enviara vários contos para a revista New Yorker, todos recusados. Quando soube que o escritor Scott Fitzgerald se inspirara em Arnold Rothstein, um criminoso conhecido, para criar uma personagem do Grande Gatsby que usa botões de punho feitos com dentes humanos, Joaquim quis transpor para um guião cinematográfico as suas peripécias como contrabandista. Tanto ele como Inácio Capote tinham a aspiração de fazer em Los Angeles aquilo que os serões de Gertrude Stein tinham feito em Paris pelo modernismo e pela romantização da Geração Perdida. 


			Mas Inácio Capote estava morto, confirmando o aforismo de Scott Fitzgerald: «Não há segundos atos nas vidas americanas.» Sem saber, o escritor também resumira a história dos Passion Brothers em pouco mais de meia dúzia de palavras: «Mostra-me um herói, e escrevo-te uma tragédia.» 


			Separados pela porta da cela, Luís e Joaquim eram duas faces da mesma moeda. Uma moeda sem coroa, apenas com caras comuns e anónimas. «Hacer las Américas», diziam os imigrantes espanhóis quando se lançavam para o Novo Mundo. «Time for the big apples», diziam os músicos de jazz do Sul quando se mudavam para Nova Iorque. Duas frases que afirmavam esperança e prosperidade, mas que não apareciam cunhadas na moeda comemorativa dos perdedores. Joaquim ficaria dois a três anos na cadeia por causa de uma lei que já não estaria em vigor durante o cumprimento da pena. Luís passaria a ser apenas um fiscal de licenças de álcool, agora que o FBI devolvera a tutela do Bureau of Prohibition à Agência Tributária. 


			Em liberdade, Luís seria o irmão mais velho que prendeu o irmão mais novo. Dentro dos muros da penitenciária, Joaquim seria o irmão mais novo que foi preso pelo irmão mais velho. 


			«É preciso que saibas uma coisa acerca da carga nos camiões», disse Joaquim. 


			«Por razões óbvias, tenho de afastar-me deste caso», defendeu-se Luís antes de fechar a portinhola na porta de ferro. «Mas volto cá esta semana e trago-te uns livros.» 


			Essa foi a segunda vez que Luís prometeu ao irmão aquilo que não poderia cumprir. 


			 


			A vida americana de Inácio Capote só tivera direito ao primeiro ato. Já Luís Paixão Leal iniciava o segundo só porque arrestara pouco mais de uma centena de barris numa estrada coberta de neve. O homem alto e vestido de negro desencostou-se do automóvel parado diante do prédio do agente. Abriu-lhe a porta traseira e mandou-o entrar. Lá dentro, o tio Domingos olhou o sobrinho com vergonha. Minutos mais tarde, voltaram a deixar Luís em casa com um encargo: recuperar os barris antes que o Bureau of Prohibition os destruísse nas fornalhas, lançando ao fogo mais de um milhão de dólares em ópio — propriedade de Lucky Luciano — que viajara do Império Britânico escondido em pipas de uísque. O porta-voz de Luciano tinha um grupo de homens preparados para resgatar a droga, mas seria preciso Luís usar o crachá de prohi para que um roubo na calada da noite não aparecesse nos tabloides como: «Assalto à mão armada acaba em carnificina.» 


			Não era apenas a vida de Domingos que terminaria caso o sobrinho falhasse. O prejuízo de perder todo aquele ópio justificava, sem hesitações, que Luciano ordenasse, sem ter de pensar duas vezes, o assassínio de um agente irrelevante ao serviço de uma organização morredoura. 


			Domingos não falara durante as voltas que o automóvel dera ao quarteirão, enquanto o emissário de Luciano explicava a Luís o que este tinha de fazer. Mas as últimas palavras que ele ouvira do tio, no meio de uma floresta e com neve pelos joelhos — «Às vezes, fazer a coisa certa obriga-nos a sentir a coisa errada» —, apresentavam-se tão dúbias como a protuberância da pistola no coldre de Domingos durante o abraço de despedida. Devia ter prendido o tio e viver com a culpa? Ou deixá-lo ir, sabendo que, sem nunca ter aceitado subornos, acabara corrompido pelo sentimento? 


			A dúvida surgia de novo a Luís, mas agora o preço a pagar seria muito mais alto. Talvez estivesse na hora de fazer o que estava errado para sentir o que estava certo. 


			 


			Quatro de dezembro de 1933. O último dia da Lei Seca e a primeira vez, desde os quinze anos, que a memória de Luís Paixão Leal apresentava lapsos de longa duração. Acordou com o protesto das gaivotas contra a tempestade no mar. Levantou-se demasiado rápido para que o ouvido interno lhe desse as coordenadas do equilíbrio. Teve de sentar-se no colchão. O quarto cheirava a mijo num penico, a maresia de inverno e a gaze com sangue ressequido. As pistas ajudaram-no a recuperar estilhaços do que se passara, centelhas que desapareciam num microssegundo, os disparos, o vidro, o homem de bata branca que o operou, o fogo de uma lamparina com óleo de baleia, um conta-gotas despejando-lhe na boca uma folga das dores, as leituras do fantasma do pai à cabeceira daquela mesma cama. Há quanto tempo ali estava? Levantou-se sem saber se era dia ou noite. A chuva na vidraça desfocava a escuridão lá fora e refletia o desastre do seu corpo. O braço ao peito, o ombro enfaixado, um garrote de ligaduras, ao redor da cabeça, que lhe cobria o olho direito. Estava numa vila junto da costa. Já ouvira a rebentação e as gaivotas. Olhou para a mesa-de-cabeceira, onde estava uma cópia de Moby Dick com rugas na capa e os cantos revirados. 


			Sentiu um golpe de frio. O ranço gástrico do estômago inquinou-lhe a boca com o sabor do remédio que o fantasma do pai lhe pingara na língua. Estava ferido, ressacado da droga. Já não aguentava o ar gélido no quarto nem as dores. Abriu o conta-gotas, dispensou o doseador e sorveu um gole pelo gargalo. O ópio que ajudara a roubar era o seu maior consolo. Enrolou-se nos cobertores e tombou a cabeça na almofada, aproveitando os últimos segundos de lucidez antes de cair no colo de um Orfeu perfumado com extratos de papoila afegã. 


			Luís chegara ao armazém do Bureau num carro oficial. Os guardas tinham visto o seu distintivo de prohi e a guia de marcha falsificada que autorizava a recolha dos barris. Os homens de Lucky Luciano tinham carregado os camiões sem problemas, até que um dos guardas começou a falar das contratações dos Yankees com um siciliano acabado de chegar a Nova Iorque entre os conterrâneos que reforçavam a expansão dos negócios das cinco famílias da máfia. O guarda estranhou que um prohi não falasse inglês e pousou a mão na coronha da pistola. O siciliano, sob pressão, compensou os limites do vocabulário com a contundência de um revólver. 


			Luís não sabia quem disparara primeiro, apenas que correra para o carro e que, já de braço esticado para abrir a porta, fora atingido no ombro, o corpo catapultado para diante, a cabeça a atravessar a janela, o globo ocular cravejado de vidros, o olho direito perdido para sempre, o breu mais absoluto que, imaginou ele, deveria ser a morte dos que não acreditavam em Deus. Acordara numa marquesa, o homem de bata branca tinha-lhe removido o olho e suturava o ferimento da bala no ombro. E a carga? Tinham conseguido recuperar a carga? 


			Dias mais tarde, no quarto junto ao mar, o ópio que bebeu do frasco aconchegou-lhe as dúvidas e afastou-lhe o medo. Julgou-se morto, porque o espetro embaciado do pai analfabeto sentou-se numa cadeira e começou a ler-lhe em voz alta o livro que apanhou junto da cama: 


			«Tratem-me por Luís. Há alguns dias — não posso precisar quantos —, sem outra alternativa que não fosse manter-me vivo em terra firme, vi-me obrigado a assaltar um armazém e a conhecer as obscuras águas do submundo. Era a única maneira que tinha para afugentar a morte e sentir a tão procurada coisa certa na circulação do meu sangue. De hoje em diante, sempre que sentir o ferimento da bala no ombro e a ausência do olho direito; sempre que a minha alma se transformar naquela noite de dezembro brumosa e molhada; sempre que der por mim a parar involuntariamente diante de agências funerárias, pensando no corpo exangue de Inácio Capote sobre a neve; e, principalmente, quando o transtorno da melancolia e da raiva se apoderar de mim de tal maneira que precisarei de todo o meu bom senso para não espancar os canalhas que encontre na rua — então, recordarei este momento em que decidi que estava na altura de regressar a casa tão cedo quanto possível.» 


			 


			Na noite de consoada comeram bacalhau fresco, comprado aos pescadores da ilha de Nantucket, e beberam vinho português. O tio despejou as gotas de ópio num copo de brande, após o jantar. 


			«Para a sobremesa», disse, entregando o copo ao sobrinho. Lançou o frasco nas chamas da salamandra. «A partir de amanhã, acabou-se.» 


			A clavícula ainda não sarara, mas os orifícios de entrada e de saída da bala tinham fechado. Domingos retirara-lhe os pontos. Nas últimas semanas, haviam sido o filho doente e o pai cuidador. Tinham os nervos aveludados pelo ópio de Luís e pelo vinho de Domingos. Os desentendimentos antigos revelavam-se insignificantes na face da sobrevivência. Luís era procurado pelas autoridades e o irmão estava preso. Domingos planeara desaparecer durante uns tempos, após a convalescença do sobrinho, e convidara-o para ir consigo para a Flórida ou para Cuba. 


			O tio pegou no exemplar em segunda-mão de Moby Dick. Comprara o livro no centro de Nantucket. Desde os primeiros dias do febrão de Luís, naquela casa, Domingos lera para o sobrinho. Cento e trinta e cinco capítulos de acordo com um calendário de leitura que deixara o epílogo, de página e meia, para a noite de Natal. Moby Dick também fora um dos primeiros livros que Domingos lhe oferecera e que Luís não acabara. 


			«Porque é que gostas tanto desse calhamaço?», perguntou o sobrinho. 


			«O capitão Ahab é um homem destruído pelo ressentimento e pela fé cega. Parece o líder de um culto religioso, e, ainda assim, sou capaz de sentir a dor-fantasma da perna que lhe falta, a dor da sua obsessão.» 


			«Nem no aniversário de Jesus deixas a religião em paz?» 


			O tio foi aquecer o seu copo com brande junto do fogo. 


			«Não te quero falar de religião. O que te quero dizer é que todos nos enganamos, todos acreditamos em alguma coisa que provoca sofrimento a alguém. No mundo, há mais gente enganada do que gente má.» 


			«Isso é o ato de contrição dos ateus?» 


			«Dos contrabandistas.» 


			«Entendo que sejas contrabandista, o que não aceito é a hipocrisia. A diferença entre aquilo que me ensinaste e aquilo que fazes. O fariseu com roupa de profeta.» 


			«Quem é que nunca foi fariseu com roupa de profeta? Não somos infalíveis, mas inacabados. O que não significa que tenhamos de ser para sempre o maior erro das nossas vidas.» 


			«Como o capitão Ahab, para quem o erro é uma cruzada.» 


			«Como é que se diz na nossa terra?», perguntou Domingos. «Cada um carrega a sua cruz.» 


			«Estás a absolver-me ou a procurar absolvição?» Luís sorriu e molhou os lábios no brande. «Gastaste horas e horas a explicar-me como o cristianismo é factualmente falso, moralmente repreensível, intelectualmente desonesto e objetivamente prejudicial — é assim, não é? Mas só deixei de acreditar em Deus de uma vez por todas por causa de uma mulher.» 


			Luís contou-lhe o romance-fantasia com Eleanor White e de como, na tentativa de ser outra pessoa, não percebera aquilo que nunca deixaria de ser aos olhos dela: o mulato estrangeiro e católico. 


			«Nunca é tarde para sairmos de um engano», disse o tio. 


			«Mas é mais fácil enganar as pessoas do que convencê-las de que foram enganadas.» Luís ergueu o copo: «Um brinde aos homens descrentes.» 


			«Não bebas já», disse o tio, antecipando os efeitos do ópio na atenção do sobrinho. «Tenho uma coisa para ti.» Do bolso do casaco, tirou uma caixa. «É o modelo usado pelos pilotos de corridas. Mandei vir de Boston.» 


			O sobrinho abriu a caixa em pele, cujo interior aveludado servia de casulo a uns óculos escuros, com proteções laterais em couro. Luís colocou-os sobre as ligaduras que lhe cobriam o buraco no crânio. 


			«Em terra de cegos, quem tem um olho é rei.» 


			Riram-se e beberam o brande. 


			«Os pescadores vêm buscar-te de madrugada. Deixam-te na ilha de São Miguel e depois o meu contacto em Ponta Delgada arranja maneira de chegares a Lisboa.» 


			De pé, o tio beijou-o na cara como no dia em que o recebera em Nova Iorque e lhe dissera: «Agora já ninguém nos separa.» Luís não se lembrava de ser beijado pelo pai. Talvez quando era bebé, mas as memórias dessa idade não lhe estavam acessíveis como as restantes. Luís conhecia a pele que se encostava agora na sua bochecha, o picar da barba, o cessar do medo da proximidade de outro homem. O afeto masculino, persuasivo e comovedor, já não lhe era incompreensível. 


			Noite de vinte e quatro de dezembro de 1933: a última vez que viu o tio, antes que o ópio transformasse Domingos no fantasma do Chico Caseiro. Sentado junto da cabeceira da cama de Luís, o tio fez uma pausa na leitura e disse: 


			«Sempre me perguntei se o Ishmael voltaria aos baleeiros depois de tudo o que lhe aconteceu. O que achas?» 


			O sobrinho, entorpecido pela droga, não respondeu. Também não ouviu as últimas linhas da sua vida na América: 


			«No segundo dia, uma vela aproximou-se mais e mais e recolheu-me. Era o navio Rachel, errante, que, retrocedendo para procurar os seus filhos perdidos, apenas encontrava outro órfão.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quinta-feira, 15 de agosto 


			 


			Nos primeiros minutos que passam na cozinha de Luís, no apartamento da Travessa do Jasmim, os irmãos são apenas silhuetas recortadas pela radiância de uma lâmpada no pátio. Mantêm-se à flor do presente, evitando tudo o que o silêncio pode agitar no magma do passado. Fazem perguntas para respostas que conhecem — Tens filhos? E o trabalho? —, porque ambos dispõem de uma rede de informadores. Não se abraçam ou apertam as mãos, cada um no seu lado da mesa, amordaçando as vozes num diálogo sussurrado para não acordar as crianças e Rebeca. Tendo em conta a hora tardia e as roupas do irmão — agora mais Joaquim filho do caseiro do que Inácio Capote, o fixer galante com nome falso —, Luís deduz que este não é apenas o regresso do parente pródigo. Ambos sabem que é tão brutal aquilo que os une como aquilo que os separa, essa sintonia de amor e ódio que os desprotege e torna manifestos quaisquer subterfúgios ou mentiras. 


			«Já ouviste falar do Projeto Bravo?», pergunta Joaquim. 


			«Preciso de tirar apontamentos?», responde o detetive. 


			«E do sionismo?» 


			«Isso sai no teste?» 


			«Fuck off. Não me disseste que ias casar com uma judia?» 


			«Só te disse que ia casar.» 


			«Não disseste que era alemã e se chamava Rebeca? Budista não deve ser.» 


			Joaquim explica ao irmão que, quatrocentos e dezasseis anos após a publicação do édito real que forçou os judeus a sair do país ou a converter-se ao cristianismo, a Primeira República ponderara aceitar o Projeto Bravo, que ofereceria aos judeus de todo o mundo um território em Angola. 


			«Por sentimento de culpa ou vontade de reparar injustiças?» 


			«Nem uma coisa nem outra», diz Joaquim. «Os ingleses já tinham ficado com parte da África portuguesa, os alemães andavam à espreita, era preciso povoar aquelas terras para as reclamar. Sempre fomos poucos. E os poucos que somos não querem mudar-se para o meio do mato. Caso a ideia fosse adiante, os colonos judeus teriam de aceitar a cidadania portuguesa e aprender a língua nas escolas, de a falar em casa.» Joaquim puxa de um cigarro, Luís proíbe-o com um gesto de mão, restabelecendo a hierarquia dos que nasceram primeiro. «Os sionistas tropicais queriam a soberania de um Estado judeu», prossegue o irmão mais novo. «Mas em Lisboa o Governo não estava disposto a isso.» Joaquim guarda o cigarro e apanha uma nêspera da fruteira. Trinca-a e relata a visita, em 1934, dos sionistas Fritz Seidler, Ernest Meyer e Isaías Henriques ao embaixador de Portugal em Londres, na tentativa de recuperar o Projeto Bravo, que Salazar recusaria. 


			«Vieste fazer um peditório para o movimento sionista?», pergunta Luís. 


			«Então sabes o que é o sionismo.» 


			«Stop fucking around. O que vieste aqui fazer?» 


			Uma gaivota esgrouviada grita sobre os telhados. Joaquim olha para a janela, pressente a claridade da aurora, daqui a nada um vizinho vai pôr uma cafeteira ao lume, ligar o rádio, inaugurar o dia. 


			«Temos de safar os judeus que mataram o Salazar.» 


			«Temos?» 


			«Se não me ajudares, nem o casamento salva a tua Rebeca.» 


			Joaquim conta que, durante o exílio em Espanha, após uma tentativa gorada de golpe militar, Rolão Preto fizera um acordo com Isaías Henriques, líder de um grupo de judeus de várias nacionalidades. Se os partisans matassem Salazar, o antigo líder dos camisas azuis garantia suficientes apoios nos militares, na Igreja, no setor germanófilo da PVDE e até no presidente Carmona para assumir o lugar vago. Além disso, em junho de 1940, quando a Blitzkrieg fulminava fronteira atrás de fronteira e milhares de soldados ingleses escapavam de Dunquerque por uma unha negra, a vitória da Alemanha e a superioridade das suas convicções era inquestionável. Se chegasse a presidente do Conselho, Rolão Preto cancelaria a neutralidade portuguesa, aproximando o país do Eixo e dos prováveis vencedores da guerra. Tinha a ambição pessoal de se apresentar como o salvador da pátria, sem dúvida, mas também estava a par do que Serrano Súñer, ministro espanhol dos Negócios Estrangeiros, dissera a Von Ribbentrop, o seu homólogo germânico: «A neutralidade de Portugal causa-nos preocupação. Ao ver o mapa da Europa, é impossível não perceber que, geograficamente, Portugal não tem direito de existir.» Carmona e Rolão Preto também sabiam que, no encontro entre Franco e Hitler, fora discutida uma possível invasão do território nacional. Num pós-guerra em que os portugueses não tivessem um crédito de fidelidade ao Terceiro Reich, Franco acrescentaria uma província ocidental à sua Hispânia e a Alemanha ficaria com Angola e Moçambique. 


			«Foi assim que, após a morte do Salazar, o Rolão Preto foi vendido ao Carmona, à PVDE e aos patriarcas das fortunas da nação: um homem capaz de preservar a independência e o império.» 


			«E os comunistas?», pergunta Luís. 


			«Nesta farsa, os comunistas não meteram o dedo nem abriram o bico. Só fizeram o papel do Homem do Saco para assustar a populaça. São a horda do mal que tentou destruir Espanha.» 


			«E o tipo que foi ferido no cemitério e encontrado no pinhal, quando mataram o Salazar, não era comunista?» 


			«Tinha pertencido ao partido, mas deixara-se disso. Era mais sionista que discípulo dos sovietes.» No complô, explica Joaquim, estavam metidos judeus franceses, alemães, húngaros, polacos e portugueses. Mas também cristãos e ateus. Havia anarquistas, comunistas, até um ex-banqueiro. «Entraram em Portugal nas colunas de refugiados», explica Joaquim. «Queriam recuperar o Projeto Bravo e fundar o Estado de Israel num pedaço de Angola.» 


			«Quem é que sabia?» 


			«Pouca gente. O séquito do Rolão Preto. A liderança dos comandos partisans. E o Félix Aranha, o germanófilo de coração na PVDE.» 


			«Aqui há uns anos, esse gajo meteu a Gestapo a treinar os vigilantes. Nunca foi grande entusiasta da neutralidade do Salazar.» O detetive repara como o irmão chupa o caroço da nêspera, passando-o de um lado para o outro da boca. «Não perdeste esse tique. Fucking gross.» Estende-lhe a mão e Joaquim entrega-lhe um caroço polido como um seixo no fundo do rio. Luís sente a saliva do irmão na pele e atira o caroço para o lava-loiças. «Onde é que tu entras nisto tudo?» 


			«Já lá vamos.» Joaquim volta a pegar na cigarreira, encolhe os ombros para expressar a indispensabilidade da nicotina ao desfecho do seu relato. 


			O detetive abre a porta do pátio. 


			«Sopra o fumo lá para fora.» 


			«O Rolão Preto roeu a corda aos judeus num golpe de mestre. Nunca teve intenções de criar um Novo Israel em Angola. Desde o início que planeou usar os partisans. Não só teve quem lhe fizesse o trabalho sujo, como alguém que carregasse com a culpa da morte do Salazar. Os judeus voltaram a matar o Messias, percebes o simbolismo dessa merda? É outra vez a Maldição do Sangue, do evangelho de S. Mateus.» 


			«Sabes que nunca fui muito de livros de ficção.» 


			«Enquanto Pilatos lavava as mãos, o povo judeu gritava: “Que o sangue de Jesus caia sobre nós e os nossos filhos.” Ao culpar os judeus mais uma vez, e ainda por cima pela morte do Salazar, o Rolão Preto caiu nas graças do povo, mas também do Hitler, que tão generosamente nos tem ajudado durante o bloqueio naval inglês.» Joaquim levanta-se e abre a torneira para apagar o cigarro. Volta a sentar-se. «Como estão as coisas na Europa, há melhor cordeiro de sacrifício do que os judeus? Se ao antissemitismo juntares o medo da guerra e o papão comunista, tens o povo na mão.» 


			«O povo.» O detetive sorri a descrença de quem ouve um cego a falar da composição e do uso da luz num quadro a óleo. «Mas alguma vez o povo deixou de estar na mão?» Os pássaros já cantam nas árvores. A primeira descarga de um autoclismo percorre as entranhas do prédio. «Daqui a nada, os miúdos acordam.» Luís levanta-se e vai fechar a porta do pátio. «Duas coisas. E rápido. Como é que te meteste nisto e o que queres de mim?» 


			Joaquim percebe que está na hora e assume a persona do facilitador Inácio Capote. 


			«Lembras-te do Nuno Athaíde?» 


			«Foi ele que me arranjou trabalho quando cheguei a Lisboa.» 


			«Mais generoso do que eu pensava.» 


			«Digamos que foi o pagamento de um favor antigo.» 


			«O Nuno Athaíde contratou-me para organizar o plano de fuga dos partisans judeus se as coisas dessem para o torto. Transporte, subornos, contactos locais. Só que o gajo matou-se ontem.» 


			«Estás de luto ou desempregado?» 


			«Ele era apenas um contacto de ligação. Quem me paga são os sionistas americanos. O plano de fuga mantém-se. O pagamento também.» 


			«Como é que sabes que ele se matou?» 


			«Fui chamado à PVDE.» 


			Paixão Leal levanta-se, quase derruba a cadeira. 


			«Estiveste na Polícia e agora estás aqui? Tu és maluco, queres dar cabo da…» 


			«Ninguém me seguiu. A única pessoa que sabia do meu envolvimento era o Nuno. E está morto.» 


			«Então chamaram-te porquê?» 


			«Porque andei a dormir com a Madalena Athaíde.» 


			«E ela sabia de alguma coisa?» 


			«Não.» 


			O detetive volta a sentar-se, desconfiado. 


			«Mas, com o Nuno morto e a PVDE curiosa, preciso da tua ajuda. Não posso meter o plano em marcha, porque corro o risco de estar a ser seguido. Mais tarde ou mais cedo, Portugal vai entrar na guerra ao lado do Eixo. Os judeus em Portugal vão parar a campos de internamento, como em França, ou acabam recambiados para os lugares de origem, onde os espera a comissão nazi de boas-vindas. Podes casar com a Rebeca e batizar os miúdos, que isso não vai valer de nada. Durante quase trezentos anos, os cristãos-novos até podiam tomar banho com água-benta enquanto comiam chouriço com torresmos. Nunca deixaram de ser perseguidos e castigados como judeus. A história não se repete, mas rima. Se me ajudares a tirar os partisans do país, embarcas daqui para fora com a Rebeca e as crianças. Podes recomeçar noutro sítio. Talvez junto ao mar, perto de um pinhal, onde não faça frio. Uma família, como nós éramos.» 


			No pregão de vendas de Joaquim, o detetive perscruta a ambição do ex-contrabandista de álcool. Mas percebe também o apego a um mar, a um calor e a um tempo que deixou de ser. Na praia do Guincho ou no areal de Rockaway, o Atlântico era o mesmo de sempre. Joaquim atirava-se para fora de pé. Luís mantinha-se com água pela cintura. 


			A Maldição do Sangue segundo S. Mateus, pensa o detetive, não é apenas uma praga lançada aos judeus, mas a sina ancestral das famílias. Essa tensão vitalícia entre as forças contrárias da fuga e do regresso, do amor e do ressentimento, da independência e do dever. Deveria chamar-se A dialética do sangue. Ou o puxão, o castigo de Atlas, o círculo vicioso que se transmite de pais para filhos desde que Abraão encostou a lâmina no pescoço de Isaac. No irmão diante de si, Luís vê o pai e o tio. Toda a admiração e todo o desengano que lhe causaram. Não se trata apenas da semelhança de feições, instintos e personalidades. Mas a prova inelutável de que, por mais que tenha fugido de Cascais para Nova Iorque ou de Nantucket para Lisboa, Luís não pode livrar-se do chamamento do sangue. 


			«O que é que tenho de fazer?», pergunta o detetive. 


			Mathilda aparece na cozinha com a cara distorcida pelo terror. Outro pesadelo. Por mais que Rebeca fiscalize as conversas e as emissões da rádio, a guerra está em todas as bocas e jornais, no racionamento do açúcar e do café, na desconfiança com os estrangeiros, nos postos militares com artilharia antiaérea nas colinas da capital ou nas batalhas que os miúdos ensaiam nos recreios, onde já ninguém quer lutar pelos ingleses. Na lista de injúrias à disposição dos alunos da escola primária ou do liceu — gordo, anão, vesgo, filho da puta — foi acrescentado o insulto judeu sempre que alguém revela falta de asseio ou faz batota num jogo. O Diário da Manhã noticiou que, num recente baile temático da alta sociedade lisboeta, vários casais apareceram mascarados de Adolf Hitler e Eva Braun. 


			«Não vais apresentá-la ao tio?», pergunta Joaquim, olhando para Mathilda, tão estremunhada que não dá por ele. 


			«Escreve aí o que preciso de saber», ordena Luís, e pega em Mathilda ao colo, leva-a para o quarto, deita-a na cama. «Como era o sonho mau?», pergunta enquanto lhe pousa a mão nas costas, embalando-a devagar. 


			«Estavam a fazer mal ao meu pai.» 


			«Quem estava a fazer mal ao teu pai?» 


			«Os comunistas e os nazis.» 


			«Lembras-te do que falámos sobre os monstros?» 


			«Não existem.» 


			«Os comunistas e os nazis também não.» 


			Como em tantas outras noites em que adormeceu Mathilda, Luís murmura-lhe uma canção e ela fecha os olhos, o seu corpo estremece ao despenhar-se no sono. Mathilda e o seu cheiro a sabonete de alfazema. O pesadelo com o pai que Luís não é (que talvez nunca venha a ser). A perna direita que ela destapa sempre que tem calor. Um corpo tão pequeno e destrutível na escala das ideologias e da marcha dos tanques. Um corpo tão indefeso nesta cidade de estrangeiros confinados e mulheres assassinadas. Tivesse mais um olho e talvez Paixão Leal começasse a chorar. Mas o que lhe é pedido não admite melancolia. Só lhe resta ser o tal homem disposto a atravessar o dilúvio com um chapéu de chuva. Beija a cabeça de Mathilda e, chegado à cozinha, a luz oblíqua da manhã anuncia a ausência do irmão e a presença, sobre a mesa, do único exemplar do almanaque de aventuras The passion brothers. 


			«Motherfucker», diz o detetive. 


			Dentro do almanaque está um papel com uma lista de nomes, lugares e instruções. No final do bilhete, a tinta da Parker de Inácio Capote escreveu, na caligrafia familiar de Joaquim, a última frase do livro de banda desenhada: Nunca vamos morrer. Paixão Leal rasga o papel e guarda a frase do irmão no bolso das calças. Queima na chama de um fósforo a outra metade, com as informações que já decorou. Abre a torneira, e os vestígios calcinados rodopiam até desaparecerem num vórtice de água negra. 


			Do ralo vieste, ao ralo irás parar. 


			«Cheira a fumo», diz Rebeca quando aparece na cozinha. 


			«Ia fazer café.» 


			«Fumo de cigarro.» 


			Toca o despertador da guerra. Ouvem-se as sirenes que treinam os lisboetas para os ataques aéreos. O cão do vizinho começa a ladrar. Mathilda chama pela mãe no quarto. 


			«Deve ser só mais um exercício», diz o detetive. Na impossibilidade de garantir a Rebeca a observância da promessa que fez ao irmão há muitos anos, e que tem escrita num papel dentro do bolso, o detetive diz: 


			«Deixa-te estar. Eu vou buscar os miúdos.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 21 de agosto 


			 


			Durante toda a viagem, no banco traseiro do táxi, Cardoso desfia lamúrias sobre as condições de trabalho na Polícia. Faltam automóveis, agentes, pistolas que não pareçam mosquetes de antiquário, verbas para as despesas correntes. 


			«Qualquer dia tenho de meter dinheiro do meu bolso», diz, lançando o toco mascado de uma cigarrilha pela janela. 


			Foram precisos vários dias até que o chefe da brigada lhes desse permissão para alugar o carro de praça que transporta os detetives estuário do Tejo acima em mais uma diligência do caso de Maria da Conceição, encontrada morta no Cabo Espichel. Paixão Leal não ouve o colega nem repara na paisagem ribeirinha de água iridescente ou nos apanhadores de amêijoas vergados entre a canícula e a lama. Repassa uma e outra vez as possibilidades que o irmão lhe deixou. Ficar ou partir. Falar com Rebeca ou agir no silêncio. Afinal, ele é o chefe de família, cabe-lhe a última palavra. Compara os riscos. Levar Rebeca e os miúdos para um barco com os partisans que mataram Salazar parece-lhe um empreendimento perigoso, se não suicida. Mas, caso as previsões do irmão se confirmem e Portugal entre na guerra ao lado das forças do Eixo, Rebeca e as crianças ficarão em perigo. Sente que tem de proteger a família. É polícia, o patriarca da casa, um homem capaz de usar a violência em defesa do que é seu. Rebeca casou-se com um português que serve o Estado e a pátria, e é apenas um quarto judia. Talvez Paixão Leal possa trilhar a via da obediência calada, como qualquer outro compatriota. 


			Ainda há uns dias, numa manhã tão solar que transformaria um asceta em epicurista, o detetive entrou na Basílica da Estrela e pediu ao padre Rafael que celebrasse o seu casamento com Rebeca e batizasse os miúdos. O sacerdote acedeu sem indagar a pressa. Não era a primeira judia que casava com um cristão, ele próprio se juntava aos paroquianos para entregar comida e roupa aos judeus em Alfama. O padre confessou repugnância pelo que estavam a fazer aos refugiados. Não tinha sido Jesus Cristo um judeu a viver num território ocupado por uma força totalitária? O padre Rafael conferiu o sacramento do batismo a Rebeca e aos filhos. Uniu depois o casal no santo matrimónio, Mathilda entregou uma aliança ao padrasto, Chris deu a outra a Rebeca. Não houve roupa de cerimónia nem marcha nupcial. A noiva viúva levava um vestido verde-água, com bolinhas e golas brancas. Apanhou o cabelo, cobrindo-o com um lenço alvo que pertencera à mãe. Ao vê-la em casa, antes de saírem, Paixão beijara-a na boca, confirmando a intenção das suas palavras simples: «És tão bonita.» Não era um poeta romântico, mas dizia a verdade. No altar, diante do padre, deram um abraço depois de serem abençoados. 


			Embora nesse dia o detetive tenha recorrido a uma dissimulação para devolver o Menino Jesus que sequestrara na última visita à Basílica — «Pode mostrar o presépio aos miúdos, senhor padre?» —, recompor o quadro familiar da natividade e redimir-se de um furto bizarro foi a maneira pueril que encontrou para prometer a reforma da sua conduta. 


			Enquanto o padre Rafael mostrava aos miúdos o progresso na construção do presépio, Paixão Leal largou o Menino Jesus na pilha de figuras suplentes e, ao ver a alegria de Mathilda e Chris com os animais de barro e os reis magos, pegou na mão de Rebeca para sentir-lhe a aliança no dedo. Estava certo da sua escolha. Seria fiel e abstémio e cumpridor. Nunca bateria nas crianças. Respeitaria o chefe e os protocolos da Polícia. Trocaria a constante busca da sua verdade pela paz de espírito. Substituiria o ofício obsessivo da justiça pela segurança incondicional da família. Engoliria o seu anticlericalismo com cada hóstia tomada na missa de domingo. Todas as guerras acabam um dia e os portugueses não têm a arrogância racial dos alemães, dizia a si mesmo. Há gente boa neste país, padres e cristãos que ajudam os refugiados. Os fanáticos fazem muita algazarra, mas são uma minoria. Há ministros, juízes, militares, polícias, médicos que asseguram a prática do bem e do bom senso. Se dermos uma oportunidade às pessoas para responderem com integridade e compaixão — convencia-se o detetive na sacristia da basílica —, é isso que elas vão fazer. 


			«Acorda, Americano. Chegámos.» 


			Os detetives saem do táxi e caminham ao longo de um carreiro de terra ladeado por uma guedelha de canas endurecidas pelo sol. Sentem o odor pantanoso do Tejo, dos peixes secos e pendurados numa corda como peúgas jurássicas. No aglomerado de barracas e de trastes de pesca na margem do rio, um par de homens lixa o casco de um bote. Uma rapariga cose redes, sentada no chão. 


			«Lara Flores?», pergunta Cardoso. 


			A rapariga parece estagnada na puberdade, sem peito, de contornos andróginos, pernas de menina que salta ao elástico e desconhece as vilezas dos graúdos. Mas tem vinte anos e já viu muitos polícias. Confirma a sua identidade com um aceno de cabeça. Olha para os homens que trabalham no bote. Não é um pedido de resgate, mas o olhar de pânico antes de uma calamidade. O pai e o irmão acreditam que ela serviu na casa de uma senhora lisboeta, não sabem que trabalhou na Pensão Genoveva, ao Cais do Sodré. Obsequiosa e respeitadora dos homens com quem se deitava, ao longo de meses Lara não deixou de perverter o modelo mariano da mulher lusa, convertendo a sua inocência em isco para clientes que gostavam de meninas. 


			O pai levanta o corpo mascarrado de sol e lodo. Olha para os homens que falam com a filha. Paixão Leal mostra-lhe a identificação da Polícia. 


			«Não se preocupe, só precisamos de conversar com a senhorita Flores.» 


			Lara leva-os para dentro de uma barraca periclitante de chapas e tábuas. Num alguidar há roupa de molho, o aroma do sabão é insuficiente para disfarçar o rasto corporal dos homens que ali comem e dormem após um dia de faina no rio. Lara segue as indicações de Cardoso, senta-se numa caixa de madeira. Os detetives ficam de pé e Paixão Leal pergunta: 


			«O que te aconteceu para saíres de Lisboa sem dizer nada?» 


			«Não tinha ninguém a quem dizer o que fosse.» Lara aponta os olhos ao chão, entrelaça os dedos sobre o colo, a postura resignada das Madalenas arrependidas, mas nunca perdoadas. «Há coisas que é melhor uma pessoa esquecer.» 


			«Hoje vais ter de te lembrar», diz Paixão Leal. «O que aconteceu nessa noite? A Heloísa viu-te chegar toda desgrenhada. Saíste uns minutos depois, nem fechaste a conta da pensão.» 


			O choro de Lara é um gato num colete de forças. O peito mirra, os ombros soçobram. 


			«Levem-me presa, não tenho como pagar. Assim como assim, quando se forem embora, tenho a vida estragada.» 


			Cardoso compreende que, mais do que um par de polícias ou aquilo que aconteceu na noite em questão, o terror de Lara é cair em desgraça aos olhos do pai e do irmão. 


			«Não estamos aqui por causa da tua dívida. Se contares o que te lembras e fizeres o que digo, ninguém tem de saber o que se falou aqui dentro.» 


			Cumprindo a promessa e findo o interrogatório, Cardoso chama o pai de Lara quando saem da barraca. 


			«Em nome do presidente do Conselho, quero agradecer-lhe a colaboração da sua filha na defesa da pátria. Não lhe posso dizer mais, a Lara também não. A divulgação de segredos de Estado é severamente castigada. E nós somos apenas os soldados rasos de uma missão que nos ultrapassa.» Abre a carteira e entrega uma nota de vinte escudos ao pescador. «Pelo serviço prestado pela Lara.» 


			Os detetives regressam ao táxi que os espera. 


			«Discurso grandioso. Parecias o Rolão Preto», diz Paixão Leal. 


			«Como podes ver, funciona.» 


			«Quero é ver como vais explicar ao chefe que gastaste o dinheiro do táxi para sossegar um pai desconfiado.» 


			No percurso de regresso a Lisboa, os detetives esquadrinham o depoimento de Lara Flores. Paixão Leal, sôfrego com as primeiras informações acerca do possível assassino, desprende-se dos meandros da guerra e dos judeus, tentando solucionar com o ofício de polícia o que ainda não conseguiu como chefe de família. Lara não sabia o nome do homem que conheceu na rua ou sequer identificar a marca do carro onde viajou três vezes. Mas o cliente pedira-lhe que ela o tratasse por pastor e, nos dois primeiros encontros, levou-a a passear de automóvel. Falou-lhe de Jesus e da Virgem Maria, quis saber se ela tinha a primeira comunhão. Nada de sexo, só espiritualidade e contemplação, porque o pastor dizia-se vidente. 


			«Era um homem novo, bonito, não precisava de pagar», disse Lara. «Mas o que ele queria, bem, não é qualquer mulher que pode dar.» 


			No táxi, Cardoso põe os óculos e olha para o seu bloco de notas: «Loiro, alto, trinta e poucos anos, olhos cor de lobo.» Lara não podia precisar a tonalidade — azuis, verdes, cinzentos? A sua descrição do pastor fazia prever um estrangeiro. «Mas olhe que ele falava como um português, nem sotaque tinha», explicara Lara, descrente da suposição dos polícias. Nunca o ouvira conversar acerca de trabalho, família ou futebol. Nada de alianças de casamento ou cicatrizes. «Sair com ele era como ter uma aula de catequese.» 


			No final do primeiro encontro, o pastor combinou o segundo, dando-lhe uma boa gorjeta. Pediu-lhe que trouxesse roupas que a fizessem parecer mais nova. No segundo encontro, pagou o terceiro adiantado e reservou duas horas para a noite de doze de junho. Na data combinada, fez questão de apanhar Lara na pensão após a meia-noite e subiu para a mata de Monsanto, onde estacionou numa estrada secundária. «Eu já o tinha visto com os olhos meio esgazeados, mais parecia um bruxo a chamar os espíritos do Além», disse Lara aos detetives. «Metia-me impressão. Mas nessa noite, assim que ele parou no meio do nada, o que senti foi medo de morrer. Já levei porrada de clientes. Sei quando um homem me vai fazer mal. Mas aquilo era diferente. Ele queria por força que eu comungasse e bebesse vinho. Tinha levado hóstias, um cálice, até a farpela de padre. Só falava da transfusão ou da transformação, sei lá.» 


			No seu bloco, Cardoso sublinhou a palavra transubstanciação. 


			«Achas que é um padre?», pergunta ao colega, no banco traseiro do táxi. 


			«Pode ser um tarado que sente tusa a dar as hóstias à boca das meninas.» Paixão Leal não se habituou à aliança de casamento. Está larga e ele desenvolveu o tique de a deslizar ao longo do dedo. «Talvez seja um gajo que gosta de se vestir de padre para entrar no papel.» 


			No carro do pastor, Lara não dera conta de nenhum lençol branco, tão-pouco de um rosário como aquele que Paixão Leal lhe mostrou e que estivera nos dedos dos cadáveres da Santa do Cabo e da Judia da Sé. Mas, ao ver o fio com uma medalhinha de Nossa Senhora, disse que havia uma igual pendurada no retrovisor do automóvel. Lara contou que o pastor consagrara o pão e o vinho, invocando o milagre da presença de Cristo na eucaristia — naquele preciso momento, dentro de um carro, na mata de Monsanto —, e que recitara as palavras de Jesus na Última Ceia. «Pois o meu corpo é verdadeira comida e o meu sangue é verdadeira bebida.» Lara não era dotada de uma religiosidade que lhe permitisse exultar com o mistério da transubstanciação. Os tabefes que já levara dos clientes tinham-na instruído numa abordagem mais prática da realidade. Se até o filho de Deus fora torturado, pregado numa cruz e morto injustamente, o que aconteceria a uma puta? Lara aproveitou o transe do pastor — os olhos revirados, a ereção nas calças — e saiu porta fora, correndo desalmadamente na direção da mata. Ainda o ouviu dizer: «Isto é o meu corpo, que será entregue por vós.» Lara só parou em Alcântara, depois de largar o sobretudo que lhe pesava e fazia calor, mas que também escondia as roupas de criança com que teve de caminhar no regresso à pensão. 


			O táxi detém-se num bloqueio militar antes de chegar a Lisboa, atrás de outros veículos. Paixão Leal abre a porta e avança até ao oficial de comando. Identifica-se, explicando que está em serviço. 


			«O senhor detetive desculpe, mas vai mesmo ter de esperar», diz o oficial, sem que precise de apontar para a coluna de camiões que se aproxima do cruzamento. As carroçarias estrepitam no asfalto como a aliança no dedo. Os veículos pesados não trazem apenas víveres em caixas com a suástica negra. Há camiões espanhóis de transporte de artilharia e de soldados que, mal acabada a guerra civil no seu país, já se preparam para outra. 


			Com a mão direita, Paixão Leal segura os tremores do anel de ouro na mão esquerda. Esforça o sorriso ridículo de quem tenta adiar o diagnóstico negativo do médico com uma piada fora de tempo. 


			«Queres ver que estamos a ser invadidos?», diz, como se quisesse ouvir um desmentido oficial. 


			«Pelo contrário, senhor agente, estes vêm cá para que os bifes e os comunas não entrem por aí adentro.» 


			Paixão Leal reconhece a chamada de Cardoso, vira-se para o epicentro do assobio do colega. 


			«Demora muito ou faz serão?» Cardoso tem a cabeça fora da janela. «O taxímetro está a contar.» O detetive zarolho regressa ao carro, senta-se no banco traseiro, larga a aliança por um segundo e verifica que ainda treme. 


			«Isto vai custar-nos caro», diz Cardoso, seguindo o avanço da coluna militar. Paixão Leal gostaria de acreditar que ele está apenas a referir-se à corrida de táxi. 


			 


			Chegados à sala da brigada, os detetives encontram a volta do correio: um pacote com as cartas que Maria da Conceição, a Santa do Cabo, escreveu à irmã mais velha durante a desventura lisboeta. Sentam-se para ler a correspondência embalados pelo rádio ligado: o Focinho do Goebbels rosna a sua litania de catecismo e cruzada, chegando a todos os recantos do país. Está na hora do terço. Se cada cidadão perfizer a sua quota diária de pais-nossos e ave-marias em nome da Segunda Reconquista Cristã, como sugere o locutor, então, Nossa Senhora de Fátima manterá a sua predileção pelos fiéis lusitanos e protegerá a pátria dos assassinos comunistas e dos estrangeiros ímpios. 


			Paixão Leal descobre um envelope fechado no meio das cartas. Lá dentro, algum dinheiro e um bilhete no qual a irmã de Conceição pede aos polícias o favor de comprar um ramo de flores para a campa anónima da Santa do Cabo. Está longe, em Viseu, nem sequer pode visitar o cemitério. Cardoso lê o bilhete. O luto pelas vítimas não é uma competência exigida aos polícias de homicídios. Mas, por vezes, permite-se-lhes o silêncio respeitoso dos que não choram em público. Ou o protesto de um palavrão, um soco nos dentes da impotência: 


			«Foda-se, que coisa tão triste», diz Cardoso, percebendo que o seu abatimento só piorará se permanecer naquela sala de calor apoplético, onde soa o amém coral da rádio. Pega nas cartas da Santa do Cabo e no chapéu. «Vamos mas é almoçar, Americano.» 


			O Galego é uma casa de pasto entre a sede da PIC e o Instituto de Medicina Legal. Seis mesas ocupadas por polícias, médicos e cangalheiros. Xuana, a mulher do proprietário, serve às mesas. O próprio do galego nunca sai da cozinha. Ela é uma língua de trapos. Ele, o anacoreta fechado numa torre de panelas onde borbulha o arroz de polvo e frigem as pataniscas de bacalhau. Chegaram a Lisboa em 1936, foragidos da guerra civil em Espanha. Embora sejam patrícios galegos de Franco, não se lhes conhece uma opinião acerca das forças que se mataram no seu país. Já as refeições que serviram de graça aos refugiados do conflito indiciam que a aparente neutralidade ideológica não os isentou de acudir os compatriotas. 


			Cardoso recusa o jarro de vinho. 


			«Estou em serviço, Xuana», desculpa-se. 


			«Não me faça rir, senhor agente», diz Xuana, deixando o tinto na mesa. 


			Os detetives gastam parte do almoço tentando encontrar algum detalhe pertinente nas cartas de Maria da Conceição, escritas com letra de escola primária, mas repletas de devaneios grandiosos, passeios a cavalo, matinés de teatro com o noivo. 


			«Metade amazona, metade dama das Camélias», diz Cardoso, pinçando o canto da folha com apenas dois dedos para expressar a sua inutilidade. «Estas gaiatas de hoje leem muitas revistas.» Nas cartas da Santa do Cabo, o noivo é uma colagem de retalhos, a criação livre e incoerente da doutora Frankenstein-Gata Borralheira. Bonito como um ator de cinema. Fiável como um juiz. Rico como um industrial. Umas vezes, é moreno de olhos pretos. Noutras aparições, tem olhos azuis. Cardoso cansa-se do romance de cordel. Por fim, serve-se do vinho, meia hora depois do café e das barrigas-de-freira. «Quem faz o que pode a mais não é obrigado», diz, largando a carta que tem na mão. Bebe o copo de tinto como se fosse água da fonte. Vai em busca da sede perdida. O vinho é a sua madalena proustiana. 


			Do garimpo feito nas cartas, só encontram uma referência que Paixão Leal julga encaixar no quebra-cabeças. A Santa do Cabo diz que o noivo queria levá-la numa peregrinação a Fátima. O detetive lembra que Lurdes tinha bilhetes para uma excursão ao santuário. E Lara contou que o pastor lhe falava com frequência de Nossa Senhora. 


			«Esse noivo nunca existiu», diz Cardoso. «E sabes quantas pessoas vão a Fátima todos os anos?» 


			«Nem todas acabam assassinadas. Era suposto a Lurdes ir ao santuário. E tens a Santa do Cabo a falar na mesma coisa nas cartas.» 


			«Não recuso a paranoia ritualista do assassino», diz Cardoso. «Os cadáveres com as medalhinhas, os terços, os mantos alvos, as mortes a dia treze. Mas hesito em meter já a criada do Salazar no mesmo saco. A Lurdes não tinha medalha, terço, manto, nem sequer era prostituta. Além disso — não vá o meu caríssimo colega esquecer-se —, essa investigação e a da Judia da Sé estão a cargo da PVDE.» 


			«Mas tinha a idade e o tipo físico das outras vítimas, e uma hóstia na boca. Foi assassinada num dia treze», diz Paixão Leal, sugerindo que, falhado o homicídio de Lara Flores, o pastor terá procurado uma nova vítima. O detetive recorda que Lurdes deixou o palacete de São Bento a doze de julho, o mesmo dia em que o namorado foi preso. «O gajo passou essa noite nos calabouços da PVDE, acusado de comprar vistos falsos e bilhetes de navio no mercado negro. Só no dia seguinte, depois de se saber da morte do Salazar, deduziram que aquele chico-esperto, com pressa de sair do país, podia ter alguma coisa a ver com o atentado. Apertaram com ele. Quando lhe revistaram a casa, à procura da criada que tinha dado com a língua nos dentes sobre a visita do Salazar ao cemitério, ela não estava lá. Era uma miúda sem ninguém. Tinha acabado de sair do lar que a acolheu e das pessoas que cuidaram dela, só para ir na cantiga de um despachante manhoso. O Salazar e a dona Maria eram o mais próximo que ela alguma vez teve de um pai e de uma mãe. Quando o Juvenal saiu para tratar da viagem e não apareceu à noite, talvez a rapariga se tenha arrependido e quisesse voltar ao palacete.» 


			«O romantismo é muito bonito», diz Cardoso. «Mas um teto e comida na mesa têm mais serventia.» 


			«É bem possível que o pastor se tenha cruzado com a Lurdes entre a casa do Juvenal e o palacete em São Bento. Talvez se conhecessem. Talvez tenham ido a Fátima na mesma excursão, no ano passado.» 


			«Isso já é um grande salto.» Cardoso enche o copo com a última porção de vinho. 


			«Não custa nada fazer uma visita ao padre Rafael e perguntar-lhe quem organizou a peregrinação onde a Lurdes não meteu os pés, ainda que tivesse um bilhete.» 


			«Por falar nesse padreco, não suspeitas dele?», pergunta Cardoso. «Conhecia a Lurdes. E tem acesso ao equipamento eclesiástico, hóstias, cálices, terços, etcétera e tal.» 


			«Não corresponde à descrição que a Lara fez do pastor. É moreno e de olhos escuros.» 


			São agora os únicos clientes no restaurante. Xuana limpou todas as mesas, varreu o chão e juntou-se ao marido na cozinha. Há uma penumbra de pátio mourisco na sala, a frescura possível quando, pela fresta da porta encostada, a refulgência da tarde supõe trinta graus ao sol e homens empapados de suor na sonolência digestiva de um escritório. Lá fora, um sossego de roupa estendida e patas de cavalo a trotar na calçada. Não passa um carro. Mas ao longe ouve-se um rádio, que se cala, permitindo identificar esse momento em que a tarde desacelera, quando a loiça do almoço pinga no escorredouro, se correm as cortinas e é mais longa a ausência de palavras entre uma pergunta e uma resposta. Então, o silêncio engolfa tudo. Um silêncio sagrado para Cardoso, que Paixão Leal não respeita. 


			«Estamos a esquecer-nos de uma coisa.» Cardoso quer protestar, mas o regaço do vinho só lhe permite um grunhido de bebé com birra de sono. «Se as aparições de Fátima começaram a treze de maio», continua Paixão Leal, «porque é que só encontrámos mulheres assassinadas a treze de junho, julho e agosto?» 


			Cardoso cofia a papada. Suspira como um bombardeiro com excesso de carga que tenta descolar numa pista pequena. Segura as laterais da mesa, alavanca o corpanzil, recuperando sem pressa a familiaridade com a sua condição de bípede vertical. 


			«Então, estamos a esquecer-nos de outra coisa ainda», diz Cardoso, ativado pelo raciocínio do colega. Faz uma pausa. Menos suspense do que tontura etílica. «Houve seis aparições da Virgem em Fátima. Se o assassino for tão metódico e litúrgico como tem sido, vamos ter problemas no dia treze de setembro e no dia treze de outubro.» 


			«Fuck me.» 


			«E agora, se me permites, vou aliviar-me da água que bebi ao almoço.» 


			Cardoso enfrenta as escadas para a cave, apoia-se nas paredes por causa das vertigens. Entra na casa de banho. De pé e braguilha aberta, sem linha de visão para o pénis na sombra da barriga, espera que a próstata acione o motor de arranque. O jato tarda, não é contínuo ou certeiro. Quando Cardoso se desenvencilha dos gases intestinais do almoço, treme-lhe mais a pontaria e mija o aro da retrete. 


			«Fuck me», diz, imitando o sotaque do colega. Não quer que Xuana limpe o seu descuido ou que comente com o marido a porcaria que o polícia gordo fez na casa de banho. Seca tudo com papel e sai para a base das escadas, onde enxagua as mãos e o rosto num lavatório com sabão azul e branco. 


			Tira uma cigarrilha da caixa e mete-a na boca. Não a acende, adiando o prazer do fumo, a recompensa para quando alcançar o alto das escadas. Já não é o soldado nas trincheiras da Flandres. Vinte e dois anos após o final da Grande Guerra, outra incendeia a Europa, separando mais uma vez os pios dos hereges, os encantadores de serpentes dos que escolhem a verdade, os heróis dos vilões. Mas Cardoso já deu o seu contributo para o culto do maniqueísmo. Sabe que a vida pode ocupar um sítio menos alvoroçado entre os extremos. A esta altura, não lhe cabe enfrentar o nazismo, o comunismo ou a invasão britânica da ocidental praia lusitana. Para um cinquentão fumador, com quilos a mais e gratamente desiludido com a política, o seu pior inimigo são as escadas que tem pela frente. 


			Cardoso conta os degraus, na subida, sem olhar para cima. Já vai a meio quando se lembra que deixou a caixa das cigarrilhas no lavatório. Vira o pescoço e olha para o fundo das escadas. Na porta do lado esquerdo, oposta à casa de banho, um crânio pequeno espreita o gordo em busca da caixa esquecida junto ao sabão. O rumor de uma reprimenda feminina nas costas do miúdo leva-o a desaparecer atrás da porta. Cardoso já não tem o vigor do soldado, mas ainda não se furtou da curiosidade do polícia. Desce as escadas, espreita pela porta, encontra uma bruma de teias de aranha, cachos de cebolas e alhos pendurados do teto, prateleiras com garrafões de azeite e banha de porco. Ao fundo da arrecadação, o grupo olha-o com a modéstia dos hóspedes que não querem abusar do anfitrião. Mas também com a incerteza de quem vê um estranho que não entrou ali só para averiguar se as visitas precisam de toalhas lavadas. As parecenças físicas denunciam tratar-se de uma família. Estão alinhados por alturas, sorrindo como numa fotografia tirada por um raptor. Vestem roupas gastas pela viagem, as feições confusas de quem se rendeu ao cansaço sem perder a esperança. O miúdo diz algumas palavras numa língua que o detetive não identifica. A mãe aperta-lhe o ombro, o pai apressa-se a interrompê-lo, dirigindo-se a Cardoso: 


			«Bom dia, como está o senhor?» Replica foneticamente a saudação com que espera salvar-se desta cave, furar o encerramento das fronteiras e encontrar um país que acolha a sua família. A sobrevivência tem tanto de digno como de patético, pensa Cardoso, que faz uma vénia para que o homem não se sinta tão sozinho no desempenho das cortesias que escondem o medo e clamam misericórdia. 


			«Estou bem, muito obrigado, um bom dia para os senhores também.» 


			Cardoso recua e fecha a porta atrás de si. No topo das escadas, ofegante e vermelhão, encontra Xuana, que, pela primeira vez desde que a conhece, não solta uma piada, uma provocação, qualquer coisa para entreter o cliente habitual. O detetive já ouviu rumores sobre os lisboetas que albergam os judeus sem fundos para pagar quartos de pensão e que recusam mudar-se para a Nova Judiaria de Alfama. Cardoso sossega a galega estarrecida. Encosta o indicador ao nariz. 


			«Não diga a ninguém que eu bebi vinho em serviço.» Pisca-lhe o olho. «Só a senhora é que sabe.» 


			Os detetives atravessam o Campo de Santana, seguindo o trilho das sombras das árvores. Cardoso reconhece nos patos do jardim a soneira balanceada do seu próprio caminhar. Paixão Leal dá passadas largas, vai deixando o colega para trás sem dar-se conta. Cardoso tem notado o Americano mais tenso, com a inquietação do jogador endividado ou do bancário que prepara um desfalque. Cardoso opta por não mencionar o encontro com a família judia na cave dos galegos. Não é preciso ouvir clandestinamente as emissões portuguesas da BBC, a partir de Londres, para saber dos campos de internamento forçado onde se encerram os judeus em França. Não faz falta ser detetive para perceber que, caso os alemães desembarquem primeiro que os ingleses em Portugal, uma certidão de casamento pela igreja, com um português, não protegerá Rebeca, a judia apátrida. 


			Ao chegar à sala da brigada, Cardoso está certo de que todas as moscas confluem para a melena oleosa do Dentista. O agente da PVDE está sentado na cadeira de Paixão Leal, tamborilando no tampo com as unhas amarelas, como se rufasse um tambor antes da execução. O Toureiro usou um código penal como degrau para alcançar as prateleiras mais altas no armário de Cardoso. Equilibra-se na perna boa, o pé manco paira no ar, raquítico, incapaz de suscitar o condoimento devido aos aleijados. 


			«Fizeram um intervalo no almoço para nos dar as boas-vindas, senhores detetives?», diz o Dentista. «Isso de brincar aos polícias oferece-vos muito tempo livre.» 


			«O suficiente para deixar a tua mãe de rastos», provoca Cardoso, supondo que o Dentista é um truculento defensor da honra materna. 


			«O que é que disseste?» O Dentista levanta-se. 


			«Há lá coisa mais inútil do que explicar uma piada.» 


			«Repete o que disseste.» 


			«Foda-se, além de grunho, és surdo?» 


			Não há nada que os detetives da PIC possam fazer para bloquear aquela intrusão. Paixão Leal percebe que, como já fez Cardoso, só lhes sobra o consolo de foder o juízo aos vigilantes: 


			«Passo a explicar, caro agente. Perante a insinuação de que temos muito tempo livre, o detetive Cardoso justificou-se, dizendo que usava esse tempo para comer a senhora sua mãe.» 


			«Filho da puta.» 


			«Prazer, Luís Paixão Leal.» 


			«Da puta é nome de família», esclarece Cardoso. 


			«Vamos lá fora resolver isto», diz o Dentista. 


			O Toureiro bate com um molho de pastas na secretária. 


			«Já tenho tudo o que precisamos. Deixa lá os garotos no recreio.» 


			Face ao desplante, Cardoso e Paixão Leal escolhem ser imaturos, desafiadores, virulentos, não lhes resta nada senão agarrar-se ao bate-boca dos machos — o derradeiro recurso dos perdedores. Só o grito do chefe detém a regressão etária dos seus detetives: 


			«No meu gabinete.» 


			Ferrão informa-os de que o caso da Santa do Cabo passou para a jurisdição da PVDE. 


			«Se foram mortas pela mesma pessoa, como vocês acreditam, faz sentido que seja a PVDE a conduzir as três investigações. Já lá têm os casos da Judia da Sé e da criada do Salazar.» 


			Cardoso não contesta, gastou tudo o que tinha a subir escadas e a aferroar o Dentista. Paixão Leal ainda tenta: 


			«Chefe, temos novas pistas, íamos falar com o padre Rafael sobre as excursões a Fátima.» 


			«Não me interessa. Se tem alguma coisa a acrescentar, escreva uma carta e mande-a aos estimados colegas da PVDE. Mas faça-o fora da hora de expediente e não me ponha o preço do selo nas ajudas de custo. Esse caso já não nos diz respeito.» Paixão Leal prepara-se para intervir. O chefe levanta a mão que abençoa o silêncio: «Não quero ouvir mais nada. Tirem folga amanhã, estão a precisar. É uma ordem.» 


			No caminho para casa, entre a descida da Calçada do Lavra e a subida da Mãe de Água, o detetive zarolho aprecia o que resta da tarde de verão, a leveza da folhagem das árvores e a imensidão do céu. Algo se desaloja dentro de si, um glaciar que se solta da placa continental. Pela primeira vez em muito tempo, Paixão Leal não se sente entalado entre a memória do que já viveu e a ânsia de resolver o futuro. Essa súbita equanimidade contraria aquilo que o tio Domingos lhe ensinou sobre os prisioneiros na caverna de Platão ou a supremacia do mundo das ideias sobre o domínio das coisas sensíveis. Quando pára num bebedouro público para lavar a cara e matar a sede, Paixão Leal conclui que a frescura e a transparência da água importam mais do que as ideologias que fazem mover colunas de militares espanhóis ao longo da costa. Decide que a segurança da caverna tem mais relevância do que a luz da verdade no final de uma investigação. Deseja existir apenas no seu microcosmos, desempenhando as pequenas tarefas, ao seu alcance, que permitem o «viver habitualmente» professado por Salazar. Quer provar que, ficando na segurança da caverna, Rebeca e as crianças não irão ao fundo, num barco com os comandos partisans em fuga, quando a Marinha incendiar a noite com tiros de artilharia pesada. 


			Começou a sentir a desopressão ao sair do gabinete do chefe. Fosse ainda religioso, teria visto um presságio divino. Como acredita que o Universo não julga, castiga, premeia ou sequer escuta as reflexões de um detetive num pequeno planeta de um sistema solar na periferia da Galáxia, sabe tratar-se apenas de um acaso. À passagem de uma carroça desgovernada, quantos homens não evitaram um atropelamento porque, antes de atravessar, apanharam uma moeda perdida no passeio? Abandonar a investigação das três mulheres assassinadas é a sua moeda na calçada antes de cruzar a rua. Viu-se ainda mais desafogado quando recusou o convite para um café em casa de Cardoso. Desde o dia do funeral da mulher do colega que lá não voltou, receando o desconforto do visitante na casa de um viúvo, o chumbo da solidão em cada fotografia e artefacto da defunta. Teme que o desleixo de Cardoso tenha transformado a casa num mausoléu em ruínas, com peúgas encardidas no chão e pilhas de loiça por lavar. 


			«Fica para depois», disse-lhe. «Hoje quero jantar com os miúdos.» Talvez fosse cruel evocar a família diante de um homem que tem por única companhia um rafeiro de três pernas e uma garrafa de vinho. Mas Paixão Leal não quer mais morte, mais luto. Não basta uma guerra? A orfandade de Mathilda, que ainda sonha com o pai alemão? 


			Numa sarjeta, o detetive descarta o bilhete da irmã da Santa do Cabo que guardara no bolso com intenções de comprar flores essa mesma tarde. Em vez da redundância da morte num cemitério, opta por fazer compras na mercearia e vai buscar o novo olho de vidro encomendado na farmácia. 


			Chega a casa mais inteiro, sem a pala negra e com um olho falso que se apresenta ao público com a confiança de um verdadeiro. Mas o ângulo morto continua lá, o lado lunar. Os gritos de alegria das crianças puxam-no para a luz macerada do fim de tarde. Sai para o pátio e vê os pequenos corpos histéricos sob o jato de água da mangueira. 


			«Chegou o pai», anuncia Chris, que, desde o batizado, começou a tratá-lo assim. Aquele quintal é a vida que vale a pena. A água fresca. O perfume da figueira ao anoitecer. A família que espera a chegada do pai. No conforto pobrezinho do meu lar, há fartura de carinho. 


			Chris salta-lhe para o colo, toca-lhe as pestanas do olho de vidro com uma falange curiosa. Paixão Leal oferece-lhe a pala e Chris corre para ir buscar a espada de madeira que a mãe lhe trouxe do teatro. O detetive tira a mangueira das mãos de Mathilda e aponta-lhe o jato de água fria. No seu ângulo morto está Rebeca, a colocar fita adesiva na janela, agora denunciada pelos gritinhos de Mathilda: 


			«Mãe, ajuda-me.» 


			Há dias que ele prometeu vedar as janelas e cobrir todos os pontos de fuga de luz, para a eventualidade de um bombardeamento aéreo. Corriam rumores de que, nas cidades europeias em guerra, até a chama de um fósforo alertava os bombardeiros inimigos. Homens tinham sido linchados por acender o cachimbo à janela. Outra vez a morte e a guerra. A diligência de Rebeca e a fita adesiva lembram-lhe o que acontece fora da caverna. Ressentido por ser forçado a abandonar o estado de graça, tira-lhe o rolo das mãos. 


			«Faz antes o jantar, que eu trato disto.» 


			Rebeca beija o marido e entra na cozinha. Mathilda e Chris ajudam-no a colocar a fita nos vidros e a pregar os panos negros no interior das janelas. Não fosse a informalidade da criança com uma pala de pirata e do padrasto em tronco nu, casado com uma judia loira, talvez o quadro familiar pudesse ser usado pelo Secretariado de Propaganda Nacional. Há modéstia, respeito filial, o amor expresso no dialeto da família, feito de trava-línguas e diminutivos, ataques de cócegas e «só comes o melão se acabares a sopa que tens no prato». 


			Depois de levantar a mesa do jantar com a ajuda das crianças, Rebeca sugere que verifiquem a eficácia dos panos negros nas janelas. Fecha todas as portadas e apaga as luzes no resto da casa, até que, na cozinha, ouve-se o clique do interruptor e a família é obliterada pela escuridão. Rebeca identifica uma risca luminosa a bordejar a janela. Luís ajeita o pano negro várias vezes, sem conseguir evitar que o mundo lá fora se derrame para dentro da caverna. Acende a lâmpada do teto e martela mais dois pregos na cortina. 


			«Vê lá agora», diz. 


			Rebeca apaga a luz e Mathilda assusta o irmão. O miúdo ri-se com o medo de quem ainda só conhece perigos imaginários. 


			«Não devíamos fazer ao contrário?» No escuro, a dúvida de Rebeca é tão intrusiva como o fio brilhante de luz que o detetive acabou de tapar. 


			«Como assim?», diz ele. 


			«Temos de acender tudo cá dentro e depois ir lá fora ver se a luz passa para a rua.» 


			Rebeca pressiona o interruptor e a lâmpada materializa Paixão Leal, descamisado e de ferramenta em punho, pronto para demolir a alegoria de Platão com o seu martelo de pai de família. 


			«Assim está bem», diz ele. «Se a luz não entra, também não sai.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sábado, 24 de agosto 


			 


			Depois de ter acompanhado o cadáver de um presidente do Conselho assassinado por terroristas, Gustavo Soares Pereira tem agora a graça de participar na proteção de um presidente vivo. O legionário e brigadista integra os Lanças que seguem Rolão Preto na procissão de agradecimento a Nossa Senhora, que é também uma manifestação de apoio ao novo Governo. A fim de aparecer no evento, no final da tarde, o caudilho fez uma pausa nos deveres de Estado e, de forma espontânea mas enfática, dirão os jornais do dia seguinte, juntou-se aos portugueses que encheram as ruas da capital rezando a uma só voz. Horas antes, encontrou-se em audiência oficial e foi fotografado com a irmã Lúcia, única pastorinha sobrevivente das aparições em Fátima, que viajou da Galiza, onde é monja doroteia e onde, em 1925, diz ter recebido nova visita da Virgem. 


			Os rumores começaram logo após o encontro no palacete de São Bento, espalharam-se pelos milhares de pessoas que seguem a procissão e se preparam para a apoteose de um comício político. Diz-se que a irmã Lúcia revelou os segredos de Fátima ao presidente do Conselho. Um desses segredos confirma a chegada de um salvador da pátria em caso de guerra. E agora o enviado providencial está no meio do povo crente, dando apertos de mão, recebendo beijos e abraços, autografando jornais, incansável e sempre disponível, executando aquilo que prometeu no discurso de tomada de posse: «O império é a interpretação da vocação popular de um chefe. Supõe uma irmandade absoluta entre os anseios do povo e a vontade decididamente iluminada do seu condutor. Um povo só marcha nas vias imperiais quando o clima da sua exaltação realiza milagres de uma fé sem limite, dando-lhe confiança em si próprio e uma disposição heroica para todos os sacrifícios.» 


			Gustavo Pereira faz parte desse povo esfaimado pelos milagres do líder, é mais um fio vibrante na malha passional que une Rolão Preto aos seus apóstolos. O legionário entrega-se à espiritualidade das massas. O estado emocional coletivo assemelha-se a uma hipnose, um salto de fé, eu sinto aquilo em que acredito e todas estas pessoas sentem como eu, logo, aquilo em que acredito só pode ser verdade. 


			Pereira já esteve na presença de Salazar, em comícios anticomunistas e na inauguração da Grande Exposição do Mundo Português. Partilhou a comoção dos portugueses agradecidos no cortejo fúnebre do professor de Coimbra. Mas nada se compara ao êxtase deste momento, na mesma praça onde, a partir da varanda do edifício da Câmara, tantas vezes Salazar se dirigiu aos súbditos no seu tom de nave de igreja, articulando com clareza as exigências de um catedrático no primeiro dia de aulas dos caloiros. 


			Embora Salazar fosse filho de um feitor, nunca se mostrou à vontade no corpo-a-corpo com as turbas. Já Rolão Preto, herdeiro de uma família de latifundiários, é mais arrebatador quando está imerso na arraia-miúda. A religiosidade de Salazar, ex-seminarista, era circunspecta e decorosa. Rolão Preto, sem que alguma vez tenha sido o paroquiano mais assíduo na missa, acena ao povo como se tivesse recebido de Deus a boa-nova da vitória na Batalha de Ourique. Salazar era o avô respeitado, o pedagogo espartano. No Natal, não ofereceria meias novas aos netos, se os tivesse, antes a agulha e a linha para que remendassem as peúgas velhas. Já Rolão Preto é o tio regressado de uma aventura além-fronteiras, que traz notícias do futuro, bênçãos do passado e que põe toda a família a dançar um novo género de música. 


			Rolão Preto abdica da varanda oficial sobre a Praça do Município e salta para cima de uma carrinha de caixa aberta. Os agentes da PVDE rodeiam o veículo. Os legionários formam um segundo cordão de segurança. Pereira executa as funções com o desvelo de um capataz. Por fim, sente que cumpre os estatutos fundacionais da Legião Portuguesa: «Defender o património espiritual da Pátria e combater a ameaça comunista e o anarquismo.» Pereira encaixa o sacolejar do povo galvanizado, milhares de homens espremidos como numa batalha medieval, urros, palavras de ordem, o bafo ululante do suor ao final do dia. Rostos anónimos que começam a parecer-se entre si, cada qual com as suas dores e anseios, desilusões e exigências, uns escanhoados por barbeiros, outros que não veem água há dias, mas que aqui encontram uma identidade comum, juntos são um coágulo negro e compacto que palpita nas veias da capital. 


			Mas nenhuma mulher, uma só. Uma mulher que consiga apreciar a importância e o poder dos brigadistas da decência e dos legionários, que perceba que Pereira — membro de ambas as organizações — é primus inter pares na imposição da «irmandade absoluta» almejada por Rolão Preto. 


			Pereira está atento a ameaças e disposto a saltar para a frente do cano da pistola de um judeu comunista, a dar a vida pelo líder. No caso da sua morte, está certo de que haverá uma homenagem, o presidente do Conselho depositará a bandeira sobre o esquife, as raparigas guardarão o seu retrato como as mães fazem com as fotografias dos filhos perdidos para a guerra. Um artista será convidado a esculpir um busto do legionário, que o presidente Carmona desvelará numa praça renomeada Gustavo Soares Pereira (Herói Nacional). 


			Em cima da carrinha, António Pedro, intelectual do Integralismo Lusitano e novo diretor do Secretariado de Propaganda Nacional, segura um megafone. Tem a seu cargo o número de abertura. É o cuspidor de fogo que atiça as labaredas para a aparição do grande líder: «Ao dia de hoje, nós, portugueses, só temos duas escolhas. Ou o fascismo revolucionário ou o comunismo dos ditadores vermelhos. Por isso, pergunto: queremos um regime de liberdade fictícia e incompetente, que forme a nossa ruína? Ou queremos um Governo que se liberte dos estrangeirismos e das sociedades secretas, das clientelas políticas gordurosas e dos bandos da corrupção? Queremos ser súbditos do rei de Inglaterra? Queremos vergar-nos aos judeus charlatães da finança, esses abutres apátridas que montaram ninho nas mesas dos nossos cafés e que, aqui chegados, não querem fazer nada, quando o nosso povo se mata a trabalhar? Queremos o deboche ou a moralização da política? Só conheço um homem capaz de fazer todas as escolhas certas. Figura abençoada e guia da mocidade garbosa nesta dura conquista de uma sociedade nova. Nunca me esquecerei da primeira vez que o ouvi falar. De repente, era como se os cegos vissem e os paralíticos andassem. Demos, pois, graças a este redentor que nos devolveu a irmã Lúcia, o único capaz de incorporar os segredos proféticos que a Padroeira de Portugal reservou para a nossa raça. Eis o líder que fundará a Terceira República.» 


			O aplauso é bendito por uma chuva de panfletos, lançados da varanda da sede do município, que espalham a verdade oficial entre os que não sabem ler mas têm fé de sobra. Os panfletos são cochichos sem rosto, com uma linguagem acusatória e vulgar. Sujam-se de mão em mão, viajam no banco traseiro de um táxi, são apanhados da calçada por quem espera o elétrico e confirma que a raça semita é a causa do seu próprio cansaço, após doze horas de trabalho numa fábrica. Os panfletos mostram como os judeus são responsáveis pelo bloqueio inglês, pelos apagões noturnos, pela juventude perdida para os hábitos estrangeiros da libertinagem e da codícia, pelas modernices antinatureza e antifamília, pelo sexo e filhos fora do casamento. 


			«O que vem esta gentalha fazer para aqui?», pergunta o título do panfleto que cai aos pés de Gustavo Soares Pereira. Nos costados da carrinha, Rolão Preto grita ao megafone: 


			«Somos um povo que prospera com ordem nas ruas, ordem nos espíritos, ordem em casa. Sem ordem, o Estado não pode viver. É preciso levantar intensamente as energias dos portugueses, despertando-lhes o amor pela terra e o culto dos seus heróis. É preciso proteger a família, promover a unidade moral, reintegrar a pátria no culto da sua tradição violada — o culto das virtudes físicas e domésticas, o culto da honra pública e privada, o culto das grandes figuras da ordem e da lei.» 


			Um homem na primeira fila grita: 


			«Qualquer dia, cagam-nos em cima.» O hálito putrefato chega ao nariz de Pereira. Cirrose, alho e tabaco barato. «Gente que não é gente», berra o homem. «Era metê-los num barco e mandá-los para o buraco de onde saíram.» O legionário empurra o homem, a fim de manter o grande líder a salvo das pestilências e das platitudes do povaréu. Enche o peito e ajeita a franja. Sente-se no lugar certo, na hora agá, seguro da sua presteza e do seu valor. 


			As palavras de Rolão Preto exaltam, mas também aconchegam. Nutrem as ofensas e oferecem proteção. Reduzem situações complexas à compreensão simples do povo. Como um laxante da alma comprado ao boticário que também é vidente, prometem uma ação imediata e eficaz. Rolão Preto tem um bordão para abrir os discursos: «Vamos a isto!» É o tiro de partida que já foi usado como manchete de jornais e que serve de título a uma peça de teatro de revista. Os discursos do presidente começam sempre com a crítica à paz podre, para depois oferecer a necessária purga. Alertam para a judiaria sanguinária e a pandemia bolchevique. Recordam o Ultimato Inglês, o Mapa Cor-de-Rosa, o descaso com os veteranos da Grande Guerra. Então, o presidente do Conselho lança-se na celebração das forças da autoridade. Já aprovou a compra de armamento e a subida dos salários de militares e polícias, contrariando a política salazarista de emagrecimento orçamental e das aposentadorias antecipadas no Exército. Usa o exemplo dos ex-combatentes para motivar os mais novos, diz que só a juventude inconformista pode bater-se pela defesa da nação e por um ideal sagrado: «O novo regime será eficaz se as responsabilidades das novas engrenagens forem entregues a gente nova. Gente que tenha a peito o triunfo dos princípios e dos novos métodos que a inspiram.» 


			Para travar a decadência moral e a desordem pública, promete o restabelecimento da pena de morte e a criação, em todas as cidades, de milícias fascistas que defendam os portugueses dos crimes comunistas. Confirma a manutenção da censura prévia e assegura que o catolicismo será sempre a religião oficial do Estado. Estão proibidos os divórcios e as mulheres desacompanhadas na rua após as oito da noite. Dá o exemplo do trabalho feito pelos amigos internacionais que enviam pão e prometem lealdade aos portugueses: 


			«Hitler teve uma longa batalha contra as duas únicas forças que tentaram sabotar o Terceiro Reich: os judeus capitalistas e o marxismo peçonhento. Mas Hitler triunfou. Os soviéticos acabaram a suplicar-lhe a paz. Os franceses renderam-se incondicionalmente. E os ingleses…» 


			«Não esperam pela demora!», grita alguém na multidão. Rolão Preto sorri e escuta como se propagam as vaias aos ingleses. Os palavrões dos homens puxam a cerimónia do discurso presidencial para o corpo-a-corpo no chiqueiro. Estes machos não querem apenas o idealismo dos artigos de jornal, mas os gritos de guerra antes da investida. Julgam-se cavalos selvagens, galopando virilidade, exigindo ajustes de contas com o mundo por causa dos seus fracassos individuais. Há que lancetar o tumor que os constrange, destruir ou pegar fogo a tudo aquilo que os impede de ser quem gostariam. Procuram um bode incriminatório para largar na navalha da vingança. Escuta-se o ribombar dos pés antes da marcha final, a tensão dos músculos que se apertam contra a roupa, o sopro azedo da maralha. O presidente do Conselho levanta os braços e todos se calam como cães ao estalar de dedos do tratador. Uma pausa. Silêncio. Depois da indignação, o alívio cómico. 


			«Sobre os ingleses, já vocês disseram tudo.» 


			O público ri em uníssono. 


			Rolão Preto é um artista do palanque, versátil na sátira ou na farsa, mas também na tragédia. Lembra os soldados portugueses que se bateram e morreram ao lado dos nacionalistas espanhóis na Guerra Civil. Lembra o apoio de Salazar a Franco, não apenas em palavras, mas abastecendo os falangistas de munições, permitindo que o armamento italiano e alemão entrasse em Espanha a partir de Portugal, devolvendo ao outro lado da fronteira os republicanos em fuga, como alguns daqueles que foram fuzilados na praça de touros após a Batalha de Badajoz. 


			«Temos um dever de prosseguir com a missão dos que morreram para que a península não seja hoje uma União Ibérica Soviética.» Os alemães, os italianos e os espanhóis já varreram as respetivas casas e, com Franco prestes a entrar na guerra, juntos varrerão também os inimigos externos. Rolão Preto diz que a independência de Portugal e a manutenção das colónias está pendente do desfecho do conflito. O país tem de estar ao lado dos vencedores. «Só as formas totalitárias conseguem apaixonar os povos.» 


			Uma voz na multidão inicia uma marcha sincopada de três sílabas que se agiganta num grito comum, a sanha do clã: 


			«Por-tu-gal, Por-tu-gal, Por-tu-gal.» 


			Depois do clímax, o povo precisa de alguém que abrace o garanhão, que lhe passe os dedos pela cabeça, que elogie o seu esforço. 


			«Não escolhemos o nosso destino, fomos escolhidos pela Providência! E vamos cumpri-lo. Ninguém duvide. Hoje, após o meu encontro com a irmã Lúcia, sinto e sei que a nossa missão está profundamente ligada a Fátima. É este, talvez, o nosso grande segredo enquanto povo.» 


			E então o caudilho remata o discurso como sempre faz: «Isto irá, por Deus.» Essa será a manchete d’A Verdade, que publicará na primeira página uma fotografia de Rolão Preto com a irmã Lúcia. 


			O ímpeto patriótico da praça encontra a sua voz apoteótica no hino. Todos unidos numa só corda vocal de tenor, braços direitos ao alto, o ribombar da artilharia coral quando se canta o último verso: «Contra os bretões, marchar, marchar.» 


			A poucos metros de Gustavo Pereira, dois homens discutem. Até os irmãos de sangue por vezes se desentendem. O problema das grandes causas é a pequenez de uns quantos que as servem para se irem servindo a si mesmos. 


			«Gatuno», acusa a cabeça com chapéu de coco. 


			«Não lhe admito», responde a cabeça com boina de carvoeiro. 


			Pereira vê um doutor e um carteirista. A vítima e o bandido que representa a contra-revolução, os deploráveis, o desrespeito pela propriedade privada. Pega no Pau de Franco e tenta avançar para o larápio. 


			«Deixem passar a autoridade», grita, mas vai tarde. O doutor e o carteirista engalfinham-se, abrindo um rombo na malha da irmandade. O coágulo negro explode e a pancadaria alastra-se em ondas concêntricas. Os bastões dos legionários tentam impor a paz social. A turba em debandada atropela Pereira, empurra-o para o asfalto, pisa-lhe uma mão, golpeia-lhe a boca e um sobrolho. 


			Os agentes da PVDE tiram Rolão Preto de cima da carrinha e os legionários trocam a ordem pública pela proteção do líder. Pereira junta-se à comitiva, que avança como um torpedo para a Praça Marechal Saldanha. Um carro oficial espera o presidente do Conselho. Apesar da pressa dos agentes da PVDE, que querem afastá-lo do tumulto, Rolão Preto aperta a mão a todos os legionários e agradece-lhes a escolta. Chegada a vez de Gustavo Soares Pereira, o caudilho aprecia-lhe as feridas, dá-lhe uma palmadinha na bochecha, a um tempo gentil e marcial: 


			«Valente, meu filho. Isto irá, por Deus.» 


			Antes de entrar para o lugar do pendura, um agente da PVDE congratula Pereira: 


			«Muito bem, puto, já perdeste os três.» O legionário regozija. Posto à prova no ritual iniciático da violência, Pereira deu a cara às escoriações. 


			«Agora só te falta perder os outros três», diz Severino, comediante dos Lanças, dando-lhe um piparote nos testículos. Pereira contrai-se e leva a mão à braguilha. Os outros riem, falam das legionárias com quem combinaram um encontro no miradouro de São Pedro de Alcântara. Pereira bate com um pé no chão para chocalhar a dor. Num movimento contínuo, balança a perna até que a biqueira da bota atinge os testículos de Severino. 


			«Isto irá, por Deus!», diz, sobre o corpo do colega que tomba de joelhos. Os restantes legionários abrem a boca com o pasmo juvenil que faz do suplício dos outros uma comédia própria. Uivam, assobiam, escangalham-se de riso. 


			Pereira estende o braço a Severino, ajuda-o a levantar-se: 


			«Então, vamos lá ver essas miúdas?» 


			 


			Mas as miúdas não aparecem. Os legionários esperam até ao anoitecer, reconstruindo o filme do comício a partir do ponto de vista de cada um. Elevam uma escaramuça a batalha campal contra os agitadores comunistas. Só que a repetição contada do que foi vivido esgota-se. Para a juventude, sempre ávida de mais, o problema das grandes emoções é a forma como evidenciam o fastio do dia sim, dia sim. Os legionários esperavam que a chegada das miúdas prolongasse a odisseia do viver intensamente. Mas só Pereira assume uma rejeição pessoal, como se a sua noiva imaginária, compilada de retratos nas revistas, se recusasse a ser de carne e osso justamente numa tarde de tamanha glória. 


			«Estás com fuça de que toda a gente te deve e ninguém te paga», diz Severino quando se despedem no Jardim do Príncipe Real. «Queres ir às putas?» 


			Pereira não percebe se Severino fala a sério. Não se atreve a dar uma resposta. Tanto um «não» como um «sim» podem ser motivo de ridículo. Retira-se com a imagem de um bordel na cabeça. Nas formações de Civismo e Moral, nas Brigadas da Decência, segue as instruções superiores e ensina aos seus pupilos que o onanismo subtrai a coragem aos homens, afundando-os numa indolência depressiva e feminina. Há algum tempo que não se masturba. Não tem sexo há quase dois anos, quando, ao contrário do que pensa Severino, deixou a casta dos virgens e, nas palavras do pai brioso, se fez um homem. Até hoje, não consegue recordar bem o que aconteceu nessa noite. Mas sabe que, conjugado o destemor do conhaque com o que se passou no quarto, aprendeu algo que não consta nos manuais das Brigadas ou da Legião, algo que Jaime Soares Pereira resumiu no momento de escolher a prostituta para o filho: «Há certas alturas, em certos lugares, em que podemos fazer tudo.» 


			Entra em casa esgrouviado de vergonha e tesão. O nojo que sentiu após a noite no bordel — pelo pai, por si mesmo — nunca foi capaz de extinguir o assombro do sexo e de tamanha promessa: «Há certas alturas, em certos lugares, em que podemos fazer tudo.» Em Pereira concorrem as forças antagónicas da culpa e da volúpia. O legionário é mais uma vítima dessa maldição que o Deus da Bíblia legou aos homens: nasce doente, inacabado pelo pecado original, mas ordeno-te que sejas são e inteiro, sob pena do castigo eterno. 


			Pereira avança para o quarto como o paraplégico a quem os anjos mandaram atravessar uma corda bamba sobre um desfiladeiro. Rezar ou masturbar-se? Eis a questão. 


			«Gustavo Maria», chama Margarida Soares Pereira, da sala de jantar. 


			Pereira odeia que a mãe o chame pelos dois nomes próprios. 


			«Já vou.» 


			«Não é já vou. É vou já.» 


			Pereira odeia que a mãe recorra com frequência a esta frase. 


			«É a terceira vez que não avisa que não vem jantar.» 


			Ao deter-se na ombreira da porta, sem entrar na sala, Pereira odeia a obsessão da mãe com a sua presença à mesa. 


			«Se não chego a horas é porque tenho coisas mais importantes para fazer.» 


			Margarida olha para o marido. 


			«Jaime, vai deixar que o seu filho fale assim comigo?» 


			Pereira odeia que a mãe, sempre tão disponível a impor a suas escolhas, se finja escandalizada e carente da intervenção do marido quando o filho afirma que tem vontade própria. 


			«Não fales assim com a tua mãe», pede Jaime, sem pousar os talheres ou abandonar o naco de carne no prato. «Ela está muito melindrada. Convidaram-na a sair da direção da revista da Mocidade Portuguesa.» 


			Pereira odeia a complacência do pai, o fio de gordura que lhe mancha a barba quando come, a personalidade balofa e acomodada no poleiro de juiz, o clube exclusivo para cavalheiros, a caricatura caquética do fim de uma era. Expressando a universal impaciência dos filhos para com a estupidez dos progenitores, Pereira suspira desprezo: 


			«Alguma deve ter feito.» 


			Jaime é avesso ao conflito, mas a sua leveza não significa ignorância. Além da experiência de um homem de quarenta e oito anos, casado, pai que também é filho, pode recorrer à enciclopédia sobre a natureza humana que foi colecionando como juiz. Estuda a ferocidade do rapaz de farda diante de si e pensa que Sófocles deveria ter contemplado a possibilidade de outro desfecho para Édipo. Ademais de matar o pai, certas figuras masculinas sentem-se compelidas a matar a mãe. Jaime condescende, sabendo que o ódio é um efeito secundário da juventude iludida com a sua indefetibilidade e certa do demérito dos outros. Pouco saber e muitas certezas. Sinto, logo existo. Quem não está comigo, contra mim está. 


			É cedo para que o filho deixe de acreditar nas mentiras que intrujam os apaixonados. Seria infrutífero explicar-lhe a complexidade, os nós e os matizes das relações entre as pessoas, a importância do compromisso e da compaixão. Contudo, Jaime decide subir a cortina diante do que está escondido para que Gustavo possa ver pelos próprios olhos: 


			«Uma afilhada do novo diretor do Secretariado de Propaganda vai substituir a tua mãe na revista.» 


			«É preciso sangue fresco. Já diz o Rolão Preto: tudo aos novos.» 


			«E em breve talvez seja eu. O ministro anunciou uma reforma do sistema judicial, vai haver aposentadorias antecipadas, juízes atirados para lá do sol-posto.» 


			«Quem não deve não teme. E um homem tem de ir onde lhe manda a missão.» 


			Jaime gostaria de perguntar ao filho se engoliu um dos panfletos de propaganda do líder. Mas ainda tem reservas de paciência para arrumar os talheres, tirar o guardanapo do colo e convencer Gustavo de que: 


			«Um homem também deve pensar pela própria cabeça.» 


			«Não estamos num tempo para pensar e sim num tempo para agir. Os grandes chefes que libertaram as suas nações das ruínas vestem todos a camisa de combate.» 


			Palavras que decorou nalgum artigo de revista ou que ouviu no comício, pensa o pai. Quem nunca se enlevou com uma música, uma ideia ou um poema, ao ponto de os sentir como seus? Jaime retira-se da zona minada da política, tenta outra abordagem. Talvez um desgosto de amor tenha inflamado o zelota que o filho interpreta. 


			«Senta-te, Gustavo, passa-se alguma coisa?» 


			«Passa-se, claro, só os pais, aqui fechados na vossa bolha, a comer iogurtes judeus e a beber uísque inglês, é que não veem. Estão preocupados com os vossos empregos quando o país está à beira de cair na mão dos comunistas e dos ingleses.» 


			«Se o Salazar fosse vivo, nada disto acontecia», queixa-se Margarida, procurando restaurar um mundo que se esfarela. 


			«Mas não está, e quem é que o matou?» 


			«Se o problema de Portugal fossem os judeus…», diz Jaime. «Ponho uma família judia a viver cá em casa em troca de não entrarmos na guerra.» 


			«Cobarde», grita Gustavo. «O que é que o pai já fez pela pátria?» 


			«E tu, o que fizeste?» 


			Gustavo aproxima-se da mesa, entrando no cone de luz que pende do lustre no teto. Em silêncio, de mandíbula trancada, exibe o lábio inchado e o corte no sobrolho. 


			«Mais do que o pai em toda a sua vida.» 


			Sim, Jaime é avesso a conflitos, mas todos os homens têm um limite de tolerância à ofensa. Outro pai não hesitaria em enchê-lo de pancada. No mínimo, o tradicional bofetão que atira as crias de volta para o seu lugar. Jaime nem se levanta, tornando a justificação mais patética aos olhos de Gustavo. 


			«Sou funcionário público desde que me formei. Sou pai de família e tentei educar-te o melhor que pude. Sirvo a nação como juiz há quinze anos» 


			«Um juiz que vai às putas.» 


			Tanto se fala do pedaço de coração arrancado ao pai quando entrega a filha no altar, mas desconsidera-se o choque da primeira vez que, impondo o impiedoso ciclo da vida, o filho se dispõe a violentar o pai como se lhe dissesse: Numa luta de rua, eu já posso contigo. 


			Margarida levanta-se e tenta esbofetear Gustavo, que lhe segura o pulso. 


			«Não tenho idade para isso, senhora minha mãe.» Larga-lhe o braço. «Se me dão licença.» 


			Margarida não se move até ouvir a porta do quarto a fechar. 


			Prevendo um monólogo, um sermão e um inquérito, Jaime impede a mulher de abrir a boca, usando duas palavras indisputáveis num casamento como Deus manda: 


			«Agora não.» Serve-se de uísque inglês e liga o rádio na proibida BBC. É um situacionista do sistema, diria o filho, as suas insolências são luxos burgueses. 


			Uma criada aparece na sala para recolher os pratos. 


			«Posso servir a sobremesa?» 


			«Hoje é o quê?», pergunta Margarida. 


			«Iogurte dos judeus com mel e amoras.» 


			«Também quero», diz Jaime, na impossibilidade de fazer mais pelos judeus do que comprar iogurtes. 


			No quarto, de porta trancada, afundado na cama e na ressaca das grandes emoções, Pereira ainda não conseguiu decidir como irá encerrar o dia mais importante da sua vida. 


			Rezar ou masturbar-se? 


			Talvez desta escolha dependa o futuro da pátria amada. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Segunda-feira, 26 de agosto 


			 


			Todos os jornais da manhã trazem na primeira página a notícia da morte de Madalena Athaíde. Dizem que o peito da atriz tinha uma cruz de David crivada com a ponta de uma faca. Na sala da brigada, o Focinho do Goebbels vocifera uma edição extra de A Voz da Verdade, na qual Fialho acusa os assassinos judeus de ter matado já quatro mulheres em Lisboa e arredores. Discorre acerca da sequência dos crimes, sublinhando que todas as vítimas eram católicas. Uma dessas mulheres trocara o judaísmo pelo batismo cristão, o que, garante o locutor, confirma o móbil punitivo dos judeus que assassinaram Salazar e os fiéis na Igreja de São Domingos. 


			Quando Paixão Leal, em Alfama, sugeriu ao Dentista e ao Toureiro a tese de um único homicida, acrescentando que os crimes seriam ritualísticos, ofereceu aos vigilantes, sem perceber, a história perfeita para a propaganda antissemita. Nas notícias dos jornais, embora se fale dos terços, das medalhinhas com Nossa Senhora e dos mantos brancos, não há referência ao lugar onde o corpo de Madalena terá sido encontrado ou ao dia da sua morte. 


			Considerando aquilo que Joaquim contou a Luís sobre os irmãos Athaíde e a PVDE, bem como o facto de Madalena não corresponder ao perfil das vítimas anteriores — era loira e mais velha —, o detetive está seguro de que não foi morta pelo mesmo homem. A diatribe de Fialho na rádio reforça a sua convicção: «Os judeus vingam-se de nós porque os expulsámos há cinco séculos, tal como mataram o professor Salazar porque recusou que Angola fosse o Novo Israel. Não se infiltraram apenas na metrópole, onde se vingam das nossas mulheres, que os acham repelentes como ratos. Também andam nas matas angolanas. Graças a Deus, o exército alemão já se prestou a juntar-se às nossas tropas em África.» 


			Na sala da brigada, Cardoso desliga o telefone e pede a Paixão Leal: 


			«Vem comigo.» Na varanda do primeiro andar, com vista para a bateria antiaérea montada no Jardim do Torel, Cardoso diz ter recebido o telefonema de um camarada do Corpo Expedicionário Português, agora sargento da GNR. «O Azambuja leu o jornal esta manhã e ligou-me porque sabe que estou nos homicídios. Disse-me que, em maio, a Guarda encontrou uma rapariga dentro de um poço vazio. Estava enrolada num lençol branco. Se nos despacharmos, ainda apanhamos o comboio.» 


			«Para onde?» 


			«Fátima.» 


			Regressam à sala da brigada para pegar nos chapéus e o contínuo espera-os com o telefone em punho. No outro lado da linha, Paixão Leal encontra um homem em aflição. 


			«O senhor agente disse que eu podia ligar caso precisasse de alguma coisa.» O alfaiate Abecassis está a par da campanha contra os judeus e, numa algaraviada de horror e descomedimento, prenuncia a repetição do massacre de 1506. Diz que não apareceu um cliente na loja em toda a manhã e que está um grupo de legionários a patrulhar o largo. 


			«Disseram-lhe alguma coisa?», pergunta o detetive. 


			«Ainda não, mas o senhor podia dar um salto aqui à loja, falar com eles, perguntar-lhes se estão aqui por causa dos judeus.» 


			«Estou de saída para uma diligência. Passo aí mais tarde. Fique descansado. Apesar de tudo, Portugal não é a Alemanha.» 


			Os detetives abandonam a sede da Polícia e saltam para o elevador do Lavra, já em andamento, quando o contínuo aparece a correr no topo da colina, esbaforido: 


			«O telefone, a senhora sua esposa, pede para ligar.» 


			Mas o detetive já não o ouve. 


			 


			——•—— 

			 


			O poço onde encontraram o corpo fica a pouco mais de um quilómetro do Santuário de Fátima, na propriedade da família Lobato, junto das ruínas de uma pequena capela. Os olhos azuis do sargento Azambuja brilham a boa disposição inabalável dos homens que vêm à vida a passeio. Cardoso contou que Azambuja fora o único soldado que ele não vira tremer durante ou depois da guerra. Nem medo nem traumas. Se havia homens com condições neurológicas bizarras como a supermemória, talvez o sargento carecesse da parte do cérebro onde Paixão Leal guardava todos os mortos. 


			«Foi um pastor de cabras que a encontrou, no final de maio, por causa do cheiro», diz Azambuja. «O corpo estava em muito mau estado, desfez-se todo quando o tentámos tirar do fundo do poço.» 


			O solo é uma extensão de torrões secos, granulosos, a escassa vegetação sufoca com as temperaturas de ataque cardíaco, não há uma nuvem que estenda a misericórdia de uma sombra na rudeza do território. 


			«Passa por aqui muita gente?», pergunta Cardoso, depois de um silêncio de vozes que permite ouvir o zunido das moscas obesas e uma cigarra solista no meio da erva. 


			«A dona Josefa deixa os romeiros acampar na propriedade. Mal chega o treze de maio, montam-se por aí uma catrefada de tendas. Mas é mais lá para baixo, aqui não costuma ficar ninguém.» 


			«E a autópsia?» 


			«Não se fez. Os pais da rapariga vieram da terra com o padre da aldeia, queriam levar a filha. Também de que valia escarafunchar mais a moça naquele estado? Não se aproveitava nada. Não fui capaz de dizer-lhes que não.» 


			O sargento Azambuja usa o chapéu da Guarda para manter as varejeiras fluorescentes ao largo do pescoço empapado de poeira e suor. Talvez o azul nos olhos não seja leveza, mas vacuidade. Cardoso fala antes que Paixão Leal acuse o sargento de incompetência. 


			«Há alguma ligação deste lugar com a rapariga?» 


			«Em tempos, ela trabalhou para a dona Josefa.» 


			«Já não trabalhava?» 


			«Mudou-se para Coimbra.» 


			«E fazia o quê?» 


			«As más-línguas dizem que estava por conta de um doutor.» 


			«Só disseram isso, as más-línguas?» 


			«E que o doutor a tinha conhecido quando ela estava no batente.» 


			«É verdade?» 


			«Não consegui confirmar.» 


			«Falaste com o doutor?» 


			«Disse-me que a rapariga era apenas inquilina numa das suas casas.» 


			«Não lhe perguntaste se ele tinha estado em Fátima recentemente?» 


			«Esteve, sim. Com a mulher e os filhos. Na peregrinação de maio. Um dia depois de ter falado com ele, recebi uma chamada do governador civil. Parece que são compadres. Deu-me a palavra de honra que o doutor nada tinha a ver com a morte da inquilina e convidou-me para o baile de Natal. Mas também podia ter dito que, se quisesse, me mandava para o posto da ilha das Berlengas.» 


			«O que é que achaste desse doutor?», insiste Cardoso. 


			«Lembras-te da cara dos magalas quando viam o primeiro cadáver? O doutor não sabia que ela tinha morrido até que lhe dei a notícia.» 


			«Quero falar com esse doutor», diz Paixão Leal. «Não tem nome?» 


			Cardoso confia na intuição do sargento, a mesma que o ajudou a sair vivo da guerra. Pergunta: 


			«E a dona Josefa?» 


			«Disse-me que a rapariga a visitou no dia doze de maio. Trouxe-lhe uns biscoitos e ficou uma meia hora à conversa com as outras criadas na cozinha.» 


			«Então vamos lá conhecer essa dona Josefa», remata Cardoso. 


			No cume do outeiro, a casa branca e térrea, de telhas cobertas por líquenes amarelos, é tão despojada por fora como abundante por dentro. O cheiro dos móveis encerados e da lenha propiciam uma ilusão de segurança e penumbra, vigas de madeira no teto, colchas pesadas nas camas, ensopados a apurar no fogão da cozinha. Paixão Leal deduz que não vive um só homem nesta casa. Apesar das janelas abertas e da corrente do ar do campo, o excesso de móveis, jarras com flores e cortinas rendadas bloqueia a luz. Um raio solitário cruza a sala e refrata-se nas contas de vidro de um candeeiro de mesa. Na divisão atafulhada de bibelôs e tapeçarias, os detetives escutam a matriarca da família Lobato, com roupa preta e cabelo branco preso num carrapito, que serve chá encomendado em Londres e defende as suas criadas contra juízos e boatos: 


			«Sabem lá os senhores o que muitas destas raparigas já amargaram. A Elvira não queria passar o resto da vida a servir, e depois, qual é o mal? Andava metida com um homem casado, é verdade, mas, se um não quer, dois não podem. Ela obrigou-o a alguma coisa? Talvez o contrário seja mais provável. Para muitas mulheres, a ajuda de um homem é onde mais alto podem chegar. Por isso é que eduquei a minha filha a não depender de ninguém. Já trata dos negócios da família como qualquer varão.» 


			Paixão Leal desinteressa-se da conversa. Sabe que Elvira corresponde, em aparência e idade, ao perfil das outras vítimas; que a rapariga nunca trabalhara como prostituta, mas ganhara fama disso mesmo, em Fátima, quando alguém revelou que era amante de um doutor em Coimbra; e que, tendo visitado a dona Josefa Lobato a doze de maio, terá sido assassinada no dia seguinte. 


			«Importa-se que eu fale com as criadas?», pergunta o detetive. 


			«Fátima, acompanha o senhor agente.» 


			A filha de dona Josefa tem vinte e poucos anos. Usa calças, botas de montar e avança pela casa com cabelo solto e pingalim na mão. Os corredores são um bricabraque de estatuetas e quadros, máscaras africanas e miniaturas de monumentos. Fátima percebe a curiosidade do detetive. 


			«Viajo com a minha mãe todos os anos e trazemos sempre alguma recordação No inverno passado fomos a Angola. Temos lá negócios.» 


			Paixão Leal está obcecado com o altar a Nossa Senhora, as mesmas figuras elípticas e esguias que viu no presépio do padre Rafael. Os mesmos olhos fechados em rostos andróginos. A Virgem Maria tem o esgar de um refém a quem mandaram sorrir para o retrato de prova de vida. 


			«Quem é que fez isto, menina Fátima?» 


			«O bruxo.» 


			«Quem?» 


			«Um homem que trabalhou para a minha família, há muito tempo. Agora é vidente e santeiro. Vem cá todos os anos na altura da peregrinação, e todos os anos traz uma estátua nova para a minha mãe.» 


			«Como é que se chama?» 


			«Para dizer a verdade, nem sei. Toda a gente lhe chama bruxo. Nunca gostei da maneira como olha para mim, por isso não lhe dou confiança, mas as criadas dizem que é divertido e uma joia de pessoa.» 


			«Sabe se a Elvira o conhecia?» 


			«É possível.» 


			Na cozinha, mais fresca e luminosa que o resto da casa, as criadas não cessam as tarefas enquanto recordam a conversa com Elvira a doze de maio, sem mencionar nada de assinalável. Mas asseguram que, nalguma das visitas anuais, quando o bruxo lhes adivinhava o futuro sem cobrar um tostão, era provável que Elvira estivesse presente. 


			No regresso à sala, Paixão Leal confirma com dona Josefa o que já ouviu na cozinha: 


			«É verdade, este ano ele não apareceu. Até estranhei. Vem todos os anos, religiosamente.» 


			O detetive consegue um nome para o bruxo. Fica a saber que tem uma loja em Lisboa, onde fabrica santos e recebe clientes para, com os seus poderes mediúnicos e mezinhas mágicas, contactar os mortos, desmanchar maus-olhados e purificar o ventre de jovens que não quiseram esperar pelo casamento. 


			«O Rasputine de Fátima», graceja Cardoso, provocando em dona Josefa o mesmo sorriso insincero da estatueta da Virgem Maria que Paixão Leal pede para levar consigo. 


			No final da visita, os detetives e o guarda abrigam-se do sol debaixo de um sobreiro antes de seguir caminho. 


			«A velha está a esconder alguma coisa», diz Cardoso. 


			«Pareceu-me mais assustada do que furtiva», diz Paixão Leal. Vira-se para o Azambuja: «O sargento conhece este bruxo?» 


			«Não é do meu tempo, estou aqui há coisa de três anos.» Azambuja tira a Nossa Senhora da mão do detetive. «Mas sei quem o ensinou a fazer isto. Se sairmos agora, ainda o apanhamos com tino para dizer duas de seguida.» 


			Caveirinha recebe-os com a disposição de um aniversariante a meio da festa. Àquela hora, já bebeu o suficiente para sossegar os tremores da abstinência, mas não entrou ainda na fase dos monólogos de língua entaramelada, ora agressivos ora autopiedosos, que lhe vedaram a entrada em todas as tascas da região. Caveirinha bebe e vive sozinho num antigo estábulo que também serve de oficina. Uma cama junto de uma mesa de carpinteiro e um desarrumo de ferramentas. Um Sto. António por acabar na roda de oleiro. Por todo o lado, figuras de barro e madeira que se parecem com as produzidas pelo bruxo, embora menos amarguradas ou magérrimas. Estes santos não têm o sorriso angustiante e falta-lhes o nariz, à imagem do seu criador, que o perdeu na Grande Guerra e o substituiu por uma prótese de madeira atada por um cordão de couro. 


			Azambuja apresenta Cardoso como camarada do Corpo Expedicionário Português. O detetive aproveita a confiança entre veteranos para defraudar Caveirinha com as mentiras que levam à verdade. Também lhe trouxe um garrafão de tinto. 


			«Estamos a investigar um roubo de santos. Acabámos de apreender o material e aqui o sargento Azambuja disse-nos que talvez nos pudesses ajudar a descobrir a quem pertence a mercadoria.» Cardoso mostra-lhe a figura de Nossa Senhora que trouxeram da casa de dona Josefa. 


			Caveirinha serve-se de vinho e anuncia o primeiro verso da sua inadvertida confissão para os autos: 


			«Isso é obra do meu menino-prodígio.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	
	 
  Na tarde em que começou a perder a pureza, Benjamim aprendeu o prazer da velocidade. Escapava-se dos irmãos Mesquita pela planície de pedregulhos e árvores raquíticas. Já lhe tinham atirado calhaus e insultos, conhecia a humilhação de ser pobre e filho de pai incógnito, mas não sabia aquilo que o pânico da captura podia fazer ao seu corpo. Corria como o coração de um bicho a galope, só sangue e músculos. Chegaria a casa antes que o pudessem apanhar. 


			Vivia sozinho com a mãe numa pequeníssima capela reconvertida em duas divisões. Era o melhor aluno da quarta classe e imitava foneticamente o latim do padre, escrevia cartas a Nossa Senhora com letra de monge copista. Conhecia as histórias da Bíblia e falava sozinho. Vestia a mesma camisa branca todos os domingos para que Deus o recebesse no seu arsenal de santos. 


			Durante a homilia dessa manhã, o padre Martinho descrevera a aniquilação de Jericó, relembrando os fiéis do dever do combate contra os republicanos que queriam destruir a Santa Igreja. Lobato, patrão da mãe de Benjamim, fazia parte desse grupo de degenerados e jacobinos. Tinha cavalos e vacas, charretes e carros de bois, era proprietário de muitas terras aquém e além-mar. Não contribuíra com um tostão para o restauro da igreja. Exibia a empáfia daqueles que ridicularizaram Cristo na cruz e fora responsável pela prisão do anterior padre da aldeia, acusado de conspirar contra a República. 


			O mundo estava pejado de almas enfermas, alertara o padre Martinho durante a missa. O caos do Homem era o contentamento do Diabo. E por isso a Grande Guerra na Europa, o monstro bélico alemão, a fome no país, sacerdotes encarcerados, os governantes de Lisboa que obrigavam a Igreja a pagar impostos sobre as esmolas. 


			Influenciado pelas advertências do padre Martinho, Benjamim não queria pertencer ao gangue dos pecadores. Mas a mãe servia nas terras do Lobato e, tal como ela, o filho era, por direito, propriedade do patrão. Antes e depois da escola, o miúdo tinha de escovar os cavalos, dar de comer aos porcos, levar e trazer as cabras para o pasto. 


			Na tarde em que começou a perder a pureza, Benjamim deixou para trás dois irmãos Mesquita, que desistiram da caça, e viu crescer a distância para Apolinário, o mais velho. Com cada metro ganho, Benjamim confundia a resposta do seu corpo com a vitória dos justos. Deus estava do seu lado, movendo-lhe as pernas, imenso em cada golfada de ar. Devia ser aquilo que as pessoas sentiam ao meter uma hóstia na boca depois de o padre dizer «Corpo de Cristo». 


			Apolinário sempre fora o mais cruel dos Mesquita. Tinha treze anos e um buço manchado de vinho. Pedia aos irmãos que lhe dessem socos na barriga e não recuava um passo. Eles arregalavam as monocelhas com a façanha, mais estúpidos do que uma mosca a marrar na janela. 


			Porque Benjamim não tinha respostas para todos os mistérios da fé — como é que Pai, Filho e Espírito Santo eram a mesma pessoa? —, encontrava conforto na simplicidade da divisão entre o Bem e o Mal. Uns estavam destinados ao Céu, outros ao Inferno. Se Benjamim era a luz, os irmãos Mesquita tinham de ser as trevas. Essa pretensão instigava o ódio de Apolinário: como é que o filho de uma camponesa, que só calçava sapatos ao domingo, podia usar aquela camisa branca, com sarro na gola, julgando ter nas costas as asas de um arcanjo? Como é que aquele miúdo esquelético, com grandes olhos azuis na cara encovada de menina e com uma cabeleira loira de caracóis, respondia com Pais-Nossos quando os Mesquita lhe chamavam porco, beato e filho da puta? Como é que um caguinchas, que se recusava a responder às pedras e aos calduços, podia achar-se o preferido de Deus? 


			Entraram na mancha obscura do pinhal. Vento nos galhos e asas de pássaros. Uma lebre disparou entre os arbustos. De tão cristalina, a respiração de Benjamim refletia-se no silêncio. Ele abrandou, o milagre do corpo cedia ao cansaço. Só pele e osso. Os pés gretados. Uma pontada no tórax. Dor de burro. Olhou para trás e não viu ninguém. Estava sozinho na vitória como na derrota. Arrancou um molho de azedas da terra, chupou-lhes os caules para enganar a sede e a fome. Saiu para a clareira onde havia um poço. Estava a poucos metros da casa que já fora capela. Ia entrar quando, do outro lado da porta, ouviu um grito com preguiça de ser um grito. Era algo molhado, uma cadência, um animal que ele não conhecia. 


			Apolinário apanhou-o pelas costas e ceifou-lhe as pernas. Caíram, rasparam os braços na terra. Benjamim ficou de barriga para baixo e Apolinário montou-o, apertou-lhe os joelhos contra os flancos, segurou-lhe as orelhas. 


			«Onde é que ias?» 


			«Ave-Maria, cheia de graça…» 


			«Cala-te, caralho.» Apolinário pegou num torrão de terra e afundou-o na boca de Benjamim. Cobriu-lhe o nariz. Os pulmões soluçaram. Olhos de um afogado. O miúdo macilento e esquecido. 


			Voltou a ouvir-se um uivo na casa. Um grito com pressa. E depois outro e outro, uma ladainha de guinchos. Os rapazes olharam para a porta. Benjamim cuspiu terra e saliva. Levantaram-se sem sacudir a roupa ou as mãos, apenas concentrados na origem do som. Entraram a medo na divisão que cheirava a lenha e a mosto. Apolinário nunca ali estivera. Não sendo ignorante quanto à miséria, sentiu algo como pena ou desilusão. Nenhum tapete ou quadro. Duas cadeiras, um fogão que servia para aquecer e cozinhar. Uma mesa lascada, que já estivera na casa dos Lobato, mas que a família, sem uso para trastes, oferecera à mãe de Benjamim e sobre a qual estava um prato sujo e uma garrafa de vinho. 


			Dirigiram-se para o quarto, onde todas as noites o filho dormia com a mãe num colchão de palha. O baque de algo a cair. Talvez uma luta. Benjamim empurrou a porta e espreitou pela frincha. Levantou os olhos paras as costas peludas de um homem de pescoço largo, a nuca morena do sol. Os braços eram lívidos, uma gordura leitosa que ondulava sobre os músculos. E um chapéu na cabeça, as calças pelos joelhos. O corpo desse homem investia contra a mãe de Benjamim. Alice estava de gatas, nua da cintura para baixo. O filho não conseguia decifrar o intuito daquela violência. Ocorreu-lhe a imagem dos cães que uma mulher da aldeia tentara desprender com um balde de água. O rosto do miúdo era a carne viva das emoções — horror, confusão e repulsa. 


			Apolinário deu um passo à frente e empurrou a porta. Madeira e dobradiças. Um pouco mais de luz. Lobato virou-se para trás, revelando a cara cintilante de suor, arfando os vapores do sexo, do tabaco e do vinho. Alice cobriu-se com um cobertor, apertou o tecido entre as pernas. Benjamim sentiu uma náusea. O precipício do choro. Havia sangue nas coxas de Alice. Mas também nos dedos e no pénis do homem. 


			«Mãe», disse o filho, que não sabia nada do sistema reprodutor das mulheres ou da devassidão dos adultos. Desconhecia que o sexo tinha cheiro, que era sujo e primitivo. 


			«Já daqui para fora», gritou Lobato, avançando para Benjamim com os pés algemados pelas calças. Os rapazes fugiram e ouviu-se o estampido da porta do quarto. Dois miúdos a atravessar o mato. Apolinário tinha uma casa aonde regressar. Benjamim ficou perdido na noite. E quando, de madrugada, voltou a entrar no quarto, viu que a mãe dormia enrolada num cobertor com manchas de sangue. Sustendo o fôlego para que ela não acordasse, deitou-se debaixo da cama e rezou o terço sem abrir a boca. 


			 


			Benjamim ficou a saber que teria um irmão no mesmo dia em que viu o seu primeiro funeral. De manhã, a mãe cingiu a barriga com as mãos calejadas e disse: «Vai ser um rapaz.» À tarde, Benjamim viu a família Lobato no cemitério, diante de um caixão sem corpo. Após uma explosão de dinamite na construção de um túnel, os pedaços de Paulo tinham desaparecido na lama de uma cratera na Flandres. O primogénito dos Lobato não morrera em combate ou sequer integrava a equipa de explosivos. Era apenas o soldado distraído, aquele que passava por ali, «a prova de que a estupidez matava tanto como as bombas», pensara o pai, ao receber a notícia num telegrama que lhe parecera um reclame do amadorismo do Corpo Expedicionário Português. 


			Benjamim regressou a casa atormentado pela ideia de que Paulo se desintegrara, não deixando sequer uma madeixa de cabelo. Disse à mãe: «Não quero ir à guerra». Alice nunca fora de abraços. O afeto era como usar talheres de prata quando não havia nada para comer. A maternidade era o determinismo de parir, amamentar e impedir que o filho morresse. «Não digas disparates. Vai mas é buscar lenha para o fogo», disse ela. 


			Alice mostrava-se, por vezes, protetora. Obrigava-o a usar um barrete de lã e um xaile grosso, receando pneumonias. Nunca lhe dera sopas de cavalo cansado, porque sabia como o vinho desvirtuava e apodrecia os homens. Mas, descontando o polegar com cuspo que limpava os cantos da boca do filho ou os banhos mensais num alguidar de barro, o toque físico estava reservado às repreensões. O amor de Alice era possessivo e controlador. Não morras, não chegues depois de anoitecer, não me desobedeças, porque és a única pessoa que ainda precisa de mim. 


			Benjamim sentiu que algo os apartava quando a mãe decretou: «Vai ser um rapaz.» O patrão aparecia com mais frequência. Pintou as paredes da casa, levou Alice a Coimbra, onde visitaram um médico e compraram tecido para que ela costurasse as roupas do bebé. Também chegava com comida. Nessas ocasiões, o casal não se fechava no quarto nem decretava que Benjamim tinha de ficar na rua. Lobato chamava-o para a mesa, testava o rapaz, «Queres ser um homem ou um rato?», e servia-lhe papas de sarrabulho ou cabidela de galinha. 


			Se Lobato o colocava na sela do cavalo ou lhe entregava o machado para rachar lenha, o miúdo confundia-se com a mecânica das tarefas. Não tinha ambição ou controlo. Lobato mostrou-lhe como se matava um coelho de capoeira, agarrando o bicho pelas patas, de cabeça para baixo, e desferindo-lhe um golpe na nuca. O pescoço quebrou-se como um galho. O esqueleto bambo na pelagem macia. Benjamim começou a chorar, não tanto pela morte do animal, mas porque a irritação de Lobato, a cada desafio falhado, relembrava a brutalidade com que o patrão investira sobre a mãe ensanguentada. Certos homens envergavam o poder no fino corte da sobrecasaca e na aba da cartola. Lobato fincava-o com as esporas. 


			Benjamim deixou de exibir os seus talentos religiosos. E aquilo que o fizera especial — ver a mão de Deus no vento que afagava as copas das árvores ou citar os evangelhos — era agora anátema. Alice pediu-lhe para não rezar antes das refeições quando Lobato os visitava. Eliminou-lhe os caracóis, cortando-lhe o cabelo à escovinha. O patrão queria-o com um penteado à homem. Na escola, a cabeça mal rapada valeu-lhe o cognome de Piolhoso. Sempre que podia, Benjamim infiltrava-se na igreja. Procurava o padre Martinho, que o preparava para a primeira comunhão. O sacerdote deu-lhe a provar hóstias não sacramentadas e ofereceu-lhe uma Bíblia. Na penumbra, rezavam o terço de joelhos, velados pela Nossa Senhora no vitral acima do altar. 


			«O que quer dizer concebido sem pecado?», perguntou Benjamim, ao saber que o arcanjo visitara Maria, informando-a de que seria a mãe do filho de Deus. 


			«Que Jesus é filho do Espírito Santo», respondeu Martinho. 


			«O meu irmão também é filho do Espírito Santo?» 


			 


			O padre visitou Alice e apanhou-a junto ao poço, tirou-lhe a corda com o balde das mãos. Era alto e jovem e fora capelão no Exército. Mais pretoriano de César do que discípulo de profeta na Palestina. Tinha as unhas limpas, a batina tão lustrosa como o couro dos sapatos. Puxou o balde e disse: 


			«Não convém que faça esforços.» O sorriso anunciava cortesia, os olhos apanhavam o delito da gravidez. 


			Entraram em casa. Em cima da mesa estavam duas agulhas de tricô, um novelo de lã e umas meias minúsculas, por terminar. O padre tocou-lhes com a ponta do indicador e pegou no tabaco que Lobato ali deixara. 


			«Quem é o pai?» Não pediu autorização para enrolar um cigarro. Lambeu a mortalha como quem sela um destino. Foi acendê-lo no fogo e sentou-se com as pernas descruzadas, as palmas nos joelhos. Toda a solenidade litúrgica de um marinheiro na cantina do quartel. 


			Alice cobriu o cabelo com um lenço preto. Ficou de pé, atrás de uma cadeira. Os dedos sem aliança. 


			«O pai?», repetiu Martinho. Na pergunta do padre, ela percebeu todo o desdém das mulheres da aldeia — e toda a luxúria dos homens — que lhe chamavam a puta do Lobato. «Uma mulher sozinha, sem marido, já com um filho, e agora isto.» Martinho sacudiu a mão como se a gravidez fosse bruxaria. «Se o pai é quem julgo, imagino que ele não queira a criança batizada. Sabe o que acontece aos bebés que morrem sem ser batizados?» 


			Alice aprendera a calar-se diante dos homens. Responder já lhe valera olhos negros e injúrias acerca da sua ignorância. O silêncio era a forma mais segura de subjugação. Bateu as pestanas uma vez, esperando que, quando voltasse a abrir os olhos, o padre tivesse desaparecido. Tal como acontecera na infância, quando o pai se embebedava, o truque não resultou. Martinho continuava ali. Tão invencível como o homem que lera todos os livros escritos por Deus. O fumo subia da ponta do cigarro. Uma rajada de vento fez bater as janelas nos caixilhos. 


			«Ficam presos no limbo. Nem Céu, nem Inferno», ameaçou Martinho. 


			Alice imaginou um recém-nascido a afundar-se num lago pantanoso, a eterna sensação de afogamento. 


			Depois do temor, o padre tentou a vergonha. 


			«Um homem casado, Alice?» Bateu a cinza para o chão. Tirou o tabaco que lhe ficara na ponta da língua com a pinça do polegar e do indicador. «O que vão dizer na aldeia? E a esposa dele?» 


			Alice sentia a culpa de todas as coisas passadas. A fuga de casa dos pais. O primeiro homem que a engravidara. A aliança que Lobato não tirava quando iam para a cama. 


			«Só Deus pode salvar esse bastardo que traz na barriga», disse o padre. «Mas estou disposto a ajudar o Benjamim. O rapaz devia continuar os estudos. Lê melhor do que um adulto. Sabe de cor todos os reis de Portugal. Tem um dom para as palavras. Foi tocado por Deus. Talvez eu possa ajudá-lo quanto a esse chamamento, arranjar-lhe uma vaga no seminário. Era um peso que lhe tirava de cima, Alice, afinal, vai ter mais uma boca para alimentar não tarda.» 


			Porque Paulo morrera na guerra, Alice julgava que Lobato não deixaria a mãe do seu novo varão morrer à fome. Mas o que aconteceria a Benjamim, demasiado débil para o trabalho no campo, um miúdo em cuja inteligência só a mãe e o padre pareciam acreditar? 


			Martinho levantou-se e largou o cigarro no chão. Pisou-o com a mesma displicência com que Lobato despia as calças ou estalava a língua para que Alice fosse sentar-se no seu colo. 


			«Ninguém na aldeia precisa de saber aquilo que se passa nesta casa. Só tem de confessar-se comigo.» 


			 


			Em 1915, a igreja fora restaurada e, de uma só vez, duzentas crianças tinham recebido ali a primeira comunhão. Durante as obras, abrira-se uma janela em abóbada, com o vitral de um artista de Santiago de Compostela. Todos os dias a luz solar dava vida à Virgem Maria com o menino ao colo, reforçando o misticismo ominoso das velas, do eco dos passos e das missas em latim. O vitral era a Capela Sistina do anterior padre. E o orgulho dos paroquianos que, tendo contribuído com dinheiro, podiam apresentar o certificado de favorecimento divino na hora de rezar pelas colheitas e pelo perdão. Dois anos depois, uma pedra arrancou a cabeça de Nossa Senhora no vitral e o menino Jesus olhava para um buraco onde aparecia o céu a prometer chuva. 


			Como se limpasse a arma da vingança, o padre Martinho varria os cacos na manhã após o atentado à Nossa Senhora no vitral. Guardou a vassoura, e começou a chover. Os primeiros pingos atravessaram o buraco na janela, despenhando-se no manto de veludo sobre o altar, nas chagas de Cristo e na nuca do padre. Martinho despejou os últimos cacos no balde e carregou-o para a rua. 


			No resto do dia e durante toda a noite, o vento assobiou nos recortes do vitral. O padre insone saltou da cama antes do nascer do Sol. Se Lobato era o atirador da pedra que desfigurara a Virgem, Martinho seria a eficiência ancestral da delação. Começou a escrever uma carta: «Ex.ma senhora dona Josefa Reis Lobato…» 


			 


			Josefa aproveitou o facto de o marido ter saído a cavalo e mandou aparelhar a charrete. Tomou as rédeas nas luvas pretas. Do chapéu aos botins, toda ela era roupa negra. Apurara o estoicismo ao longo de duas décadas de casamento com Lobato. Tivera gémeos aos vinte e cinco anos: Paulo e Rita. Cedo, o marido enviara o rapaz para o Colégio Militar. E agora Paulo não era mais do que o oco de um caixão. 


			Ao saber que o irmão fora destacado para a guerra, Rita embarcara numa tendência popular iniciada quando a filha do cônsul brasileiro, no Porto, se escapara de casa, tendo à sua espera um padre que a levaria para um convento, contra a vontade da família. De Norte a Sul, repetiam-se os relatos acerca de raparigas que, usando a cumplicidade dos sacerdotes, se ofereciam como monjas sacrificiais no enfrentamento entre a cristandade e o laicismo, optando por uma existência de clausura, rezando para proteger Deus dos republicanos que queriam matá-Lo no espírito dos homens. 


			Josefa nunca chorava diante de Lobato. Não o fez depois da fuga de Rita ou no funeral de Paulo. Logo após a primeira e única gravidez, decretara que dormiriam em quartos separados. Ela tinha o dinheiro e as terras. Ele, o apelido de família, a inicial que marcava o gado. Vinte anos de coexistência e, com um filho morto e uma filha a treinar para serva, a frase «até que a morte nos separe» parecia a Josefa uma data demasiado longínqua. Dera-se conta de que havia palavras para designar quem perdera a mãe ou o pai, o marido ou a mulher. Desde sempre houvera órfãos e viúvos. Mas que chamar a uma mãe que perdera um filho? Foi esse vazio linguístico — esse vazio no caixão — que ela quis resolver quando pegou na charrete e atravessou a planície saturada pela luz branca de maio. 


			Alice ouviu os cascos e a madeira das rodas. Abriu a porta e pensou: Esta é a minha patroa, a mulher do pai do meu filho. Nem mesmo quando visitava a aldeia, Alice sentira de forma tão perentória a sua condição: a outra. Embora acreditasse que a gravidez era a sua escapatória, um filho ilegítimo nada podia contra a ordem natural de quem mandava e de quem obedecia. Alice fez uma vénia. Fora condicionada a servir desde sempre. Se soubesse da visita, teria a casa mais limpa e arrumada. A pobreza podia ser uma sina, mas o asseio era uma escolha, a nobreza que lhe restava. 


			«Os meus pêsames, senhora», disse a mulher grávida à mãe que perdera um filho. 


			Josefa manteve o chapéu na cabeça, como o marido quando ali entrava. O seu luto era cerimonioso, sem expressões públicas de desespero. «Uma mulher prevenida tem a dureza de dois homens», costumava dizer. Passou revista às duas divisões e deteve-se junto ao berço que Lobato comprara. Tirou as luvas pretas. 


			«O meu marido quer um herdeiro, não quer um filho.» 


			Josefa lia Victor Hugo e tinha conta numa chapelaria de Lisboa. Alice era analfabeta, nunca estivera na capital e conversava com as vacas. Josefa exigia um desígnio para o tempo que ainda teria de passar entre os vivos. Alice, grávida e mãe solteira, procurava o sustento da família. 


			Eram mulheres presas ao mesmo homem. 


			Disputavam um herdeiro que queriam como filho. 


			Josefa encostou uma mão sem luva à barriga de Alice: 


			«Posso ajudar e proteger esta criança. Garantir que nunca lhe faltará nada.» 


			Os dedos ásperos de Alice pousaram sobre a mão delicada da patroa: 


			«Minha senhora, qualquer mãe só quer o melhor para os filhos.» 


			 


			Ao saber que o padre Martinho visitara Alice e que a rapariga se tinha confessado de joelhos a troco de um filho a estudar no seminário, Lobato partira o vitral da igreja. Mas, depois que Josefa lhe mostrara a carta que recebera do sacerdote, seria preciso mais do que uma pedra. Lobato cavalgava com uma espingarda presa na sela. Não tinha contas a ajustar com Deus, mas com os burocratas que diziam representá-Lo na Terra e que lhe tinham sequestrado a filha num convento. Sem uma ideologia ou uma religião, a sua causa era pessoal: o desejo de ter o Universo submetido aos seus impulsos. Se tinha fome, comia. Se tinha tesão, fodia. Se alguém se punha no caminho das suas vontades, chicoteava o cavalo, batia nos criados e vandalizava igrejas. Deus não era hinos, hossanas e aleluias, Cristos loiros com túnicas de linho multiplicando pães e compaixão. Deus não era os padres tão ignorantes como as almas dos desgraçados a quem extorquiam esmolas, ou os bispos luzidios de banhas e joias, que ameaçavam a Humanidade com o pecado mortal do sexo mas engravidavam freiras e paroquianas. Deus não era batinas, cabeções, chapéus cardinalícios e cetros dourados. Deus, a existir, estava nas rédeas com que ele comandava o cavalo e nas mandíbulas da raposa que abocanhava o rato. Nos homens que iam ganhar a guerra e nos terramotos, nas epidemias, em tudo o que fosse a vitória de uma coisa sobre outra. 


			Lobato viu a aldeia emergir nas ondas de calor que embaciavam a colina. A torre da igreja erguia-se como um obelisco da Cristandade sobre os telhados velhos que, em dias de chuva, deixavam cair os pingos no interior das casas alumiadas por velas. «Miséria», dizia Lobato, «é sair da cama a meio da noite e ter de mijar na rua.» 


			O sino tocou e um bando de andorinhas riscou o céu. A luz incandescente implodira as nuvens da manhã. O sol do meio-dia cegava os animais, esmagava a paisagem. Lobato tinha o chapéu inclinado, a sombra da aba escondia-lhe os olhos. O cigarro pendia dos lábios. Deus não era clemente nem interessado. Apenas o espectador da sua própria obra. Limitava-se a assistir ao perpétuo embate, aquilo que fazia a vida prosperar de acordo com a única lei que legara ao mundo: ganha o mais forte. 


			 


			Três metros acima do chão, o padre pendurou o balde, com a argamassa e a espátula, no topo do escadote. Aproximou o vidro do buraco, certificando-se de que tinha o tamanho certo. Até angariar dinheiro para o restauro do vitral, aquele remendo teria de servir. O degrau rangeu quando Martinho olhou para baixo e se deu conta da perspetiva que tinha sobre Cristo na cruz. Só Deus contemplara a agonia do filho a partir de uma posição cimeira. 


			No seminário, Martinho sempre fora desenrascado, manipulador e bom de punhos. Durante a recruta no Exército, do qual fora capelão, recebera louvores pela pontaria e pelo portento físico. Mas após o reconhecimento, e porque Deus tinha motivações que os homens não podiam entender, estava desterrado numa paróquia sem um só carro ou um teatro. O aborrecimento rural apenas tinha a atenuante do caráter sagrado que os fiéis atribuíam ao padre. Deixando que os nativos o confundissem com Deus, Martinho era o náufrago que esperava o resgate da civilização. 


			O padre ouviu o estalar dos cascos na pedra da igreja. Olhou sobre o ombro e viu Lobato montado no cavalo, o desprezo com que mantinha o chapéu na casa do Senhor, a espingarda na sela. O cavalo avançou pela nave central, convocando memórias de pilhagens e genocídios tribais. As patas do animal irradiavam poeira a cada passo. Nacos de lama seca soltaram-se das botas de Lobato, que, ao desmontar o cavalo, prendeu as rédeas na base do escadote. Sentou-se no altar. Acendeu o cigarro apagado que trazia na boca. «Fumas o meu tabaco, vais a casa da minha amante, escreves cartas à minha mulher.» 


			O padre fez tenção de descer um degrau. Lobato tocou com a bota no quadril do cavalo, que recuou, deixando tensas as rédeas na base do escadote. «Na última vez que estive em Lisboa, tive notícias do padreco que esteve aqui antes de chegares. Parece que não aguentou a prisão. Que Deus o tenha.» Benzeu-se com o dedo do meio. «Também já era um homem de muita idade.» 


			Lobato deu outra patada no cavalo. Martinho vacilou no degrau e largou o vidro, agarrando-se ao escadote. Os cacos espalharam-se pelas lajes de pedra. O estrondo assustou o cavalo, que ergueu as patas dianteiras. As rédeas ceifaram o escadote e o padre caiu, fazendo ricochete no altar. O balde rasou-lhe a cabeça, vertendo a argamassa e a espátula para o chão. 


			Nas camaratas do seminário e do quartel, quando a sua manha não era suficiente para desarmar o acosso, Martinho tivera sempre o recurso da violência. Mas agora não conseguia sequer respirar, como se lhe tivessem estripado, num só movimento, o estômago e os pulmões. 


			Lobato desamarrou as rédeas do escadote e levou o cavalo para o corredor, prendeu-o no banco da primeira fila. Sacou a espingarda, segurando-a de forma a usar a coronha em vez do cano. O padre conseguiu sentar-se, as costas apoiadas no altar, a mão direita segurando a espátula que escondera debaixo da coxa. 


			«Estás com medo de mim?», perguntou Martinho ao ver a espingarda, sorrindo dentes pintalgados de sangue, já não o cânone moral da paróquia, mas o rapaz que, no seminário, aguentava como nenhum outro os tratamentos físicos dos professores e dos alunos mais velhos. «Vais fumar esse cigarro sozinho?» 


			Lobato tirou o chapéu, limpou o suor da testa na manga da camisa e desfez-se do cigarro. A beata despenhou-se na batina do padre. 


			Martinho levantou a mão. 


			«Precisas de uma arma para dar cabo de um cura de aldeia?» 


			Lobato sentiu o ressurgimento da afronta que o fizera sair de casa. 


			«Diz lá as tuas orações, a ver se te serve de alguma coisa.» Pousou a espingarda em cima do altar e tirou o cinto. 


			«Também é com chicote que vais educar o teu filho bastardo?», provocou o padre. 


			A primeira vergastada atingiu o pescoço de Martinho. E depois uma rajada de golpes, que deixou Lobato sem fôlego. Agarrou o padre pelos cabelos da nuca e acercou-se para lhe cuspir na cara. Puxou o muco das fossas nasais. Antes que pudesse abrir a boca, o padre cravou-lhe a espátula no osso abaixo do olho, rompeu-lhe a bochecha e, em seguida, atingiu-lhe a têmpora com o cabo. Lobato perdeu o equilíbrio, braços e pernas esticados, só branco nos olhos e um apagão no cérebro. 


			Sem fôlego, de joelhos nas lajes do chão, Martinho tentou levantar-se. Desdobrou o tronco e uma tontura inclinou a igreja. A espingarda ali tão perto. Pegou-lhe e deu um passo atrás. As pupilas voltaram a aparecer entre as pálpebras de Lobato. Durante alguns segundos, não percebeu porque tinha uma espingarda apontada à cabeça. Tudo lhe pareceu bizarro: um padre com uma arma, um cavalo dentro da igreja, o sangue que lhe pingava da cara para a roupa. 


			«Levanta-te.» A voz de Martinho reverberou na pedra. A ponta da espingarda indicou que a porta da rua era a serventia do templo. Lobato cambaleou até ao cavalo e puxou-o pelas rédeas. Aproximava-se a hora da missa de domingo. Havia gente na rua, testemunhas boquiabertas daquela procissão. O poder divino contra-atacava. O senhor das terras domado pelo padre. 


			Lobato deixara o cinto na igreja e teve de segurar as calças, via-se-lhe o rabo e as ceroulas. Ouviu as primeiras risadas e subiu para a sela, saindo da aldeia a galope. O padre informou os presentes de que não haveria missa. Deus até podia ter restabelecido a sua soberania naquela aldeia. Mas, conhecendo Lobato, Martinho achou por bem trancar as portas e manter a carabina junto a si. Fechou-se na sacristia e começou a escrever o pedido de transferência para outra paróquia. 


			 


			Benjamim deixou as cabras sozinhas e, vestido com a camisa branca, encaminhou-se para a aldeia com a Bíblia oferecida pelo padre. Estava prestes a fazer a primeira comunhão. Martinho era a única pessoa que não desacreditava as conversas que o miúdo jurava manter com Jesus e Nossa Senhora. O padre dava-lhe atenção, prometia-lhe uma vida de sacerdócio, dizia que ele era uma criança ungida pela graça do Espírito Santo e, na sacristia onde se encontravam para o mano-a-mano da catequese, recompensava-o no fim de cada lição. Oferecera-lhe um rosário, um livrinho de orações e um pião que o rapaz nunca conseguira fazer rodar. 


			Benjamim viu Lobato ao longe e parou de treinar o ato de contrição que recitaria antes de confessar-se pela primeira vez. Não sabia se correr na direção contrária ou seguir adiante. O que o medo fizera de prodigioso, quando fora perseguido pelos Mesquita, passara a ser o colapso total dos mecanismos de defesa. Fechou os olhos e imaginou-se no colo da Virgem, coberto por um manto mágico. Se não se mexesse, se não respirasse, se conseguisse dizer um Pai-Nosso sem um engano, sem que o pavor lhe trocasse as palavras, seria abençoado com a invisibilidade. 


			O cavalo de Lobato travou diante do rapaz. Benjamim sentiu-lhe o bafo. Contraiu as pálpebras. A fé seria a sua salvação. No campeonato das almas, ganhava quem acreditasse com mais força. 


			«Onde é que vais?» Lobato reparou na camisa branca. Domingo, dia de missa. Imaginou a igreja lotada e o povinho a comentar o seu vexame, como se num auto-de-fé cómico. «O que tens atrás das costas?» Benjamim manteve-se calado. Na mudez daquela criança, com a resiliência de um missionário, ele via a chacota do padre e dos seus acólitos. «Estou a falar contigo, responde-me.» O filho tinha morrido na guerra. A filha estava encerrada numa jaula etérea. Lobato sentia-se expropriado pela vida. E, dali em diante, sempre que visse ao espelho a cicatriz na cara, teria de recordar aquele dia. Desceu da sela e circundou Benjamim. Tirou-lhe a Bíblia das mãos e atirou-a para longe. «Abre os olhos.» 


			Como todas as crianças, Benjamim acreditava que Deus, a mãe e o padre podiam consertar o que estava estragado e aliviar o sofrimento. Não sabia nada sobre a acumulação das malfeitorias da vida. Desconhecia que as ações dos homens podiam ser irreversíveis. 


			Um pingo morno caiu na cara de Benjamim, e depois outros. Chuva espessa, com o cheiro da ferrugem. Abriu os olhos e viu o sangue a escorrer do rasgão na bochecha de Lobato. Foi puxado pela gola da camisa. O corpo levantou voo. Em vez da ascensão aos céus, o impacto na terra. Lobato voltou a agarrá-lo, desta vez as mãos enlaçaram-lhe o pescoço. Onde estava a mãe? Onde estava Deus? Que indignidade tinha em si, pensou o miúdo, para que Lobato quisesse fazer-lhe o mesmo que fazia aos coelhos? 


			 


			Benjamim bateu à porta da sacristia. 


			Como um cavaleiro do apocalipse apanhado a fazer a lida da casa, o padre apareceu em mangas de camisa, sem batina, numa nuvem de vapor e fumo. A lenha estalava sob um panelão de água. Havia uma grande tina próxima da lareira. Martinho deixou o miúdo entrar. 


			«O que aconteceu?» 


			Sem conseguir falar, Benjamim revivia os segundos em que Lobato lhe apertara o pescoço, a cascata de sangue a espichar da bochecha do homem para os seus olhos e roupa, o lento apagar da alma, a massa encefálica rogando oxigénio. Antes de desmaiar, Benjamim vira um clarão de luz, como um halo na cabeça dos santos. E depois o céu em chamas antes da escuridão. 


			Martinho reparou nas marcas no pescoço. 


			«Quem é que te fez isto?» Benjamim quis dizer um nome, mas a boca largou um gemido. O padre fez-lhe uma festa na cara e abraçou-o. «Aqui ninguém te pode fazer mal.» O miúdo deu-se conta de que sujara Martinho com o sangue de Lobato. Tentou limpá-lo com a manga da camisa branca. Julgou que naquela aldeia se reproduzia a primeira praga do Egito. Sangue correndo nos rios, estagnado nos poços, manchando as coxas da mãe, borbulhando na panela que fervia sobre o fogo. Um dilúvio de sangue onde as crianças seriam afogadas. Se tamanho era o seu castigo, tamanha teria de ser a sua ofensa. 


			«O que é que eu fiz?», perguntou. 


			«Tu és um bom menino.» O padre levou-o para junto da lareira. Pegou num pano, que molhou na água, e começou a lavar-lhe a cara. O choro esmoreceu e Benjamim contou o que se passara, perguntando no final: 


			«Morri e ressuscitei?» 


			O padre mostrou-lhe o hematoma que lhe cobria as costelas. Guiou-lhe a mão para que sentisse a pele rubra da ferida. 


			«Ele quis fazer o mesmo comigo. Mas Deus está do nosso lado. O Lobato suja o que é puro, envenena o que é casto. Mas tu podes ser santo. Tu podes ser limpo.» Com o pano, humedeceu-lhe a testa. «Queres renunciar o demónio e ser purificado?» Benjamim assentiu. Os lábios tremiam-lhe. Era o menino a quem, por fim, faziam uma vontade. «Hoje vais fazer a primeira comunhão.» O padre foi buscar o vinho e o cálice, as hóstias e os paramentos da eucaristia. «Lavamos-te a alma e o corpo.» Despejou o panelão na tina e juntou-lhe um cântaro de água fria. «Ajoelha-te para a tua primeira confissão. É preciso que fiques livre do pecado antes de comungar o corpo de Cristo.» Benjamim obedeceu. «Tudo o que dissermos um ao outro é segredo. Tudo o que fizermos é a vontade de Deus», disse Martinho. 


			A ocasião parecia solene, mas os pecados do miúdo eram pueris. Benjamim confessou que deixara cair um prato de barro e que achava que não gostaria do irmão que crescia na barriga da mãe. O padre absolveu-o com o sinal da cruz, atribuindo-lhe a penitência de três Ave-Marias e um Pai-Nosso. 


			Enquanto a criança rezava, Martinho verificou a temperatura da água, vestiu uma túnica branca e colocou os paramentos. 


			«Lavemos a carne.» Começou a desabotoar a camisa branca de Benjamim, manchada com o sangue de Lobato. Despiu-lhe as calças e as ceroulas. O corpo nu do rapaz era magro e tenro. O cordeiro de Deus que carrega o pecado do mundo. Martinho deu a mão a Benjamim e ajudou-o a entrar na tina. Usou um púcaro para lhe molhar o cabelo como se o batizasse no Jordão. Pegou no cálice de vinho. «Tomai, todos, e bebei: este é o cálice do meu sangue, o sangue da nova e eterna aliança, que será derramado por vós e por todos, para remissão dos pecados.» 


			A palavra sangue era como uma veia lancetada. Benjamim empalideceu, segurou-se no padre que lhe aproximou o cálice dos lábios. 


			«Não quero beber sangue», disse o rapaz. 


			«É só vinho, experimenta, é bom.» Martinho deslizou o dedo da garganta até ao umbigo do miúdo. «Vais sentir Deus dentro de ti.» 


			Benjamim estranhou a acidez do líquido — era mais aguado e frio do que o sangue —, mas o padre manteve o cálice inclinado. 


			«Tens de beber tudo para que Deus entre no teu corpo». Benjamim começou a sentir uma mansidão, um consolo, uma segurança, tudo mais leve, sem ângulos, arestas ou emboscadas. Deus estava dentro de si. 


			«E as hóstias?», perguntou. 


			O padre começou a tirar a roupa. 


			«Para que possa dar-te a comer o corpo de Cristo, também eu tenho de estar limpo.» Já despido, entrou na tina e começou a lavar-se com o mesmo pano com que esfregara Benjamim. Esticou o braço para as hóstias, pegou numa. 


			«Corpo de Cristo.» 


			E a criança disse: 


			«Amém.» 


			 


			Benjamim caminhou pelo campo com uma sensação física inconciliável — pureza e enjoo. Talvez as náuseas fossem mais uma etapa para expurgar o pecado. Estava bêbedo e a última hora era apenas um borrão de imagens esborratadas e secretismo, confusão e incógnita. Contudo, Deus tinha sempre razão. Ao passar por uma azinheira, a sua boca disparou um jorro avermelhado. O vómito enfraqueceu-lhe o corpo, mas clareou-lhe a mente. O transe era mais límpido, o céu filtrado pelas lágrimas nos olhos, o sol expandindo-se do seu círculo e pingando luz na linha do horizonte, nos contornos das colinas, nos ramos da azinheira. Por entre o zunido dos insetos e o silêncio das pedras, surgiu o refúgio de uma voz feminina, como a canção de embalar de uma mãe. Benjamim sentiu-se num casulo de líquido amniótico, e outro coração batia com o seu. No topo da azinheira, uma mulher abriu o manto branco para o acolher e disse: «Tens um lugar no Céu.» 


			Benjamim não ouviu os balidos das cabras nem o tagarelar de Lúcia e dos seus primos, Francisco e Jacinta, que levavam o rebanho de regresso a casa. Lúcia, vesga e mal-encarada, tocou-lhe no ombro. 


			«O que é que estás a fazer?» 


			«A ouvir Nossa Senhora», disse Benjamim. 


			Nessa noite de treze de maio de 1917, duas crianças disseram às respetivas mães que tinham visto a Virgem. Só a mãe de Lúcia acreditou. 


			 


			Os romeiros começaram a aparecer junto da azinheira logo no mês de maio, quando o país colapsava sob os efeitos da guerra. Navios obsoletos não podiam sair dos portos, o povo estava em sobressalto porque a capital açambarcava alimentos, combustíveis e, ainda assim, não havia luz nem polícias em Lisboa entre as onze da noite e as cinco da manhã. Mandaram-se fechar os teatros, cancelar as carreiras de elétrico. Na véspera da visão de Benjamim, acabara-se a farinha e o carvão na cidade. Mercearias e padarias fecharam as portas, esgotaram-se as batatas, que tinham triplicado de preço num só dia. Milhares de pessoas afluíram dos bairros periféricos para o centro, a fim de saquear lojas de comida. Foi declarado o recolher obrigatório. Proibiram-se os ajuntamentos de pessoas. Nas ruas, os revoltosos manifestavam-se com armas e bombas. Mortos, motins, fome, histeria, tiroteios com o Exército e a Guarda na Rotunda e no Rossio. 


			Que a Virgem Maria tivesse escolhido Portugal para se dar a conhecer era uma prova do estado calamitoso do país. A nação precisava de um acerto espiritual, após vários anos de secularismo e desgoverno. Nossa Senhora tinha o charme das soluções imediatas, era uma bússola, a estabilidade do sagrado em tempos da incerteza do profano: as atrocidades da guerra, a fome, as sublevações populares, o sofrimento e a periclitância da vida terrena. Como em todas as crises, havia um desvairado desejo de alívio. E o aparecimento da Virgem garantia o destino extraordinário do povo que ainda produziria o Quinto Império. 


			Lúcia, que tinha dez anos e era analfabeta, como os primos, disse ter visto a Virgem com um manto branco e São José a fazer o sinal da cruz com a mão. Também vira o menino Jesus, de vermelho, e Deus envolto num brilho dourado. Nossa Senhora anunciara-lhe que voltaria a aparecer naquele lugar durante seis meses, sempre ao dia treze, prometendo uma revelação importante na sua última visita. Até essa data, as mensagens entregues a Lúcia foram mais mundanas — e centradas na rapariga — do que revolucionárias para o futuro da Humanidade. Lúcia disse que a Virgem lhe pedira que aprendesse a ler e que lhe garantia um lugar no Céu. Ordenou que se rezasse o terço para que a guerra chegasse ao fim e que se construísse uma capelinha a tempo da festa da Nossa Senhora do Rosário. 


			No ano anterior, a Virgem já fora avistada em Espinho, Pardilhó e Vila Ruiva. No ano seguinte, apareceria em Ponte de Sor, Vale do Arco e na ilha de São Miguel. Dois meses após o primeiro relato de Lúcia, e confirmando a preferência divina por crianças trabalhadoras na pecuária, um jornal católico do Porto noticiava que o pastorinho Severiano Alves, com dez anos, se deparara com Nossa Senhora vestida de branco e que esta o mandara rezar o terço e a Estrela do Céu, prometendo acudir ao mundo e acabar com a guerra. 


			Começou no país uma vaga de exaltação espiritual que se propagou com a Cruzada do Rosário. A iniciativa, contando com milhares de seguidores e apoiada por intelectuais católicos, consistia em rezar o terço, comungar ao domingo, orar pelo sucesso da cruzada e ter em casa uma imagem de Nossa Senhora. O padre que substituíra Martinho na aldeia dizia na igreja: «Os ímpios achavam-nos derrotados, mas a Cristandade está pronta para a reconquista e empunha a lança divina do terço.» 


			No dia treze de setembro, mais de vinte e cinco mil pessoas compareceram na Cova da Iria, onde se construíra um pórtico e um altar no qual os peregrinos deixavam mensagens e oferendas. Começaram a desaparecer pedaços da azinheira que servia de poiso à Virgem. Eram vendidos como relíquias santas. Os jornais de Lisboa cobriam os eventos e fotografavam os pastorinhos-celebridade. Lúcia e Jacinta apareciam vestidas de igual, saias folhadas, de cintura subida; brincos nas orelhas, camisas de manga comprida e os lenços na cabeça, com uma dobra no cocuruto. No meio das pastorinhas estava Francisco, de calças ao xadrez e casaco grosso, cajado na mão, uma sacola de pano a tiracolo e um barrete preto, de lã, igual ao que Alice enfiava na cabeça de Benjamim mesmo quando não fazia frio. 


			A fama dos pastorinhos acarretava inúmeras solicitações. Foram interrogados pelas autoridades, sacerdotes e jornalistas. Os romeiros procuravam-nos em casa, queriam tocar-lhes, pedir que intercedessem junto da Virgem. Francisco era o mais contrito, iniciando longos períodos de silêncio e jejum, mas os três encarnavam o sacrifício espiritual e, nas palavras que Lúcia dizia ter ouvido — «Aceitai e suportai com submissão o sofrimento que o Senhor vos enviar» —, notava-se o pendor para a penitência, a forma como as crianças viam Deus: alguém que castigava, que ralhava e que exigia. 


			 


			Benjamim acompanhou a saga dos pastorinhos a partir de Coimbra, para onde se mudara com a mãe após a primeira visão e onde fez o exame da quarta classe, sendo aprovado com louvor. Viviam num apartamento com água corrente, propriedade de Josefa Lobato, e havia iluminação elétrica na rua. Com a mesada da patroa, comiam carne várias vezes por semana, só andavam descalços em casa. 


			Durante o verão, sem que Benjamim voltasse a falar do dia treze de maio, foi crescendo dentro de si a injustiça de não ser reconhecido como o verdadeiro interlocutor da Virgem. Lúcia sempre fora tagarela, com propensão para o exagero e a calhandrice. Usurpara os holofotes do Éden que apontavam os favoritos na Terra e, declarada como criança-maravilha, colhia os frutos do excecionalismo lusitano, essa prova de que também Deus tinha filhos preferidos, premiados com um império ultramarino e visitas domiciliárias da mãe de Jesus. 


			Apesar da desilusão espiritual, nesses meses Benjamim também andou de carro e viu um comboio pela primeira vez. Tirou um retrato no fotógrafo e imaginou-se um dia vestido com o traje negro dos universitários que via nas ruas da cidade. É verdade que, ao saber alguma notícia sobre os pastorinhos, era abalado pelo transtorno da traição — a mãe que não acreditara nele, Lúcia que o roubara, o padre Martinho que desaparecera. Mas agora o mundo parecia-lhe maior, mais generoso, com ruas calcetadas em vez de lama, doutores em vez de cabras. 


			Talvez fosse da boa alimentação, ou quem sabe o temporizador genético fizesse por fim soar o alarme do crescimento: durante o verão, Benjamim cresceu e fez amigos na rua. Impressionados com a destreza das suas pernas — corria, saltava, passava rasteiras —, os rapazes reconheciam nele a emergência do físico quando outros lhe tinham recusado os dons divinos. Samuel, mais velho três anos, filho do sapateiro, ensinou-o a surripiar fruta no mercado. Disse-lhe que numa luta, além de ser o primeiro a bater, deveria usar a curvatura superior da testa para atingir o nariz do adversário. Treinavam cabeçadas nas portas, usando os bonés para amortecer o impacto. No dia em que Lúcia disse ter visto a Virgem pela quarta vez, Samuel mostrou-lhe uma navalha que o irmão, Augusto, regressado da guerra, tinha pilhado do cadáver de um boche e que usava para esculpir santos em madeira. O soldado Augusto não trouxera medalhas da frente. Regressara com um nariz de madeira, preso por uma tira de couro, que escondia os danos de um estilhaço. 


			Josefa aparecia diariamente no apartamento e perguntava à barriga de Alice: «Como está o nosso menino?» A patroa dava instruções sobre repouso e alimentação como se ensinasse a mãe do bebé a encerar o soalho. Nunca mencionou o marido. A única vez que Benjamim soube de Lobato foi quando o patrão apareceu nos jornais associado ao suposto rapto dos pastorinhos. 


			A treze de agosto, o administrador do concelho de Vila Nova de Ourém, Artur Santos, foi buscar as três crianças de charrete a casa dos pais e levou-as para a casa do novo prior, que voltou a questioná-las sobre as visões. Mais tarde, um carro alugado transportou os pastorinhos para casa de Artur Santos. Sobre os três dias que Lúcia, Jacinta e Francisco passaram com a sua família, o administrador disse aos jornais que tanto ele como a mulher os trataram como filhos. Já Lúcia contou que foram enfiados em salas separadas de uma cadeia e que lhes ofereceram peças em ouro para que revelassem o segredo transmitido por Nossa Senhora. Quando recusaram o suborno, Santos teria ordenado que se pusesse um caldeirão de azeite a ferver porque iriam cozinhar as crianças, Jacinta primeiro. Os rumores conspirativos sobre o sequestro ora implicavam a Igreja, ora o Governo republicano, mas havia também aquele em que Lobato pagara a Santos para acabar com as peregrinações mensais, quando milhares de pessoas atravessavam as suas terras para acampar perto da azinheira escolhida pela Virgem. 


			Nesse verão de 1917, Benjamim teve um vislumbre do que podia ser a liberdade. Porque a mãe, inchada pela gravidez, não saía de casa, o rapaz passava muito tempo na rua com Samuel e os miúdos do bairro. O seu fervor religioso foi encolhendo na proporção contrária das recompensas resultantes da falta de supervisão dos adultos. Com os amigos, tomava banho no rio Mondego e aprendeu a lançar o pião que o padre Martinho lhe oferecera. Trocou o terço pelos jogos de guerra. Os rapazes dividiam-se entre boches e portugueses, fabricavam espingardas de galhos de árvore, faziam buracos em terrenos baldios para simular as trincheiras, ouviam as histórias de Augusto, veterano sem nariz e ressentido com o despreparo do Corpo Expedicionário Português, a que chamava Carneiros de Exportação Portuguesa. O irmão de Samuel contou-lhes sobre os bombardeamentos da artilharia inimiga e da incessante chuva, lama e frio, das rações que recebiam do exército inglês, corned beef  e marmelada azeda, tão grotescas para o paladar lusitano, que os soldados faziam incursões às aldeias em busca de pão. Augusto pegava na viola e tocava o Fado do Cavanço para os miúdos. Em vez de debitar Pais-Nossos, Benjamim cantava: «Nesta vida de cavanço,/ A cavar como se vê/ Se os boches dão avanço,/ Cava todo o CEP.» 


			Benjamim construía uma nova identidade. Ria-se muito, tinha amigos, já não sentia todas as suas ações constrangidas pelo medo ou pelo pecado. A impressão contraditória — pureza e sujidade — que o contaminara no dia em que o padre lhe dera banho ia submergindo no pantâno onde se escondem os traumas dos miúdos maculados pelos seus cuidadores. Mas, de vez em quando, ainda era tolhido pela culpa. A impressão de que fizera alguma coisa errada era irreconciliável com a virtude prometida no sacramento que o padre lhe concedera com a hóstia. Benjamim queria acreditar que ter visto a Virgem era uma prova da sua inocência. 


			Alice deu à luz um mês antes do previsto. Lobato não teve um herdeiro macho, mas uma filha, que parecia a Benjamim um rato careca, com uma membrana no topo da cabeça a que Alice chamava moleirinha. Benjamim vivia entre o terror e a curiosidade de pressionar, com a ponta do dedo, aquele tecido fino que cobria um interior gelatinoso. Uma carícia podia tornar-se um homicídio. A mãe não largava a filha, vigiava-lhe o sono e dormia quase nada, piorando o estado obsessivo que lhe fazia cair o cabelo. Só sossegava quando dava de mamar. Nas vezes que Benjamim testemunhou essa comunhão entre mãe e filha, julgava que, a cada gole de leite sugado pelo minúsculo roedor, a mãe era canibalizada para que outra vida prosperasse. Ele apenas sentira esse tipo de abnegação materna — como se Abraão, em vez de colocar a faca na garganta do filho, tomasse o seu lugar no sacrifício — quando a mãe descobrira as marcas das mãos de Lobato no seu pescoço e decidira aceitar a proposta de Josefa de se mudar para a casa da patroa em Coimbra. 


			Nas primeiras semanas após o nascimento, a matriarca dos Lobato hospedou-se num hotel próximo. Com uma criada presa ao flanco, passava os dias de volta do bebé, supervisionando mudanças de fraldas e encaixando-o no regaço como se fosse uma ama-de-leite. Chamava-lhe Fátima, ainda que Alice não tivesse escolhido um nome. Josefa sugeriu que Benjamim fosse estudar para o seminário e conseguiu-lhe uma vaga, não tanto por considerar, como o padre Martinho, que o rapaz era pio ou arguto, mas porque já sustentava Alice e o sacerdócio seria a única maneira de o miúdo não acabar indigente. Os padres dar-lhe-iam comida, cama, roupa em segunda mão e uma carreira vitalícia. 


			Uma semana antes de começar as aulas no seminário, Benjamim viu Augusto a cambalear pelo passeio, sem chapéu e de colarinho desabotoado, pálpebras a meia haste. Havia em Augusto um qualquer azedume que procurava consolação. Tinha a teimosia das medidas desesperadas. Samuel já contara a Benjamim que o irmão era como um farol, alternando luz e breu. Começava a beber ao almoço. Durante as primeiras horas, o vinho fazia-o gracioso e falador. Depois iniciava-se o cortejo da revolta e da comiseração. Por fim, o espírito derrocava. Saía de casa ao entardecer, regressando madrugada adentro, acordando com terrores noturnos, fogo, fumo, obuses, braços, pernas e narizes a voar pelo quarto, o corpo engolido pelo colchão como pela lama das trincheiras. 


			Benjamim ia falar-lhe quando Augusto atravessou a estrada e entrou no bordel. Segundos depois, foi empurrado porta fora por um homem de mandíbula quadrada e cachucho no dedo mínimo. 


			«Já te disse, mais de uma vez, que aqui não queremos confusão.» 


			Augusto desviou uma madeixa de cabelo da testa, deu um puxão nas lapelas do casaco. 


			«Tenho dinheiro. Vendi uma carrada de santos. Diz-lhe que pago o dobro.» 


			O homem plantou-se diante da porta, os braços cruzados. Conhecia bem o desamor e a insistência dos bêbedos. 


			«Ela não quer estar contigo.» 


			«Então a outra, a alentejana.» 


			«Tira daí a ideia.» 


			«Por favor, pá, eu preciso disto.» 


			Os homens riam no passeio. A única mulher na rua olhou de relance e, ao perceber a prótese de madeira na cara de Augusto, contraiu o rosto com o dó que apenas as mulheres deviam conceder aos coitadinhos, pedintes e aleijados de guerra nas portas da igreja. 


			Augusto simulou uma retirada. Deu meia volta, numa manobra patética, e investiu para a porta. Desmoronou contra o homem de braços cruzados. Gargalhadas na audiência. A porta entreabriu-se e três raparigas espreitaram. 


			«É o Caveirinha outra vez», disse uma. «Está de amores pela Isabelinha.» 


			Benjamim percebeu porque lhe chamavam Caveirinha quando Augusto levantou a cabeça. A tira de couro que prendia o nariz rompera-se e a cara, que antes parecia uma máscara de carnaval, era um crânio exumado, com um furo ao centro, em forma de coração invertido. 


			O público parou de rir, o homem do queixo angular baixou os olhos e as raparigas fecharam a porta. Benjamim apanhou o nariz, mas Augusto já estava de pé, marchando pela rua ao compasso da ignomínia, rumando a uma tasca onde beberia uma garrafa de vinho e depois outra, na esperança de que alguém lhe desse um soco na cara ou o carregasse para casa — um toque, qualquer tipo de toque, algo que não fosse pena nem repulsa, somente um repouso dos terrores diurnos e noturnos. 


			Nessa tarde, Benjamim chegou a casa com o nariz de madeira no bolso das calças. Nenhuma luz acesa, as cortinas fechadas. A mãe estava na cama, desfiando a cabeleira cada vez mais rala. Tinha uma mancha vermelha na cabeça, os folículos inflamados onde arrancara os cabelos. 


			O berço tinha desaparecido do quarto. A irmã também. 


			«Onde está a menina?», perguntou Benjamim. «E a dona Josefa?» 


			Alice não respondeu e o filho retirou-se para a sala. Diante do espelho, experimentou o nariz de madeira sobre o seu. Era leve e oco, o artefacto que escondia a aberração. Não restituía o rosto original, só ocultava o que lhe faltava. Certas deformações, percebeu Benjamim, eram para a vida inteira. Um homem sem nariz. Uma mãe sem a filha. Um miúdo sem roupa, nas mãos de um padre. 


			A treze de outubro, junto da azinheira, com uma coroa de flores na cabeça e venerada por milhares de peregrinos, Lúcia disse que a Virgem declarara o fim da guerra. Benjamim sabia tratar-se de uma farsa. No dia anterior, já como aluno interno, tinha sido chamado ao quarto do padre Martinho, que fora transferido da aldeia para ensinar os rapazes no seminário. Nessa noite, após comungar com o padre, Nossa Senhora apareceu nos sonhos do rapaz e avisou: 


			«Não ligues ao que diz a ignorante da Lúcia. A guerra não acabou. Não acabará nunca.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Segunda-feira, 26 de agosto 


			 


			Rebeca Kraus desliga o telefone no teatro e corre para o apartamento da vizinha, onde esta manhã deixou Chris e Mathilda. Os miúdos já saíram para um dia de praia em Carcavelos e, antes de ir em busca dos filhos, Rebeca entra em casa para apanhar as braçadeiras que costurou há semanas, sabendo que teria de as usar em algum momento. Leva uma sombrinha para se proteger do sol e dar mais ares de alemã intocável do que de judia desesperada. 


			Caminha para o Cais do Sodré como se ainda ouvisse a voz de Fialho, no rádio da sala de guarda-roupa, a anunciar o fecho da Cozinha da Comunidade Israelita e a expulsão das associações internacionais de apoio aos refugiados. Esta manhã, os jornais informam que se aprovará no Parlamento uma lei que criminaliza a ajuda aos judeus, advertindo que, entre essa raça dissimulada, estarão ainda alguns dos partisans bombistas que mataram Salazar e que profanaram a castidade de quatro mulheres católicas. 


			Para os lisboetas, talvez a calmaria nas ruas seja aquilo que se espera no começo de uma tarde de agosto. Mas Rebeca suspeita do silêncio, cuida-se observada num labirinto com armadilhas em cada bifurcação, exposta como na manhã em que escreveram Jude na montra do seu ateliê em Munique. Cruza para o outro passeio se vê um ajuntamento com mais de duas pessoas e escapa para a estação de comboios com o bafo de uma denúncia a beijar-lhe o pescoço, ansiando regressar a casa antes que os rumores sejam insultos ou que, não chegando os insultos para dar vazão ao ódio, alguém atire a primeira pedra a uma janela, pegue fogo a um prédio, ligue para a Polícia a dizer: «Há uma família de judeus na minha rua.» 


			O comboio avança devagar, também ele um opositor da urgência de Rebeca. Vinte e um quilómetros de linha até Carcavelos. Os segundos perdidos nas paragens em cada estação. Passageiros que adormecem a bordo, despreocupados de chegar tarde onde os filhos mais precisam deles — tudo arrasta a passagem do tempo, tudo separa Rebeca de Mathilda e de Chris. Vê a orla costeira como o arame farpado da península, julga-se sem horizonte ou pontos de fuga, entalada entre as batalhas navais no Atlântico e o redespertar do acosso do Santo Ofício no seio dos cristãos. Nunca deveria ter esperado tantos anos em Lisboa. Mas conheceu Luís e caiu na esparrela do adiamento, negociando um futuro que não podia controlar. Agora, as ilusões de harmonia e paz e família nada podem contra o alcance da guerra e das ideias feitas que lhe servem de combustão. 


			No último milénio da história europeia, do Cabo da Roca a Vladivostok, os judeus que se haviam demorado a sopesar a permanência no lugar de nascimento, em vez de se meterem ao caminho para longe de onde não os queriam, quase sempre se arrependeram. Num assomo de lucidez, Rebeca questiona-se: como pôde achar que estaria a salvo em Lisboa? Como caminhou pela praça onde, séculos antes, mães judias foram apartadas dos seus filhos? Como passou tantas vezes, sem prestar atenção, junto do pelourinho onde garrotearam famílias de cristãos-novos antes de lhes pegar fogo? Como é que, depois de ficar sem os pais, liberta das raízes que a mantinham na Europa, foi plantar-se com Chris e Mathilda num país que degredou milhares de judeus ou os converteu à força? 


			Se lhe pedissem um dos filhos e, em troca, a guerra terminasse, evitando assim milhões de mortes, Rebeca diria que não. Se lhe garantissem a paz eterna na Terra e a invulnerabilidade de todos os judeus caso ela desmanchasse a gravidez recente, Rebeca recusaria. Ser mãe é vacilar, em poucos segundos, entre o amor extasiante e o terror de que algo de mal suceda aos filhos. Talvez só outra mãe perceba, sem fazer juízos, como essa condição oscilante de felicidade e medo deu origem à lógica de Rebeca para engravidar: na eventualidade de perder um filho, continuará a ser mãe de outros dois, terá de suportar a dor da perda para os criar e manter vivos. 


			Desce do comboio na estação de Carcavelos e, no limiar do pânico, crava as unhas nas palmas das mãos, entoa o nome dos filhos enquanto calcorreia o longo areal com poucos banhistas. Encontra Chris a brincar com a filha da vizinha e vê Mathilda a fazer carreirinhas na rebentação. Chama-a, mas ela não ouve, radiante no meio da espuma, correndo para apanhar a próxima onda. Rebeca descalça-se e entra pelo mar de arame farpado adentro como se fosse salvar a filha das fragatas que patrulham a costa. Um pescador julga ver uma suicida; mas Rebeca é a comprovação da vida, o paradigma dos resistentes à fadiga, à desistência e ao extermínio. Tem água pelos joelhos e grita o nome de Mathilda até que a filha se vira e, após o espavento inicial, se entrega à voz da mãe, correndo para ela, abraçando-a como se Rebeca a tivesse salvado de ser levada pela corrente. Os pés de ambas enterram-se mais fundo à passagem de cada onda. A mãe diz: 


			«Não podemos ficar aqui.» 


			Na estação, à espera do comboio de regresso a Lisboa, Rebeca explica a Chris e a Mathilda que só devem falar alemão. Limpa-lhes a areia dos pés e penteia-os. Põe-lhes nos braços as fitas que costurou. São vermelhas e brancas, com uma suástica negra ao centro. 


			 


			No Santuário de Fátima, o sargento Azambuja vai rezar na Capelinha das Aparições. Paixão Leal e Cardoso olham para a fachada da basílica em construção. Os trabalhadores chegam todas as segundas-feiras, vindos de Ourém, de Barreira de Leiria ou de Vila do Paço. Só regressam a casa no sábado. Dormem e comem ali mesmo, amenizando as saudades da família e o trabalho mal pago com o fito de levar mais além o pedido da Virgem à pequena Lúcia. Não bastava uma capelinha. Tinham de oferecer uma basílica a Nossa Senhora. 


			«Que desperdício», diz Paixão Leal. «Podiam estar a construir uma escola ou um hospital.» 


			«Também podiam estar a pedir na rua», diz Cardoso, a brasa da cigarrilha escondida na concha da mão como se ainda estivesse nas trincheiras. 


			«Um monumento a uma mentira. Um monumento ao nada.» 


			«E eu que pensava que tínhamos vindo aqui falar do caso enquanto não chega a hora do comboio.» 


			Afastam-se da fachada e sentam-se nos muros brancos que ladeiam a alameda de terra. O santuário está quase vazio, uma clareira rodeada de mato, uma calmaria pastoril que os devotos julgam celeste. 


			«Chuta», desafia Cardoso, tentando que o colega se concentre. Nunca o viu tão abstraído. Quando algo se desequilibrava, o normal era o detetive zarolho reforçar ainda mais a obsessão pelo trabalho. Paixão Leal não era homem para descarrilar facilmente, ainda menos por causa do relato escabroso de Caveirinha, aliás, um relato por confirmar — vinte anos de vinho e a pancada que trouxe da guerra não fazem de Caveirinha o narrador mais fidedigno dos autos. 


			«Benjamim Benavente, trinta e muitos anos», diz Paixão Leal. «Santeiro, bruxo, tem oficina e consultório em Lisboa. A última vez que visitou o Caveirinha, a doze de maio, comprou-lhe todo o inventário de santos, como costuma fazer.» 


			«O aprendiz grato ao mestre.» 


			Benjamim começou a trabalhar com Caveirinha em mil novecentos e vinte e dois, após ser afastado do seminário por dar uma sova ao padre Martinho. Caveirinha ensinou-lhe a fazer santos para vender e próteses de narizes, de mãos e de orelhas, que oferecia de graça aos mutilados da guerra. O padre Martinho apareceu enforcado um ano depois. Entre os alunos do seminário, espalharam-se os boatos de que Benjamim o matara. 


			«O Caveirinha disse que o padre não se tinha ficado pelo Benjamim. E que já muita gente sabia o que se passava lá dentro», recorda Paixão Leal. 


			«Mas pode ser que o padreco se tenha mesmo suicidado. Por vergonha ou arrependimento ou com medo das consequências.» 


			Paixão Leal dá uma gargalhada. 


			«Medo das consequências? Meteram-no a pregar noutra paróquia como se nada tivesse acontecido.» 


			A viagem de regresso a Lisboa faz Paixão Leal cair na cápsula da memória de outro caminho de ferro, noutro país, na carruagem onde a voz do tio Domingos proferia o manifesto: «Factualmente falso, moralmente repreensível, intelectualmente desonesto e objetivamente prejudicial.» Domingos tinha razão. E, com essa lembrança, Luís confirma a sina do filho contestatário que, anos mais tarde, se torna a réplica do pai. Um pai-tio, um segundo pai que era o primeiro. 


			Com nove anos, em maio de 1917, bêbedo e transido pelos abusos, Benjamim achava que fora escolhido pela Virgem e que os três pastorinhos lhe haviam roubado o prestígio da santidade. Tal como acreditava que o padre Martinho, nomeado por Deus — e a quem todos beijavam a mão porque só ele sabia o verdadeiro sentido da Bíblia —, lhe ofereceria a pureza tão almejada através do corpo de Cristo. 


			«Preferes ter um inocente preso ou um criminoso à solta?», pergunta Paixão Leal, no comboio. 


			«Isso é sobre o caso?», questiona Cardoso. 


			«Imagina que alguém cometeu um crime grave, a tua filha, por exemplo, e que por isso lhe espetam com uma longa pena de prisão. Se fosse possível, cumpririas a pena por ela?» 


			«Óbvio.» 


			«Porquê?» 


			«Porque é minha filha.» 


			«Os teus motivos seriam emocionais.» 


			«E por dever.» 


			«Achas isso moralmente aceitável?» 


			«Claro que sim, um pai deve sacrificar-se pelos filhos.» 


			«De acordo com a moral vigente, segundo a qual um pai deve sacrificar-se pelos filhos, a tua atitude seria celebrada. Mas, eticamente, é reprovável.» 


			«Porque a minha filha não pagaria pelo que fez?» 


			«Nem deixaria de ser culpada do crime que cometeu.» Paixão Leal não tem claro onde quer chegar, mas vai desbravando uma visão e um plano: «Já leste a História de duas cidades?» 


			«Aquele livro do corcunda na catedral?» 


			«Esse é francês. Estou a falar do Charles Dickens. Nesse livro há uma personagem, Sydney Carton, que se oferece para ser guilhotinado em vez do marido da mulher que ele ama.» 


			«Fuck me.» Cardoso imita o colega, trocista, mas atento ao que aí vem. 


			«Jesus Cristo foi pregado na cruz para redimir os pecados dos vivos, dos mortos e dos que estavam por nascer. Serviu para quê, afinal? O que é que mudou? Não me fodas. Um pai que deixa morrer um filho? É imoral. Ouve, tu até podes cumprir a pena de outra pessoa, morrer por ela, mas não a podes livrar do lastro das suas ações.» 


			«Estás a dizer-me que a pedra base do cristianismo é eticamente repreensível?» 


			«Estou a dizer-te que o Benjamim Benavente não vai pagar pelo que fez.» 


			Cardoso debruça-se sobre os joelhos e fica mais perto do colega. Fala baixo para que os passageiros na carruagem não o oiçam. 


			«O que é que se passa contigo, Americano? Isto está no papo. Vamos à PVDE e entregamos o que temos sobre o gajo. Vão buscá-lo ainda hoje.» 


			Paixão Leal não pode contar o que sabe acerca da colaboração de Nuno Athaíde com os partisans ou do interesse da PVDE pelo menino rico e pela sua irmã. Mas tem fortes suspeitas de que Madalena não foi morta por judeus ou sequer por Benjamim. 


			Desembarcados em Lisboa, dirigem-se ao Instituto de Medicina Legal e apanham a doutora Catarina de saída. Pedem-lhe para conversar no Campo de Santana, onde lhe perguntam sobre o cadáver de Madalena. 


			«Não se fez a autópsia, ordens da PVDE», diz a médica. «Mas vi o corpo e posso garantir que aquela mulher não foi estrangulada. Tinha uma ferida na cabeça e marcas profundas nos pulsos, como se a tivessem prendido durante algum tempo. Mas não vi nenhuma cruz de David cravejada no peito, como se disse nos jornais.» 


			Despedem-se da doutora Catarina e, para surpresa de Cardoso, após tantos convites recusados, o Americano pergunta-lhe: 


			«Podemos ir a tua casa?» 


			Com o anfitrião na cozinha, a abrir uma garrafa de vinho, o rafeiro de três pernas, de nome Belenenses, deita-se com a cabeça em cima dos pés de Paixão Leal. Sentado numa poltrona, o detetive confirma o fracasso das suas habilidades dedutivas quando se trata de Cardoso. Tinha previsto o caos e a porcaria, mas a casa está limpa e arrumada como se a mulher do colega ainda estivesse viva. Luís apercebe-se por que motivo o desleixo de Cardoso com a roupa e a higiene pessoal não se multiplicou em pilhas de pratos sujos e merda do Belenenses na carpete. Olha para as fotografias de família numa estante, os naperons que a mulher do colega tricotava, a mobília escura que herdou dos sogros, a caixa da guitarra portuguesa em cima de uma cadeira. Aquela casa intacta é a única forma que o viúvo tem de estar perto da mulher. 


			Cardoso não o assumiria em voz alta, mas se tivesse de explicar o luto, após tantos anos de casamento, não diria tratar-se da dor-fantasma de um membro amputado ou da capacidade de arrancar dos vestidos da mulher, ainda no armário, toda uma série de memórias que julgava apagadas. É algo mais mundano. Manifesta-se quando ele, de cafeteira na mão, ainda lhe pergunta: «Vou fazer café, queres?»; ou nos passos silenciosos para não a acordar se vai à casa de banho durante a noite; ou quando anda pelo lado de fora do passeio, não vá um carro despistar-se e apanhá-la. Não se esquece de que a mulher está morta, contudo, não consegue parar de fazer o que sempre fez. Cardoso persiste nas funções de marido como os pássaros que, após perderem o parceiro, continuam a fazer o ninho. Ao exato instante em que se dá conta de que esses gestos diários se despedaçam no nada, sem retorno algum, ele chama viuvez. 


			«Também vou fazer café, queres?», pergunta o dono da casa, na cozinha. 


			«Pode ser», diz Paixão Leal. «E traz dois copos, hoje preciso de vinho.» 


			Pela primeira vez em muito tempo, Cardoso consegue resgatar outra voz no vazio da sua casa. 


			Na hora seguinte, dão cabo da garrafa de tinto e do café, estimulantes necessários a Paixão Leal para levar adiante o plano que montou na viagem de comboio. Diz a Cardoso que os vigilantes não aceitarão o santeiro bruxo como suspeito. O discurso oficial do Governo, e da PVDE ao seu serviço, com objetivos e dividendos políticos valiosos, demanda que os judeus sejam os culpados da morte das quatro mulheres. Para provar a maquinação da PVDE, recorda a mentira da cruz de David no peito de Madalena Athaíde, acrescentando que a atriz tinha cabelo loiro e comprido, que era mais velha do que as restantes vítimas e que não morreu estrangulada. 


			Cardoso contra-argumenta. Apesar do estratagema do Governo para demonizar os judeus, a PVDE não deixaria um assassino à solta: «No atentado de trinta e sete, nunca assumiram que tinham prendido homens inocentes, mas os culpados acabaram com os costados na cadeia.» 


			«Não foste tu que me disseste que isto é muito diferente do que aconteceu em trinta e sete? O Rolão Preto precisa de um inimigo para justificar a entrada na guerra ao lado dos alemães.» 


			Cardoso não está convencido e Paixão Leal propõe: 


			«Caçamos o bruxo. Quando lhe jogarmos a mão, vamos buscar a Lara Flores. Se a garota o identificar, apertamos com ele forte e feio, até termos uma confissão. Antes que a PVDE possa fazer alguma coisa, informamos os jornais.» 


			Cardoso dá uma gargalhada. 


			«Mas tu estás bem? Isto não é a América, companheiro. Mesmo que, de alguma forma — e não faço ideia como —, conseguisses fintar a censura, achas que algum editor arriscava meter a cabeça no cepo dessa maneira?» 


			«Mas é a verdade.» 


			«O que está em causa é a justiça, não a verdade.» 


			«Não são a mesma coisa?» 


			«Justiça seria apagar o Benjamim do mapa. Sempre é menos um chanfrado.» 


			«Eu diria fanático.» 


			«Uma pessoa que esteja bem da cabeça não faz o que ele fez às miúdas.» 


			«Fanático, do latim fanaticus, aquele que se diz inspirado pelos deuses. Quantas pessoas que estavam bem da cabeça não fizeram mal a miúdas em nome de Deus?» 


			«Estás a confundir loucura com fé.» 


			«Porque é que milhões de pessoas podem acreditar nos testemunhos dos pastorinhos de Fátima sem questionamentos, mas tu achas que o Benjamim é louco? Ele também disse ter visto a Virgem. Também acredita que está a fazer o trabalho de Deus. Todos os dias, milhões de pessoas seguem crenças e preceitos que, caso não fossem partilhados em grande número, seriam apenas a demência do maluco da aldeia. Um crente não tem de ser doido, mas aquilo em que acredita é uma loucura.» 


			«Onde é que queres chegar, Americano?» 


			«As pessoas têm de saber a verdade.» 


			«Como as coisas estão, ninguém quer saber a verdade. O que as pessoas querem é segurança, paz e comida no prato. Querem acreditar num pai que lhes dê a mão e as salve do inimigo, que lhes diga que estão certas e que lhes resolva os problemas, alguém como o Rolão Preto ou o Salazar. Tu próprio o disseste, a máquina está em andamento. E um homem sozinho, ainda que armado com a verdade, não a vai parar. Além da vista, também estás zarolho da cabeça? Se queres que o Benjamim pague pelo que fez, temos de o entregar aos vigilantes.» Cardoso acende a última cigarrilha da caixa. Olha para o copo de vinho de Paixão Leal, a quem nunca vira beber álcool. «Isto é por causa da Rebeca e dos miúdos, não é? Ouve bem: se fizeres o que me estás a dizer, desgraças a tua vida e a deles. Sabes porque deixei de falar com a minha filha? Discuti forte e feio com o marido dela, num almoço de Páscoa, um desaguisado por causa de política, imagina, e nunca mais meti os pés naquela casa. Nunca mais estive com os meus netos. Às vezes, ficar quieto e calado é a melhor opção.» 


			«Não te culpabilizes. O teu genro é um filho da puta de um vigilante nazi.» 


			«Sem dúvida. Mas deixar de ver a minha filha e os meus netos fez com que ele decidisse não ser um filho da puta de um nazi? A vida não é feita de escolhas perfeitas. Seja qual for a tua decisão, vais pagar um preço. Fica-te pela escolha que causa menos sofrimento ao menor número de pessoas.» 


			Luís Paixão Leal, detetive da brigada de homicídios da PIC, casado com uma judia alemã, padrasto de duas crianças, abandona a casa do colega com um novo plano e um destino: a sede da PVDE. Uma hora mais tarde, sai do edifício na Rua António Maria Cardoso sem a certeza de que a sua escolha venha a garantir menos sofrimento ao menor número de pessoas. 


			 


			Luís vê as malas no corredor. Embora inocente, pensa nos homens adúlteros que são postos fora de casa. Também considera a possibilidade de ter apanhado Rebeca a meio de uma fuga, deixando-o para trás como fez com os pais em Munique. Ela espera-o na cozinha. Tem os olhos inchados, mas secos. Há pelo menos uma hora que parou de chorar, quando abriu a primeira mala. 


			«Temos de sair daqui», diz Rebeca. 


			«Eu sei.» 


			«Não podes deixar-nos sozinhos outra vez.» 


			«Desculpa, devia ter telefonado.» 


			«Vamos para longe, para uma casa isolada no campo, qualquer sítio que não seja Lisboa, mas tira-nos daqui.» 


			Luís não sabe se o clamor de Rebeca se dirige ao marido ou ao polícia, se o casamento é amor ou dependência. Também não sabe que, caso insista em ficar na capital, Rebeca lhe dirá que está grávida, esperando que a paternidade de um filho judeu convença Luís da premência da partida. 


			«Já arrumei a tua roupa na mala», diz ela. Uma frase trivial, não fossem as circunstâncias. Podia ser dita quando o marido e a mulher se cruzam no corredor, ele prestes a entrar na casa de banho com o jornal na mão, ela rumo à cozinha, onde preparará as sanduíches para a viagem de fim-de-semana à aldeia dos sogros. O amar habitualmente dos lares portugueses. Em vez de ouvir «Já arrumei a tua roupa na mala», Luís escuta: Quero-te comigo. Nunca me passou pela cabeça levar os miúdos e não te dizer nada. Fazer-te a mala, num país à beira da guerra, para que venhas comigo e sejas o pai dos meus filhos vale mais do que todas as sonatas e odes poéticas, todos os palácios e retratos a óleo inspirados pelo amor. 


			E é pelo que julga ouvir que ele não se demora a dizer: 


			«Ainda bem que fizeste as malas.» 


			
	 

	

 	
	 
	 	
	 	 

	 	
  Terça-feira, 27 de agosto 


			 


			Deem liberdade a um preso de dezoito anos, e ele acredita que tem a vida toda por diante. Levi saiu para procurar comida durante a noite. Nas duas primeiras investidas, pilhou um coelho de criação, ovos nas capoeiras e cebolas arrancadas à terra das hortas da aldeia vizinha. Na terceira incursão, não voltou à casa de pedra. 


			Encerrem um homem de meia-idade num quarto sem luz e ele acredita que a vida até então foi um desfazer de lealdades e de ilusões. Isaías já não espera o regresso de Levi ou sequer a operação dos sionistas americanos para o tirarem do país. 


			Zebulom ouve-lhe os passos de bicho enjaulado durante a noite e a tábua do soalho, para cima e para baixo, quando Isaías pega no caderno com o Index da infâmia em Sefarad. O comandante Isaías confunde o ímpeto de sobrevivência de Levi com a derradeira traição. No rescaldo da guerra nunca há vencedores, só versões arruinadas daqueles que nela combateram — rapazes inocentes, como Levi, a quem a luta converte em homens como Isaías. 


			Chamem-lhe o que quiserem lá fora — terrorista, insidioso, assassino —, mas Zebulom não tem dúvidas: o comandante é um libertador, um resistente e um herói. Ainda há quem prefira uma causa perdida ao borreguismo de não ter causa alguma. É uma pena que mais gente não tenha conhecido o amor de Isaías por Sefarad, a sua terra ibérica, em vez de apenas o ódio por Salazar ou o ressentimento pelo passado. Uma lástima que não se soubesse a sua admiração por Afonso Henriques, também ele terrorista de guerrilha que fundou um país. Tivesse Isaías conseguido criar um Novo Israel, e não seria também recordado pelos judeus, dentro de mil anos, como o primeiro rei era pelos portugueses? Não é uma ironia que esses mesmos portugueses desconheçam que a lenda do Quinto Império teve origem nos judeus convertidos? Que foram os cristãos-novos que mantiveram viva a profecia hebraica da chegada do messias, encarnado na figura de Dom Sebastião? 


			Zebulom ouve os carros a aproximar-se da casa de pedra e agarra a pistola. Recita alguns versos da Meditação antes do Kadish: 


			 


			«Quero deixar-te algo, 


			algo melhor do que palavras ou sons. 


			Procura-me nas pessoas que conheci e amei, 


			e se não conseguires dar-lhes o que resta de mim, 


			ao menos deixa-me viver nos teus olhos. 


			 


			»As pessoas morrem, o amor não. 


			Por isso, quando tudo o que restar de mim for o amor, 


			dá-me a alguém.» 


			 


			Zebulom aparece na sala e vê o clarão dos faróis a entrar pela porta aberta. Isaías, de pistola em punho, afasta-se da escuridão do interior da casa, para a luz dos disparos de metralhadora, como se avançasse rumo ao nascer do Sol em Sefarad. 


			Debaixo de uma tábua, num caderno escrito a lápis, deixou o seu testamento, a um tempo protesto e carta de amor. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 28 de agosto 


			 


			Numa corrida contra o tempo, Paixão Leal tem de provar a culpa do assassino antes que este volte a matar. Na Basílica da Estrela, o padre Rafael corroborou que é Benjamim quem organiza as excursões a Fátima em colaboração com a diocese. Também dá aulas de catequese aos miúdos da paróquia da Lapa. Na sua loja de santos, vende cálices, crucifixos, medalhas de Nossa Senhora, rosários, paramentos para a eucaristia e uma panóplia de artigos religiosos. Tem a seu cargo a distribuição das hóstias por diversas igrejas e participa com frequência nas atividades religiosas: festas, procissões, venda de rifas, ajuda aos refugiados. 


			O detetive seguiu Benjamim durante três dias. Viu o carro preto — como atestaram Lara Flores e o dono da Pensão Genoveva —, com pneus de série que coincidem com os trilhos fotografados por si no Cabo Espichel. No retrovisor, um fio com uma medalha de Nossa Senhora. Fotografou Benjamim sub-repticiamente e voltou à margem do Tejo para mostrar os retratos a Lara Flores. 


			«É ele.» 


			«Tens a certeza?», perguntou o detetive. 


			«Cuspido e escarrado.» 


			Paixão Leal julga ter reunido o que precisava e segue com as provas para a redação d’A Verdade. Dizem-lhe que Fialho se encontra numa reunião, no Hotel Duas Nações, sito à Rua Augusta, propriedade de Herr Wiesmann, membro do Partido Nazi. Numa suíte desse mesmo hotel, reside Henry Doebler, chefe da rede de espiões alemães em Lisboa, que o detetive encontra sentado a uma mesa do bar, na companhia de Fialho e de Ordoñez, o agente da Seguridad a quem partiu o nariz no Café Chave d’Ouro. 


			O jornalista pede ao detetive que espere lá fora e, quarenta e cinco minutos mais tarde, quando já anoiteceu, Ordoñez sai para a rua com os óculos escuros que roubou a Paixão Leal, presente de Domingos ao sobrinho no adeus à América. O detetive engole a afronta sem protestos, servil e alquebrado como foi na visita à sede dos vigilantes. Tem um enguiço no coração e a honra por terra, não lhe restam outras saídas. 


			Fialho despede-se do espanhol, que desce a Baixa de óculos escuros, assobiando um paso doble após o par de bandarilhas cravado no lombo do detetive. O jornalista convida Paixão Leal a uma caminhada junto ao rio para refrescar a cabeça do uísque e desmoer o almoço que durou até ao jantar. O detetive conta-lhe a história de Benjamim, descreve o modus operandi ritualista do assassino e quem eram as vítimas. Expõe-lhe as provas, oferece-se para que Fialho converse com Lara Flores e Caveirinha, faz um juramento quanto às boas intenções que o levaram ali. 


			No regresso a casa, Paixão Leal passa no Largo de São Paulo e, na montra da loja do alfaiate David Abecassis, vê um papel que anuncia: «Trespassa-se.» Cruza-se com agentes da Gestapo e vê como se multiplicaram os postos militares nas ruas da cidade. Pedem-se os documentos aos estrangeiros e, nos cafés, os clientes vagam as mesas, oferecem o lugar aos soldados do Exército espanhol. A PVDE já embarcou judeus em comboios de regresso aos países de origem. Um deles tentou fugir na estação do Rossio e foi baleado na plataforma. Uma família de Colónia suicidou-se, num quarto de Alfama, recusando voltar para a tutela das SS nazis. Rebeca não quer sair de casa nem deixa os filhos brincar na rua. 


			No caminho, o detetive ordena as memórias na tentativa de abrandar os nervos e a incerteza. Define como critério rememorativo as frases que justificam as suas escolhas dos últimos dias. 


			«Às vezes, fazer a coisa certa obriga-nos a sentir a coisa errada», disse-lhe o tio numa floresta americana coberta pela neve. 


			Só quando estiveres no meu lugar saberás daquilo que és feito, avisaram os olhos de Marta-Malka, a prostituta judia num quarto de Alfama. 


			«Fica-te pela escolha que causa menos sofrimento ao menor número de pessoas», aconselhou a bonomia do sábio Cardoso, com um copo de vinho apoiado na barriga. 


			Então, algo descarrila no mecanismo das lembranças, uma memória mal alinhada que salta a ordem cronológica à guisa de sentença: em Fátima, Caveirinha contou-lhe aquilo com que Benjamim disse ter sonhado no seminário um dia antes da última visão de Lúcia. A Virgem Maria avisara o rapaz: «A guerra não acabou. Não acabará nunca.» 


			Quem sabe, pondera o detetive, essa não foi a única vez que a imaginação do bruxo acertou uma profecia. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quinta-feira, 29 de agosto 


			 


			O melhor do mundo, para distrair os adultos do rasgão de uma despedida, são as crianças. A felicidade de Mathilda e de Chris, ao ver o hidroavião Yankee Clipper nas águas do Tejo, grava-se no departamento «A última vez que» das memórias de Paixão Leal. Na base marítima de Cabo Ruivo, o detetive carrega as malas de Rebeca e, na consciência, esconde a morte dos últimos partisans judeus, a vitória de Rolão Preto sobre os seus colaboradores traídos. 


			Eis a primeira escolha do detetive: no dia vinte e quatro de agosto, entrou na sede da PVDE e pediu para falar com Félix Aranha, chefe da secção internacional. Disse-lhe que a sua mulher, um quarto judia, voluntária na Cozinha Israelita, ouvira dois refugiados a falar, no refeitório, sobre os partisans que tinham matado Salazar. Rebeca conseguira perceber as palavras «Biscaia», «casa de pedra», «esconderijo». Os homens não tinham voltado a aparecer e, entretanto, o Estado mandara fechar a Cozinha Israelita. O detetive explicou que temia pela vida da mulher e das crianças, tanto pela forma como os judeus começavam a ser tratados em Portugal como pelas possíveis represálias dos partisans caso descobrissem que Rebeca delatara ao marido polícia a localização dos mercenários. Clarificou que estava ali por dever e amor à pátria, não queria retirar dividendos pessoais, mas: 


			«O senhor é casado, tem filhos. Na minha situação, não arriscaria a inconveniência, até o abuso, de implorar pela vida da sua família?» 


			O capitão Félix Aranha, menos interessado no beija-mão real do detetive do que em rematar o plano de Rolão Preto, antecipava os elogios do líder, uma promoção, condecorações, o seu nome para sempre conhecido como aquele que decapitou a víbora hebraica. Caso aquilo que o detetive lhe dizia se confirmasse, pouco lhe importava o acaso improvável de Rebeca ter ouvido a conversa na Cozinha Israelita ou a autenticidade das motivações de Paixão Leal. No entanto, algo o intrigava no zarolho suplicante. 


			«Só não percebo porque não me pede para si o mesmo que pede para a sua família», diz Félix Aranha. 


			«Não posso voltar à América. Mas tenho um tio que vive em Nova Iorque. Sei que vai cuidar da Rebeca e dos miúdos.» A verdade, aprendera recentemente, era um artefacto num cofre que ninguém queria abrir. Da honestidade confessional, contudo, podia valer-se, porque era redentora das faltas pessoais e induzia a compaixão do público. Se confessasse algo grave, talvez Félix Aranha acreditasse em tudo o resto. Assim, Paixão Leal contou o que se passara no mês de dezembro de 1933, como prendera o irmão e roubara os barris com ópio para que a máfia não matasse o tio. 


			«Você mete-se em cada coboiada.» Félix Aranha estava entretido, como o comensal que bebe um aperitivo antes que o chamem para a sala de banquetes onde lhe servirão uma bandeja de partisans judeus. «Isso que me contou pode significar a sua expulsão da PIC.» 


			«Se tiver de ser, que assim seja. Só lhe peço que deixe a minha mulher ir embora com as crianças.» 


			«O que implica pedir um favor à Embaixada americana. Sabe como é difícil arranjar um visto de entrada?» 


			O pior do mundo, para os adultos, é a alegria das crianças que estão prestes a partir. Mathilda e Chris não entendem as implicações de entrar num avião rumo a Nova Iorque. Julgam que, em breve, estarão de novo com Luís. A expectativa de levantar voo no pássaro aquático, com asas de prata e quatro hélices, deixa-os elétricos e impacientes. Correm pelo pontão de madeira, passam à frente dos viajantes, são recebidos pela hospedeira americana. 


			Paixão Leal rejeita a ajuda dos bagageiros fardados e leva as malas para a entrada do avião. Um homem ocupado não tem tempo para as emoções. Rebeca abraça-o, corpo com corpo, apego e desapego, o medo injustificado de que o feto mínimo que tem dentro de si lhe chute a barriga, alertando o pai da sua existência no momento da separação. 


			Na noite em que Luís chegou a casa e lhe disse que tinha três passagens para a América, Rebeca ia contar-lhe da gravidez, usá-la como prova definitiva da necessidade de saírem de Lisboa. Mas, quando o marido lhe lembrou que era um homem procurado na América e que teria de ficar em Lisboa, Rebeca não conseguiu dar-lhe a notícia. Não queria impor-lhe um desgosto maior. Também temia que, ao saber-se pai, Luís mudasse de ideias e lhe pedisse para não embarcar. Rebeca não podia continuar na Europa. Prometera que não faria parte dos judeus que hesitaram em partir. Todos eles arrependidos, presos ou mortos. Todas as mães sem os seus filhos. 


			«Escrevo-te assim que chegar», diz Rebeca. 


			«É um até já, não é um adeus», diz Luís, sentindo-se frívolo como uma secção de horóscopos. «Quando isto terminar, arranjamos maneira de estar juntos.» 


			A guerra não acabou. Não acabará nunca. 


			Pela escotilha na fuselagem, Chris e Mathilda dizem-lhe adeus, tapam a linha de visão do detetive, impedindo-o de olhar mais uma vez para Rebeca. Ela cerra as pálpebras quando o Yankee Clipper desliza sobre o Tejo e levanta voo. Não arrisca olhar o que deixa para trás. Paixão Leal costumava levar Chris e Mathilda ao miradouro de Santa Catarina para ver o Boeing a afastar-se rumo à América. Chris, com quatro anos, não conseguia perceber ainda a relação entre distância e tamanho. Agora, em pleno voo, dentro do aparelho que apenas tinha visto ao longe, pergunta à mãe: «Quando é que este avião fica pequenino como os outros que víamos com o Luís?», com a mesma lógica implacável com que em tempos questionara o padrasto: «Os homens que só têm um olho choram menos do que os outros?» 


			«Claro», respondera o detetive. Quem o visse agora, no pontão de madeira, saberia que tinha mentido a uma criança. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Domingo, 1 de setembro 


			 


			O detetive Cardoso entra na casa da filha sem estar seguro de que há males que vêm por bem. Pode abraçar os netos pela primeira vez em muito tempo, é certo, mas também terá de se vergar ao genro, acreditando que trabalha a favor do menor sofrimento para o menor número de pessoas. Senta-se diante de Félix Aranha e inicia a exposição com um pedido de desculpas. Sente muito ter desrespeitado o marido da filha, pai dos seus netos e ilustre capitão do regime. 


			«Portei-me como uma criança birrenta», diz. «Mas aprendi a lição, deixo a política para quem sabe.» Rola como o seu rafeiro na carpete de casa, de barriga para cima, mostrando quem lidera a matilha. Só então implora ao genro que interceda a favor de Rebeca e dos filhos. 


			Na chegada a Nova Iorque, a família Kraus ficou detida na alfândega porque o nome da mãe constava de uma lista de pessoas procurada pela Justiça alemã. Em 1935, Rebeca desaparecera de Munique com os filhos, sem autorização do pai, Walbert Werner, funcionário do Ministério da Economia do Terceiro Reich, que recusara sair da Alemanha a pedido da mulher. 


			«Pelos miúdos, não posso fazer nada», diz Félix Aranha. «A Embaixada alemã em Washington já pressionou o Departamento de Estado a enviá-los de volta para o pai. Quanto à mulher do seu colega, segundo me informei, ou fica nos Estados Unidos, sem os filhos, ou regressa a Munique e será acusada de rapto. Não fossem as más notícias que chegaram de Londres esta manhã e talvez conseguíssemos trazê-la de volta para Lisboa. Mas a partir de hoje já ninguém entra ou sai de Portugal.» 


			O fracasso da visita leva Cardoso a ponderar uma tirada ríspida ou viperina. Talvez pudesse perguntar que judeu quereria estar em Lisboa agora que a Inglaterra declarou guerra a Portugal e Rolão Preto anunciou um tratado com os países do Eixo. Cardoso escuta os passos dos netos no corredor. Os gritos de quem é perseguido num jogo de apanhada. Para alguma coisa terá de valer a humilhação, depois de tanto tempo sem dirigir a palavra ao facínora que tem no escritório de casa a fotografia que tirou com Joseph Goebbels após o enterro de Salazar. 


			«Muito obrigado, desculpe o incómodo», diz Cardoso, levantando-se da poltrona. 


			«Porque não fica para jantar com os seus netos? Eles não têm de pagar pelas nossas desavenças. É o único avô que lhes resta. Tenho a certeza de que iam gostar que ficasse.» 


			Cardoso pensa em Paixão Leal, que espera em casa pelas notícias sobre Rebeca. Não há pressa em dizer-lhe que, afinal, ela não era viúva ou que permanecerá presa em Nova Iorque. Cardoso pensa em Rebeca, que foi separada dos filhos e talvez nunca volte a abraçá-los. Pensa na sua mulher, que não viu os netos crescer. Pensa na guerra que aí vem e de como os deuses são indiferentes aos mortais. Cardoso bebe muito, fuma com o afã de uma petroquímica em hora de ponta, tem os interstícios do coração entupidos e os pulmões calcinados. Quanto tempo lhe resta com os netos? E se este for o último encontro? Como pode um homem só frear sozinho a guerra que tantos parecem desejar lá fora? 


			Cardoso olha para a farda de gala da PVDE que o genro vestiu para a audiência com Rolão Preto nessa manhã. 


			Felizes os que têm espírito de pobres, porque deles é o reino dos céus. 


			Cardoso olha para o reflexo da sua cara nos vidros da cristaleira. 


			Felizes os humildes, porque terão como herança a Terra. 


			Com uma vénia subtil, o pobre e humilde Cardoso diz: 


			«Tenho todo o gosto, muito obrigado pelo convite.» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Segunda-feira, 2 de setembro 


			 


			O sangue. Sempre o sangue. Carmesim, gomoso, líquido, em crostas, impossível de limpar. O sangue que feriu as águas nos poços, nos tanques e nos rios do Egito. O sangue nas guelras dos peixes e raiado nos olhos dos homens enfermos. O sangue nas chagas de Cristo. O sangue pisado dos hematomas do padre Martinho. O sangue nas coxas da mãe. O sangue que pingava da cabeça de Lobato para a sua cara. O sangue da menstruação das mulheres. Tantos anos passados e ainda tem pesadelos nos quais morre estrangulado pelas mãos ensanguentadas de um gigante. 


			Benjamim Benavente acorda espavorido, o peito nu e grudento de suor, a boca com um travo ferruginoso. Como sempre, procede às abluções matinais em jejum, antes de rezar. Esfrega-se com água e sabão, procurando suprimir da pele a imundície dos sonhos. Veste uma túnica branca e celebra o milagre da transubstanciação — «Isto é o meu corpo, que é entregue por vós» —, orando de joelhos até que a hóstia se desfaça no céu da boca. 


			Depois de purificar-se, abre o fundo falso da cómoda e admira o relicário: um frasco de clorofórmio e a roupa interior de Elvira, da Santa do Cabo, da Judia da Sé. Pega nas cuecas de Lurdes e, pela enésima vez, vai lavá-las na pia, iniciando o processo da excitação do espírito e da carne, recordando o desnorte da criada quando a encontrou na rua, agarrada a uma cesta, debaixo da chuva do fim de tarde, em lágrimas pela morte do doutor Salazar e com pressa de voltar ao palacete. Conhecia-a da paróquia da Lapa e das peregrinações a Fátima. Estivera com ela uns dias antes, a entregar roupa aos refugiados na estação do Rossio, quando Lurdes, dengosa e oferecida, se inclinara para um pintas armado ao pingarelho, ostentando o mesmo artifício das putas para persuadir clientes. 


			No final da tarde de treze de julho, após a fuga de Lara Flores em Monsanto na noite anterior, Benjamim quase não reconheceu Lurdes por causa do cabelo curto. Foi essa devassidão do penteado que o levou a oferecer-lhe boleia de automóvel. 


			«Tenho só de entregar umas hóstias nas Necessidades e depois deixo-a em casa.» 


			Não tinha consigo a parafernália da eucaristia ou um manto branco. Mas o cabelo de Lurdes, molhado e libidinoso, era uma prova da impureza da rapariga. O pescoço dela ali tão perto, tão frágil. Para quê esperar pela noite e procurar uma prostituta, arriscando-se numa cidade invadida por polícias após o atentado a Salazar? Estacionou no miradouro das Necessidades. Tinha parado de chover. Convenceu-a a entrar na igreja. 


			«Não me sinto seguro em deixá-la aqui sozinha.» O parque estava fechado, a sacristia vazia. Benjamim pousou uma caixa de hóstias em cima da mesa e pediu a Lurdes que o acompanhasse. «Tenho de entregar o resto da encomenda na capelinha do jardim.» 


			No carreiro de pedras, entre as árvores, agarrou-lhe o pescoço por trás, os polegares contra a nuca, os restantes dedos, ossudos e enormes, pressionando-lhe a garganta. Lurdes esperneou na lama e arranhou-lhe a cara, mas era tão pequena, uma cria de andorinha como aquelas que tinha visto num ninho do palacete. Benjamim esmigalhou a cartilagem da traqueia e deitou Lurdes nas ervas. Abriu-lhe a boca, depositou-lhe uma hóstia na língua e disse: 


			«Corpo de Cristo, já tens Deus dentro de ti.» Benjamim: o emissário da Virgem, o primeiro e único vidente de Fátima, o arcanjo branco no exército do Senhor. Não tinha terço ou medalhas, não podia sequer lavar o cadáver para que se apresentasse impoluto no Dia do Juízo Final. Contentou-se em entrelaçar os dedos de Lurdes e benzeu-se: «Cordeiro de Deus que tiras o pecado do mundo, tem piedade de nós.» Tocou os arranhões na cara e viu sangue nas mãos. Sempre o sangue. 


			Já não restam vestígios dessas feridas. Ainda assim, lava o rosto com a água da torneira da pia, como na noite em que chegou a casa com as marcas das unhas de Lurdes. Põe as cuecas de mulher a secar no toalheiro e desce para a loja, no rés-do-chão. Costuma passar as manhãs nas traseiras, na oficina onde esculpe os santos. Durante a tarde, ajuda na loja, com dois empregados, ou recebe as visitas na pequena divisão em que dá consultas de vidente. O negócio cresce com a Segunda Reconquista Cristã e a entrada na guerra. Há mais pessoas a comungar na missa. Vendem-se mais hóstias, terços para a nova cruzada do rosário, santos de olhos tristes que terão morada em altares domésticos, diante dos quais as mães rezam para que os filhos não sejam requisitados pelo Exército. Com a afluência de rapazes aos seminários, movidos pela citação espiritual da época — ou apenas para escapar à tropa —, dentro de uns anos terá mais padres a quem vender batinas, cabeções, dalmáticas e capas de asperge. Também aumentaram as marcações daqueles que recorrem ao seu portento mediúnico. Em tempos ambíguos e descontrolados, o rebanho procura a segurança do que é mágico, a certeza do que é sacrossanto. 


			Benjamim pressente que a guerra é o primeiro indício do apocalipse. A atribuição dos homicídios das mulheres aos judeus, pela PVDE, prova que o Senhor deseja que Benjamim prossiga a comissão que lhe delegou. No final das consultas, cita Jesus, nos evangelhos, falando sobre o fim do mundo: «O Sol ficará escuro e a Lua deixará de brilhar. As estrelas cairão do céu e os poderes celestes hão de estremecer. E todos os povos da Terra hão de romper em choro e verão o Filho do Homem que vem sobre as nuvens com poder e grande glória. Garanto-vos que todas estas coisas hão de acontecer antes de desaparecer esta geração.» 


			Esta é a hora. Benjamim tem de desencardir o mundo antes do regresso de Jesus. Tem de liderar os escolhidos e seguir os ensinamentos do Messias: «Quanto àqueles meus inimigos que não queriam que eu fosse rei, tragam-mos cá e matem-nos diante de mim.» Benjamim é o continuador do espírito guerreiro de Cristo, que deixou bem claro: «Não pensem que vim trazer a paz à Terra. Não vim trazer paz, mas a guerra. Vim, de facto, trazer a divisão entre filho e pai, filha e mãe, nora e sogra. Os inimigos de uma pessoa serão a sua própria família. Aquele que amar o pai ou a mãe mais do que a mim não é digno de mim; e o que amar o filho ou a filha mais do que a mim não é digno de mim.» 


			Há anos que Benjamim Benavente esperava o desvelar da profecia final. Responde ao mesmo chamamento que levou os cruzados a conquistar Jerusalém. Com cada morte de uma mulher impura, descontamina-se da mácula que lhe foi imposta pelo padre Martinho e renasce mais forte na sua virtude, iluminado pela fulgurância divina, clarividente e certo da missão que lhe cabe. Fanaticus, o homem inspirado pelos deuses. 


			Esta manhã, não trabalha na oficina. Tem hora marcada com um jornalista que o quer entrevistar sobre as profecias, as visões e a chegada do Quinto Império. Durante quase duas horas, na sala de consultas, Jorge Fialho escuta a grandiloquência de Benjamim, a quem uns quantos admiradores chamam o primeiro vidente de Fátima. 


			O bruxo santeiro fala do Milagre de Ourique, a génese do Quinto Império, quando Jesus apareceu a Dom Afonso Henriques antes da batalha e mostrou preferência pelos portugueses na contenda, oferecendo ao jovem príncipe a vitória e o reino de Portugal. Benjamim fala de Bandarra, o sapateiro místico que converteu os seus sonhos em trovas messiânicas, garantindo a vinda d’o Encoberto e o domínio da cristandade lusa em todo o mundo conhecido e por conhecer. Fala do padre António Vieira, que reiterou em prosa os versos do sapateiro Bandarra e que também alvitrou para os portugueses a fundação do reino universal de Cristo. Fala até de um poeta menor, morto há poucos anos, que escreveu o poema Quinto Império num livrinho intitulado Mensagem, distinguido com o segundo lugar num concurso do Secretariado de Propaganda Nacional. Ao contrário dos predecessores literários, Benjamim avisa que o Quinto Império não acontecerá na Terra, mas no Reino dos Céus, após o apocalipse que já se iniciou com a guerra. 


			No final da conversa, Fialho pergunta-lhe: 


			«Também sabe quem vai ganhar o próximo campeonato de futebol?» 


			«O Sporting, claro.» Riem-se e apertam as mãos. «Quando é que sai o artigo?» 


			«Nos próximos dias.» 


			«E não vai fazer-me o retrato?» 


			«Mando cá um fotógrafo ainda hoje», diz Fialho, que deixou o trato com Paixão Leal pendente de um encontro com o bruxo, porque queria avaliar o comportamento de Benjamim. Face às provas apresentadas pelo detetive e aos delírios de grandeza do vidente, não restam dúvidas ao jornalista. 


			No resto do dia, Benjamim verifica o inventário da loja e faz três consultas. Ao marido que desconfia da fidelidade da esposa, recomenda que vá para casa e que pegue numa peça de roupa da mulher, deixando-a ao lado de um copo com água com um ovo cru lá dentro. Deverá mover o copo à volta da cabeça e dizer: «Em nome do Anjo de Portugal e da Virgem Maria, pergunto-te: a minha mulher anda a enganar-me?» Depois há que abrir um furo na casca do ovo. 


			«Acenda duas velas brancas e espere três horas», diz o bruxo. «Se a clara do ovo estiver no fundo do copo, a sua mulher prevaricou.» 


			Esta tarde, Benjamim também estabelece a comunicação sobrenatural entre uma mãe e o espírito do filho morto. Na última consulta, receita dois unguentos e um elixir, à venda na loja, ao rapaz que tem os dedos deformados, mas que pretende alistar-se para a guerra. 


			Os empregados largam o serviço pouco depois das sete. Benjamim vai trancar a porta da loja e vê uma parelha de brigadistas no outro lado da montra. O mais alto, com pernas de aranhiço e nariz de tucano, faz-lhe sinal para abrir e questiona: 


			«Benjamim Benavente?» 


			«Quem quer saber?» 


			«Gustavo Soares Pereira, Brigadas da Decência.» Entra na loja e estuda a mercadoria, pega num santo na prateleira. «Belo disfarce que arranjou com este estabelecimento, senhor Benavente. De dia finge ser um homem santo, mas assim que cai a noite…» 


			«Diz ao que vens. Caso contrário, põe-te a mexer», dispara Benjamim. 


			Não pensem que vim trazer a paz à terra. Não vim trazer a paz, mas a guerra. 


			«Bruxaria, burla, mas isso interessa-me menos.» Pereira prepara-se para debitar as palavras que Jorge Fialho lhe ensinou, ao final da manhã, quando o diretor d’ A Verdade e estrela radiofónica do regime agraciou o brigadista com a sua presença no Palácio Foz: 


			«Segundo os artigos septuagésimo e septuagésimo primeiro do código penal, determina-se que são aplicáveis medidas de segurança, como o internamento em manicómio criminal ou colónia de trabalhos, a todos aqueles que se entreguem habitualmente à prática de vícios contra a Natureza.» 


			«Estás a falar de quê, garoto?», diz Benjamim, arrancando o santo da mão de Pereira. 


			«De paneleiragem», responde o outro brigadista. 


			No escritório mínimo de Pereira, a fama de Fialho teria chegado para que o brigadista aceitasse a missão. Mas o repórter, um purista do engano, disse a Pereira que este fora escolhido pelo seu serviço à Pátria e pelo caráter irreprochável, atestado pelos superiores. Usou o secretismo como engodo: 


			«Isto são vontades que vêm de cima, só uns poucos é que sabem, e o senhor, caro brigadista Soares Pereira, é um deles.» Fialho disse que o regime estava a limpar a sociedade dos sodomitas. Para isso servia a Mitra e a Colónia de Trabalho do Pisão: «Não bastavam os judeus e os comunistas, agora também estamos infiltrados por invertidos.» Benjamim Benavente era um deles. O repórter tinha provas de que o bruxo usava as consultas e os falsos poderes de vidência para convencer rapazes e raparigas a participar em bacanais de adoração ao Diabo. A ideia de acusar Benjamim de homossexualidade, entregando-o às Brigadas da Decência, partira de Paixão Leal. Fialho, prosador sensacionalista, acrescentara-lhe o satanismo orgiástico. 


			«Mas o que vem a ser isto?», pergunta o bruxo, na sua loja. 


			«Toca a mexer, vá», ordena Pereira, empurrando-o. 


			Benjamim resiste, o brigadista puxa do Pau de Franco no cinto e o vidente atinge-o com o santo que tem na mão. A cabeça da estátua solta-se do corpo e rola pelo soalho. O outro brigadista golpeia a cara de Benjamim com o cassetete, o bruxo soçobra e cai. Pereira pontapeia-lhe o estômago, dá-lhe com o Pau de Franco nas costelas uma e outra vez. 


			Há certas alturas, em certos lugares, em que podemos fazer tudo. 


			Benjamim sente a mesma falta de ar de quando Lobato lhe apertou o pescoço. E o sangue. Sempre o sangue. O sangue que escorre da sua cabeça e da cara de Pereira. O sangue que lhe inunda os olhos e cega toda a Humanidade. O sangue das pragas e do pecado original das mulheres castigadas por Deus com a menstruação. O sangue de Jesus Cristo aspergido na pele dos soldados romanos que o chicotearam e o levaram para a cruz, como fazem agora os brigadistas com Benjamim. Os pingos de sangue na testa são a sua coroa de espinhos. Esta é a Via-Crúcis do primeiro vidente de Fátima. A Paixão de Benjamim. Cai a primeira vez, como o Messias. Mas não encontra a sua mãe nem uma mulher na multidão lhe limpa a cara. Cai uma segunda e terceira vez, como Jesus, antes que o metam num carro e o levem para a Mitra, onde lhe tiram as vestes, como fizeram ao filho de Deus. O seu martírio não termina na cruz, mas na cela onde o irão buscar, nos próximos dias, para as sessões de tratamento com choques elétricos. O clangor do metal da porta, ao fechar-se, parece-lhe um martelo a bater nos pregos. 


			Benjamim ajoelha-se no cimento rugoso e, como Jesus, pergunta: 


			«Meu Deus, meu Deus, porque me abandonaste?» 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Quarta-feira, 11 de setembro 


			 


			É uma lápide modesta e barata. Talvez alguém passe por ela, dentro de muitos anos, compadecendo-se um instante ao perceber, nas datas de nascimento e de morte, que Maria da Conceição Fernandes viveu apenas dezanove anos. Não saberá que a rapariga era chamada Santa do Cabo nos jornais e pela dupla de polícias que pagou a meias a campa onde deposita um ramo de flores. Cardoso e Paixão Leal tiram os chapéus, ficam em silêncio, já não os detetives numa diligência, sequer os homens arrastados pela corrente da História ou os cidadãos de um país em mais um capítulo de uma guerra santa. Muitos morrerão no conflito, haverá enterros militares com salvas fúnebres e bandeiras a meia haste, construir-se-ão monumentos ao soldado desconhecido. Ninguém recordará Maria da Conceição Fernandes, Lurdes dos Santos, Helena Brus, Elvira Paiva ou Madalena Athaíde. Prostitutas, criadas, refugiadas convertidas, amantes por conta e atrizes à mercê da manipulação e da violência dos homens, todas elas praticantes interrompidas da sobrevivência possível. 


			Junto da campa, os detetives colocam os chapéus na cabeça. 


			«Hoje vou tocar no Retiro da Severa», diz Cardoso quando se encaminham para a saída. «Porque não apareces? Vou acompanhar uma miúda de Alcântara, acabou de se estrear no Parque Mayer, chama-se Amália Rodrigues.» 


			«Canta alguma coisa de jeito?», pergunta Paixão Leal. 


			«A ver vamos, como diz o cego», responde Cardoso, que, no regresso a casa, vai todo o caminho a assobiar o Fado da despedida. 


			
	 

	

 	

	 	
	 	 

	 	
  Sexta-feira, 13 de setembro 


			 


			Na praça do Terreiro do Paço, Joaquim Paixão Leal, também conhecido como Inácio Capote, estacionou o Mercedes com duas rodas em cima do passeio. Durante a espera, saiu do carro com o Diário de Lisboa e encostou-se ao capô. Na coluna da direita, na primeira página, lê que nas ruas de Paris se «veem menos soldados alemães. Aumentaram os turistas. Alguns são de categoria. Hitler, o marechal Goering, Goebbels, Himmler e outros dirigentes nazis visitaram já os principais monumentos da capital francesa.» Nas restantes breves, Joaquim fica a saber que em Paris «não há meias de seda. Desapareceram das lojas como por encanto. É uma das razões por que se generaliza cada vez mais o hábito da perna ao léu». Em Itália começou o racionamento de sabão, duzentos gramas por cabeça a cada mês. Em Hollywood, os artistas britânicos preparam-se para regressar a Inglaterra e preencher as fileiras militares. 


			No centro da primeira página, num editorial enorme a duas colunas, com o título «Londres-Berlim», pode ler-se: 


			«A guerra não pára, como não pára a descarga elétrica ou a marcha do nosso destino. O doutor Gregorio Marañon, que há três dias publicou um belo artigo no Diário de Notícias, respeitante à amizade luso-espanhola, reconhece, com simpatia e justiça, que Portugal, na trágica hora que atravessamos, queda um exemplo digno de impor-se à glória universal. 


			»Nós supomos habitualmente que os homens obedecem a sentimentos nobres, a generosos sacrifícios pelo bem dos seus semelhantes. Não é assim, porque a nossa natureza manchada ou corrompida não se deixa governar por belos pensamentos. A guerra vive dentro de nós como o fogo nos vulcões ou a raiva nos cães.» 


			Joaquim Paixão Leal interrompe a leitura ao ouvir uma voz de repreensão no passeio. Levanta a cabeça e vê o polícia de giro que escorraça uma criança engraxadora. Diz a lei que na metrópole do império não se pode andar descalço. Os miúdos contornam a proibição enfaixando os pés com ligaduras. Este nem trapos velhos tem para simular umas alpargatas. 


			Joaquim regressa à leitura do jornal. Desde que se noticiou a morte do último comando de partisans numa casa na Biscaia, entre Cascais e Sintra, divulgando-se também o complô judeu para roubar aos portugueses um pedaço de Angola, os periódicos largaram o caso. Desmascarados os inimigos da soberania nacional, que agiram sob patrocínio britânico, os matutinos e os vespertinos dedicam-se a elevar o moral da gesta lusitana em tempo de Segunda Reconquista Cristã. 


			O polícia acerca-se. Joaquim antecipa uma abordagem rude por causa do automóvel mal estacionado. Em vez disso: 


			«Bela máquina», diz o agente. 


			«Muito obrigado.» 


			«Mercedes, ninguém faz carros como os alemães.» 


			Apesar da guerra, da mentira coletiva, da «trágica hora que atravessamos», o país também segue com o viver habitualmente do defunto doutor Salazar. Os polícias continuam severos com os miseráveis descalços e indulgentes com homens que conduzem Mercedes. 


			Joaquim volta ao jornal. A Grande Exposição do Mundo Português reabre após reformas e esta noite o Teatro Variedades apresenta a revista Bailarico. No Cinema Capitólio poderá ver-se Sangue de cossaco e no Éden passa a fita Gerónimo. Nas restantes páginas, Joaquim fica a saber que há festa em Ferreira do Zêzere e peregrinação em Fátima; um penhorista foi preso e uma pequena dose de sais Kruschen Kruschen, todas as manhãs, é remédio santo para o reumatismo. Timóteo Merendeiro, o pastor que disparou sobre o partisan no cemitério onde mataram Salazar, está recuperado dos ferimentos e será condecorado por Francisco Rolão Preto. 


			«Vamos, mano?» 


			«Vamos», responde Joaquim. Fecha o jornal e entra no carro. Luís senta-se no banco do passageiro e passa-lhe o telegrama que acaba de levantar nos correios. 


			«O tio Domingos ainda não conseguiu tirar a Rebeca da prisão.» 


			«Mas, se alguém conseguir, é ele, I’ll be damned. O velho sempre foi tramado.» Joaquim sorri com a confiança dos malandros que sabem como burlar as regras. Liga o motor e arranca. «E os miúdos?» 


			«Já estão na Alemanha, com o pai.» 


			A última vez que os irmãos Paixão Leal estiveram juntos, Joaquim esperou no miradouro de São Pedro de Alcântara, segurando um cigarro por acender. Numa cidade privada de iluminação pública e aterrorizada com a eventualidade dos bombardeamentos britânicos, uma fagulha era motivo de sedição. Joaquim não precisou de luz para identificar a concludência do vulto negro que saiu da Rua da Glória: era o mensageiro das más notícias, aquele que escolhia o destino dos outros. 


			«Não tens saudades de Nova Iorque?», perguntou-lhe Joaquim, olhando para as encostas apagadas de Lisboa. No Tejo, um barquinho de pesca artesanal piscou uma gambiarra, que logo se apagou. 


			«Nova Iorque é para os muito novos ou para os muito ricos. Não somos uma coisa nem outra», disse Luís. 


			Joaquim apertou o varandim do miradouro como se fosse a amurada de um navio em doca seca: 


			«Já Lisboa é para aqueles que não podem ir a lado nenhum.» 


			«Ao menos estamos vivos.» 


			Joaquim acendeu o cigarro, ponteou o céu com a brasa e imitou o assobio das bombas que ouvira cair em Barcelona durante a guerra. 


			«Até estarmos mortos.» 


			Luís informou o irmão de que, nessa mesma noite, ofereceria os partisans a Félix Aranha, pedindo-lhe em troca a liberdade de Rebeca. Também disse que nunca mencionaria a participação do facilitador, conhecido como Inácio Capote, no plano para a extração dos judeus. 


			Joaquim ofereceu-lhe a cigarreira aberta. 


			«Talvez seja uma boa altura para voltares a fumar.» Sentaram-se num banco corrido e deram cabo dos cigarros em silêncio. Nunca tinham conversado sobre o soco na margem do Hudson ou a prisão em Nova Iorque. Seria vã qualquer tentativa de Joaquim para dissuadir Luís de entrar na sede da Polícia política. E, no entanto, pela primeira vez, o mais novo sentiu na voz do primogénito a dúvida sobre aquilo que estava prestes a acontecer. 


			«Estou a fazer a coisa certa.» Menos uma afirmação do que uma pergunta. Luís não fora ali apenas para comunicar o inevitável. Procurava o entendimento da única pessoa da família que lhe restava, um desafogo para a solidão. «Não vais ter problemas com as pessoas que te contrataram para sacar os judeus daqui?» Esmagou a beata com o calcanhar e levantou-se. 


			Joaquim esticou a mão para que Luís o içasse do banco: 


			«Se tiver, tu ajudas-me.» 


			E agora, que já chegaram a Cascais no Mercedes de Joaquim, os índios Passion brothers avançam junto da costa como pelo Faroeste, procurando ainda o antídoto para o feitiço que decreta: no dia em que um morrer, o outro morre também. 


			Passam pela Boca do Inferno num silêncio de visita ao cemitério. Dois de janeiro de 1920. Um puxão na roupa da cama, o pai de samarra e boina, uma brasa de cigarro a palpitar no breu do quarto e a apagar-se na escuridão do mar. Luís abre a primeira memória, mas desta vez entrega-se ao acaso, esquece o controlo, deixando que seja o caminho a descerrar a próxima recordação. 


			Passam pela casa dos Athaíde. Treze de setembro de 1913. Luís a fugir do enxame de vespas para os braços do pai. 


			Passam pela praia do Guincho, onde os exércitos português e espanhol defendem o areal atrás de uma linha de minas e de colossais estruturas em aço. Cinco de junho de 1915. «Não sejas maricas, pá», e ondas, pirulitos, a água salgada pelo nariz acima. 


			Passam pela vila da Malveira. Catorze de abril de 1918. Luís e Joaquim a roubar laranjas num pomar e o dono da fruta a persegui-los com uma enxada; mas os Paixão Leal são velozes e riem da vagareza do velho e nunca vão morrer. 


			Passam pela estrada de terra que leva à Biscaia e à casa de pedra onde morreram os partisans na madrugada de vinte e sete de agosto de 1940, quando Luís e Rebeca, no quarto da Travessa do Jasmim, faziam amor pela última vez. O cheiro citrino das têmporas dela. Aos pés da cama, a mala dele, que não iria a lugar algum. A fissura que os separava nos lençóis desapareceu, Rebeca colou-se ao marido e segredou: 


			«I’m sorry.» 


			Ele respondeu: 


			«So am I.» 


			Atravessam as montanhas da serra, passam por árvores e sombras, engolem curvas atrás de curvas até que o carro entra num carreiro que desemboca numa pequena casa branca manchada pela maresia. Joaquim tira os baldes de tinta branca e as brochas da bagageira. Depois de almoço, irão caiar as paredes. 


			O rugido parece-lhes um maremoto. Olham para a costa e veem os aviões da Luftwaffe a rasar as escarpas. A suástica na parte inferior das asas e na cauda. Muito em breve, estes caças terão de intercetar os bombardeiros britânicos que venham incendiar Lisboa. 


			Luís abre a porta e diz: 


			«Pode-se?» 


			«Estão atrasados», responde Bernardina. A mãe já pôs a mesa e tira a panela do lume. «Vá, sentem-se, que isto frio não presta.» 


			Os filhos obedecem e Joaquim vai servir-se. Bernardina dá-lhe uma palmada na mão. 


			«Nesta casa ainda há regras.» A mãe baixa a cabeça e fecha os olhos: «Nós Vos agradecemos, Senhor, pelo alimento que tiveste a bondade de nos dar. Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo.» 


			Joaquim sorri para Luís. 


			Bernardina benze-se: 


			«Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo.» 


			E, a uma só voz, os irmãos Paixão Leal dizem: 


			«Amém.» 


			
	 

	

 	
	  
      
  
	    Combinando um mistério policial com uma saga familiar, Deus Pátria Família
oferece uma inquietante visão alternativa da nossa História.

	   
 

	    	
	    	
	   
     


		

		    			
		 
     

		 
		«Às vezes, fazer a coisa certa obriga-nos a sentir a coisa errada.»
	
			
    Lisboa, 1940


    
    Uma mulher é encontrada morta no santuário do Cabo Espichel, envolta num manto branco, com um rosário entre os dedos. Os peregrinos confundem-na com uma aparição de Nossa Senhora. Os detetives encarregados do caso não vão em delírios, mas também não imaginam que aquele é apenas o primeiro homicídio.

     
   Vivem-se tempos estranhos: os tanques alemães avançam Europa fora e a bandeira nazi é içada na torre Eiffel. A Lisboa chegam milhares de estrangeiros e refugiados judeus, que escolhem a capital portuguesa como abrigo temporário ou porta de saída para uma vida sem medo.
	
			
    As vítimas vão-se sucedendo: todos os meses, aparece mais uma mulher morta, numa sucessão de crimes de matizes religiosos. A Polícia de Investigação Criminal entrega o caso a Luís Paixão Leal, ex-pugilista de memória prodigiosa, com um olho de vidro e um passado misterioso em Nova Iorque. O detetive, que vê na justiça uma missão de vida, empenha-se em descobrir o culpado.

    
    Até que, numa manhã de domingo, tudo muda: um golpe violento afasta Salazar do poder e sacode o xadrez político do país. Portugal abandona a neutralidade na guerra e alinha-se com as forças do Eixo. Nas ruas da capital, começa o cerco aos refugiados judeus e ecoam as tenebrosas memórias das perseguições da Inquisição.
	
			
    Com a reviravolta política, Paixão Leal vê-se no centro de uma conspiração ao mais alto nível. O detetive, que vive com uma judia alemã e os seus dois filhos, sente a ameaça a bater-lhe à porta. Num mundo à beira do colapso, terá um preço a pagar caso insista em desvendar a verdade.


    
    Dos loucos anos 1920 nos Estados Unidos à convulsa década de 1940 em Portugal, chega-nos uma versão alternativa do nosso passado, com ecos no presente, porque basta uma única reviravolta para mudar o rumo de um país e assombrar milhares de vidas. Entrelaçando um mistério policial com uma saga familiar, Deus Pátria Família é um romance magnético do autor finalista dos Prémios PEN Clube e Fernando Namora.

  		    			
		 
     

		Sobre Filho da Mãe:
	
			
     

     		    			
		 
     

		«Não há muitos livros assim nas letras portuguesas, que não escondem os seus propósitos nem temem a sua exposição.(...)Narrativa que cativa, enérgica, intensa, sempre em movimento entre o passado e o agora; e que nunca se lamenta, mesmo nas passagens mais duras e íntimas.»
	
			
     Visão

     		    			
		 
     

		«Um livro perturbador, que fica colado à pele do leitor, escrito sem concessões.»
	
			
     Fernando Alves, TSF

     		    			
		 
     

		«Uma obra-prima. Escrito como um rio de palavras justas e com um tom encantatório. Faz-me bem à alma perceber que ainda há quem escreva assim.»
	
			
     António Pedro Vasconcelos

     		    			
		 
     

		«A viagem íntima de um escritor interrogando-se a si próprio e tentando perceber de que modo a orfandade fez dele quem é.»
	
			
     Carlos Vaz Marques,  TSF

     		    			
		 
     

		«Este devia ser um livro universal. É um livro singular sobre uma mulher que só revive porque o filho se tornou escritor.»
	
			
     Vítor Matos, Expresso

	   
    
     
     

		«Como disse essa sábia e genial escultora da palavra que é Agustina Bessa-Luís, "livros bons são os que incomodam". Este incomodou-me muito. E essa é mais uma das razões porque gosto tanto dele, a ponto de ainda não o ter largado. Desconfio, aliás, que nunca mais o largo.»
	
			
     João Gobern

     		    			
		 
     

		«Uma obra pessoalíssima, na primeira pessoa até ao tutano, é um livro em que me revi ao virar de muitas páginas - revi experiências e silêncios, a dor da perda e o mistério da memória, revi o tempo e o país em que cresci (...) Filho da mãe é sobre fuga e reencontro, memória e autoconhecimento.»
	
			
     Filipe Santos Costa, Expresso

     		    			
		 
     

		«O luto em três atos, capítulo no meio deste texto que rasga os géneros, é das coisas mais dilacerantes e belas algum dia escritas para qualquer um que tenha perdido alguém. Gonçalves constrói, sobre a sua história verdadeira, uma fábula acerca do sentido do amor e da perda.»
	
			
     João Tordo

     		    			
	
    
	  

	

 	
	    
       
       
 
       
       Hugo Gonçalves (1976) é autor dos romances O maior espectáculo do mundo, O coração dos homens, Enquanto Lisboa arde o Rio de Janeiro pega fogo e O caçador do Verão; e dos livros de crónicas Fado, samba e beijos com língua e Postais dos trópicos.
 
       
       É co-autor e guionista da série televisiva País Irmão (RTP).
 
       
       Foi correspondente de várias publicações portuguesas em Nova Iorque, Madrid e Rio de Janeiro, cidade onde trabalhou como editor literário.
 
       
       Colaborou com: Jornal de Notícias, Diário Económico, jornal i, Expresso e Visão. No Diário de Notícias, assinou as crónicas Postais dos Trópicos e  Máquina de escrever.
 
       
       Filho da mãe é o seu primeiro livro na Companhia das Letras.
 

  
	 

	

 	
	    
	    	
	    	 


	    	
	    				
   
			
			 



			Edição em digital: junho de 2021


			 

			
			
			© Hugo Gonçalves, 2021

			©  desta edição:

			2021, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda.

			Companhia Das Letras é uma chancela de

			Penguin Random House Grupo Editorial

			Av. da Liberdade, 245, 7.º A, 1250-143 Lisboa

			correio@penguinrandomhouse.com



			 


			Edição: Clara Capitão

			Revisão: Cristina Correia

			Capa: Miguel Jordão



	
			 


			ISBN: 978-989-784-292-4

			
			 


			Composição digital: Newcomlab S.L.L. 


			 

	


			Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


	
	  

	



     

    
    Índice

    
     

    
   Deus Pátria Família

    
     

  
1940


1. Glória ao Pátrio Alguém


Sexta-feira, 14 de junho


Domingo, 23 de junho


Terça-feira, 9 de julho


Quarta-feira, 10 de julho


Sexta-feira, 12 de julho


Sábado, 13 de julho


2. O mistério do ladrão de messias


Sábado, 20 de julho


Domingo, 21 de julho


Segunda-feira, 22 de julho


3. Contra os bretões, marchar, marchar


Sexta-feira, 26 de julho


Segunda-feira, 29 de julho


Sábado, 10 de agosto


Domingo, 11 de agosto


Quarta-feira, 14 de agosto


4. Só quando estiveres no meu lugar saberás aquilo


Quarta-feira, 14 de agosto


5. O milagreiro das causas perdidas


Quarta-feira, 24 de julho


Sábado, 27 de julho


Domingo, 4 de agosto


Terça-feira, 6 de agosto


Terça-feira, 13 de agosto


Quarta-feira, 14 de agosto


1920-1934


6. Nunca vamos morrer


1940


7. Santos da casa


Quinta-feira, 15 de agosto


Quarta-feira, 21 de agosto


Sábado, 24 de agosto


Segunda-feira, 26 de agosto


1917


8. O Anjo de Portugal


1940


9. Assim seja


Segunda-feira, 26 de agosto


Terça-feira, 27 de agosto


Quarta-feira, 28 de agosto


Quinta-feira, 29 de agosto


Domingo, 1 de setembro


Segunda-feira, 2 de setembro


Quarta-feira, 11 de setembro


Sexta-feira, 13 de setembro

    
     

  
Sobre o livro


Sobre Hugo Gonçalves


Créditos


		














































