















A colina


  
    
      
    
  


A COLINA

O Padre, o Santo e o Monstro

Francisco C. Gusmão


Prefácio

Os caminhos da nossa vida não são escolhidos e sim ajustados conforme o destino avança.

Algumas vezes optamos por seguir em frente, em outras, ignoramos e aguardamos uma nova oportunidade, isso porque a situação em que estamos é confortável e não queremos perder o que conquistamos.

Mas um dia acordamos e vimos que seguimos o caminho que já estava escrito e tudo isso sem perceber nada.

O estranho disso tudo é que fazemos coisas que nunca imaginamos ser capaz.

Assim, concluímos que somos capazes de fazer muito mais do que achamos ou temos coragem.


Agradecimentos

Isso parece estranho, mas não tenho a quem agradecer neste momento.

Não! Não é estranho. É mais triste do que estranho chegar ao final de um trabalho desse e não ter a quem agradecer.

Espera… Eu tenho sim.

Agradeço antecipadamente a todos vocês que estão iniciando esta leitura, porque sem leitores não existiriam os livros.

Obrigado


A CIDADE

+ +

Nos caminhos do ouro de Minas Gerais, uma pequena cidade escondida no meio de uma serra, as margens da floresta tropical é marcada pelos acidentes naturais e outros sem explicação.

A cidade não tem nome, porque sempre foi conhecida pela capela.

Saindo da estrada principal uma pequena estrada, que por muitos anos foi de terra batida, onde só passavam cavalos e carroças com mantimentos, chegando num plano onde a esquerda estava o início da floresta e a direita uma pedra gigante, formando um paredão descoberto de vegetação. No seu alto uma capela foi construída para as almas dos exploradores que morreram levados pelo rio.

Um riacho descia a serra com águas claras e cristalinas. Ele ficou conhecido pelo seu temperamento, que em dias de sol, sem nuvens e sem nenhum aviso se tornava uma corredeira levando tudo as suas margens serra abaixo.

Este fenômeno ocorria devido as chuvas que caiam no alto da serra, mesmo a quilômetros de distância. Toda a água da região onde o solo era basicamente de pedra e não absorvia as águas que desciam, que se juntavam neste riacho, transformando a beleza e calma em tormenta e destruição.

O tempo ensinou os moradores, que acostumaram e respeitando o seu temperamento avisavam os visitantes de primeira viagem.

A cidade cresceu com uma característica totalmente diferente das cidades do interior brasileiro. Não tinha bairros distintos, nem uma rua principal.

As casas ficavam nas encostas do grande vale que era cortado no meio pelo riacho, dividindo a cidade em dois, mas apenas geograficamente, pois a população era muito unida e religiosa.

As casas mais antigas eram pequenas e como foram construídas com o material encontrado na região, ainda pelos primeiros exploradores, não podem ser alteradas.

Naquela época esta região servia como posto de abastecimento, devido a qualidade da água e formato da serra que permitiu a abertura de uma estrada que terminava num campo mais aberto onde hoje é a praça central da cidade, as carroças que traziam os mantimentos só chegavam até ali.

Ainda ao lado da praça dois pequenos galpões, que formavam o entreposto, hoje utilizado pelo Sr. Abílio como o armazém da cidade e um grande celeiro onde as carroças e os cavalos ficavam, hoje transformada numa loja de material de construção e anexo a este segundo galpão a única construção nova deste lado do rio era o restaurante e lanchonete da cidade, não era totalmente nova. Ali funcionava a ferraria, a área do forno foi mantida e hoje é a cozinha, a estrebaria foi destruída pelo rio e no seu lugar nasceu o restaurante. O Telheiro que servia de abrigo para os cavalos, hoje é uma varanda grande com mesas e cadeiras de madeira da região.

Do outro lado do rio, a parte nova da cidade. As casas são modernas e foram construídas depois da chegada da estrada pavimentada. Uma pousada ocupa a pequena rua sem saída, o terreno á alto e mesmo nas chuvas mais fortes que costuma encher o rio, que em casos de tormenta na serra e chega a transbordar não atinge as casas.

No início da rua uma vila de casas, todas iguais.

Dizem que quem construiu a pousada foi um italiano muito religioso, que veio visitar a capela e se apaixonou pela região e nas histórias das explorações feitas pelos bandeirantes. Ele construiu primeiro essas casas para os operários que vieram para a obra.

Tem gente que fala até sobre a vinda de estrangeiros para a construção, mas ninguém confirma. A pousada hoje é da Dona Joana, que nasceu ali e recebeu a herança de um parente e aplicou tudo na pousada.

A direita do largo, no alto da pedra, após um corte no terreno, formando um platô, existe uma pequena capela, com o formato de uma igreja, formada por uma nave central onde ficam os bancos e no fundo uma elevação, terminando num degrau fundo, com o altar de madeira bruta no centro.

Do lado esquerdo do altar uma porta de madeira lisa, pintada de branco, que confunde com a parede. Leva a um quarto pequeno e do outro lado outra porta também pintada de branco, ali um corredor vai até a cozinha, que dá acesso para o quintal. Nos fundos um grande banheiro trava a parede da capela com outra pedra grande, onde o corte no terreno termina, ainda deixando um bom quintal que vai da lateral da igreja até chegar na margem da floresta.

No corredor junto a cozinha um pequeno depósito, fazendo um canto na parede e assim formando um espaço vazio que foi fechado pelo padre.

A igreja construída de pau a pique, com a utilização dos cortes de bambu e a terra vermelha do terreno como argamassa. Uma torre construída com as pedras, também extraídas do corte da montanha, preparada para receber um sino que nunca chegou. Servia como base dos Jesuítas nos tempos das incursões dos bandeirantes na exploração do interior do Brasil para catequizar os índios.

Hoje muitas excursões de jovens estudantes e aventureiros que vem para subir pelas trilhas deixadas pelos bandeirantes e chegar no alto da serra onde existem algumas cavernas que foram utilizadas como abrigo pelos primeiros exploradores.

Em dias de vento forte ouve-se os uivos provocados pelo som do vento nas cavernas. O fenômeno era famoso da região, alguns diziam que era o choro dos índios que foram mortos pelos exploradores em busca de pedras preciosas e outros que a natureza estava resgatando sua floresta.

Ainda hoje continuam os desaparecimentos, mas nunca explicaram porque o rio só gostava de mulheres.

A capela era muito conhecida da região, Mas nunca teve um padre residente, eles vinham da capital em missões para realizar casamentos e batizados dos moradores e casais de todas as cidades do vale, devido a beleza do seu interior e a representatividade histórica da construção.

Os moradores mantinham a capela bem conservada e limpa para receber os visitantes, fazendo dessas peregrinações religiosas e turísticas a base de renda da região.

Aquele dia parecia ser normal como todo o outono, não haviam turistas, apenas os casamentos em maio. Um pouco antes do meio dia chega uma caravana com vários carros e um homem gordo e usando terno com a gravata solta quase caindo pelo peito, sai do carro seguido de vários assessores e a cidade acostumada a chegadas inesperadas não se alterou com a figura.

Parado no meio da praça, olhou para todos os lados e não se mostrou encantado, parecia que já conhecia a região. Os assessores visitaram os estabelecimentos e voltaram sem notícia. O homem então foi até o armazém e procurou o Senhor Abílio, se identificando como o governador do estado.

- Bom dia senhor Abílio.

O senhor Abílio, um homem típico do interior, nasceu e se criou na região vivia com um avental branco, já conhecia o governador.

- Bom dia senhor Governador. O que o traz para esta região?

- Estou procurando meu filho. Ele desapareceu já tem mais de um mês e a última notícia que recebemos é que ele foi sito nesta área.

- Pode ser, aqui chegam muitos jovens em busca de aventura, mas já tem tempo que ninguém aparece aqui.

O governador fica desolado.

- Ele está sozinho e desamparado.

- Sim senhor, nó soubemos das notícias da capital.

 

O governador se aproxima e fala baixo.

- Aquilo foi mais fofoca do que verdade. O senhor sabe que os jornais não perdem a oportunidade de publicar escândalos.

O Senhor Abílio acompanha o tom baixo de vós.

- Sim senhor, mas ninguém apareceu por estas bandas.

O governador volta a falar como político, com altivez pergunta como se tivesse interrogando.

- E nas matas? Ele pode ter vindo por uma trilha e se escondido em alguma das grutas?

O Senhor Abílio mantem o tom baixo de vós.

- Bom, ai gente não tem como saber, só se ele vier para buscar mantimentos.

O governador caminha até a porta e olhando para a pedra.

- Entendi, e a capela? Alguém pode se esconder lá?

O Senhor Abílio se aproxima.

- Ela fica fechada. As beatas tem ido lá toda a semana para limpar. Se tivessem visto alguma coisa teriam informado.

O governador fica sem alternativas e ainda olha para os lados e os assessores que ficaram do lado de fora aguardam, até que um deles volta ofegante e informa que a capela está fechada e não tem sinal de ninguém. Ele se despede do comerciante.

- Senhor Abílio, qualquer novidade mande notícia, que voltamos.

O senhor Abílio ainda olha a saída do governador e volta as suas tarefas do dia a dia.

A comitiva entra nos carros e voltam pelo mesmo caminho que chegaram, só deixando para trás a poeira levantada pelos carros.

Passadas duas semanas, chega um estranho na vila, carregando uma mala velha e um enorme crucifixo no peito. Sem conhecer a região, procura o caminho para a capela e se apresenta como o padre designado pela Matriz para ficar na capela definitivamente.

Um homem grande e jovem demais na época para ser reconhecido como padre. Estava sujo, e usava roupas comuns, uma calça jeans e camisa social abotoada até o pescoço e um sapato social e brilhante, consumido na longa caminhada pela trilha. Parecia um estrangeiro, com a pele branca queimada pelo sol da serra, as mãos feridas pela alça da mala, os olhos negros se destacavam no rosto vermelho e a barba por fazer.

A beata que tinha a chave da capela foi chamada e ao chegar não acreditou que aquele estranho, sujo e sem uma identificação era um padre. O homem então, abriu a mala e mostrou a batina e os livros que trazia. Mantendo a calma e com a voz serena descreveu sua jornada.

- Senhora, fui enviado pelo bispo da capital, atendendo um pedido do governador, para esperar a possível chegada do filho desaparecido.

Uma moradora que estava no armazém confirma a visita do governador poucos dias antes em busca do filho. O padre sorri e continua agora com a voz mais segura, após guardar seus livros na mala.

- Eu estava no ônibus e acabei descendo na parada errada e fui salvo por um camponês que informou o caminho e até me acompanhou por uma trilha pela mata.

A beata ainda olha aquele estranho de cima a baixo e balança a cabeça negativamente.

- Quanto tempo o senhor vai ficar?

- Não tem tempo definido. Primeiro vamos aguardar a volta do filho desaparecido, depois só Deus sabe!

Sua voz é doce e envolvente e a calma nos gestos finalmente convence a todos. A beata entrega a chave e orienta o caminho até a capela. Antes de subir o Senhor Abílio, que foi comunicado pela moradora, traz uma bolsa com mantimentos básicos e lhe dá as boas-vindas.

Alguns anos se passaram e na cidade a vida calma e tranquila foi substituída por incidentes inexplicáveis, com desaparecimentos de jovens que vinham visitar a região. Todos os casos ocorreram nas ocasiões das tormentas e o rio foi sempre o culpado pelos casos dos desaparecidos.

Alguns jovens ainda foram encontrados na pedreira que fica na base da serra onde o rio entrega tudo que arrasta. Várias histórias eram contadas. Diziam que eram os extraterrestres que abduziam as pessoas, e muitas lendas nasceram naqueles quarenta anos passados.


DESAPARECIDA

+ +

O verão estava chegando e as chuvas que elevam o nível do rio, com isso tornavam as trilhas muito perigosas, mas mesmo assim três estudantes chegam na cidade.

Dois rapazes pilotando motos carregadas com mochilas e apetrechos de acampamento. Um dos motoqueiros carregava as bagagens e o outro a terceira aventureira.

A chegada deles atrai a atenção dos moradores, com as meninas olhando os visitantes, com seus macacões de couro apertados, delineando os troncos fortes e os rapazes vidrados no corpo escultural da jovem Raquel.

Ela, uma jovem morena e esguia. Quando ela tira o capacete os cabelos lisos caem, contornaram o rosto e escondem as marcas deixadas pelas proteções da fivela do capacete. O jovem que estava sozinho se aproxima da loja de material de construção e se informa sobre a trilha a seguir até a caverna.

O dia estava ensolarado e o calor estimulava a vontade de caminhar na floresta. Foram avisados sobre os riscos e como deveriam prestar atenção no nível e a coloração das águas do rio, que avisava com antecedência sobre a tormenta que estava a caminho.

Eles resolveram subir a trilha até a primeira gruta, mesmo que, para esta aventura teriam que atravessar o rio no alto da pedra, já que o passeio seria rápido, acampando na gruta e no dia seguinte desceriam, pois queriam seguir viagem para outra região.

A trilha é muito respeitada pelos aventureiros, porque com as chuvas e as fortes torrentes de água, a cada ano a trilha está diferente. As árvores pequenas são derrubadas e pedras que rolam provocando a necessidade de abertura de novas passagens.

Isso tudo transforma o tempo da aventura de uma pequena caminhada em uma jornada bastante dura e demorada. Contracenando as dificuldades com a beleza de cores das pedras e flores que brotam nos galhos das árvores, onde se acumulam a terra arrastada pela correnteza, transformando as maiores árvores em verdadeiros jardins coloridos pela variedade de cores em seus galhos.

O barulho das águas do rio batendo nas pedras formando pequenas quedas com espumas brancas contrasta com outros trechos tão calmos que nem se percebe o movimento, apenas perturbado pelo banho dos pássaros na margens.

No início daquela tarde uma chuva muito forte caiu e pegou os aventureiros no meio do caminho. Foi uma pancada rápida e logo em seguida o sol voltou criando uma efeito de luz entre as folhas e refletindo o brilho nas gotas que ainda pairavam nas folhas e flores. Os jovens empolgados com fotos e registros da sua presença na região, não perceberam os sinais do rio.

Ao chegar no local onde as pedras formavam uma ponte natural para atravessar, os dois jovens cruzaram o rio mas a menina Raquel não conseguiu, caindo na água.

A força da corrente a arrastou muitos metros rio abaixo, com sorte sua mochila enroscou numa árvore que havia quebrado no último verão. Como seus galhos estavam sem folhas ficaram dentro da água mantendo o tronco para fora, formando uma barreira onde a Raquel conseguiu se apoiar e chagar a margem. Os amigos ficaram aliviados e de volta a ponte descobrem que a travessia seria impossível devido a força da água e que ainda estava aumentado.

Como estava toda molhada ela desistiu, se despediu dos amigos e voltou para a cidade, no caminho de volta encontrou sua mochila na beira do rio, porém todas as suas coisas estavam molhadas, e já anoitecendo avistou a capela e encontrou o Padre fechando a igreja.

- Boa noite Padre! Bem que vocês avisaram que a região é perigosa.

Uma morena pequena, com cabelos longos cobrindo suas orelhas, os olhos claros e um rosto fino, destacando as bochechas que marcavam as linhas da boca.

- Menina Raquel, você está toda molhada.

A roupa ainda molhada marcava as linhas do seu corpo, o padre com muito esforço desviava o olhar tentando se concentrar no rosto. A pouca luz da tarde colaborava, escondendo os olhares do padre para as pernas que ainda molhadas, brilhavam com a luz sobre a porta principal que ele acabara de acender.

- Padre que memória boa, o senhor lembra meu nome.

- Ah! É o tempo, são tantos casamentos e batismos que desenvolvi esta habilidade.

- É! Eu cai no rio, ele encheu muito rápido e me pegou ainda na margem.

- E você vai para onde assim?

- Não sei Padre, vou tentar chegar na pensão.

O padre olha por cima da jovem e para todos os lados e vê que está tudo quieto.

- Não mesmo. Olha, já está escurecendo, você pode se perder e não chegar nas cidade sozinha ou no mínimo pegar uma pneumonia. Venha na igreja tem os aposentos de um sacristão nos fundos, o chuveiro é frio mas a cama é quente.

- Padre não posso abusar.

O Padre abre um sorriso largo e coloca a mão nos ombros dela – Venha minha filha, o papel de um Padre é o mesmo de um pastor e você hoje é minha ovelha desgarrada.

A Raquel fica balançada com o convite, afinal, que mal teria naquele sorriso? e o padre era tão velho, o que poderia acontecer?

- Vou levar você de volta ao rebanho.

O dia seguinte amanhece com o sol brilhando, sem nenhum sinal da chuva do dia anterior. Os dois jovens voltam e iniciam a busca pela da amiga, mas ninguém sabia de nada. Para todos, eles estavam juntos, mas a Raquel não voltou para a cidade.

Uma grande busca pela jovem foi feita com a vinda de autoridades policiais e familiares da Raquel, porém os dias se passaram e nada. A fama da montanha reforçada pelas lendas da região, e o tempo que passou, tiraram por completo as esperanças da família e das autoridades.

- Ela pode ter se escondido em alguma caverna, ou caiu numa fenda e ficou presa, se foi levada pelo rio, ela teria aparecido, já percorremos o rio até as pedras da chapada.

A Raquel é a quarta jovem que desaparece nos últimos vinte anos. A família insiste mas não existe registros anteriores, pois na cidadezinha não existe delegacia, tudo é feito em outra cidade, e além desses desaparecimentos não tem registro de crime na cidade.

O jovem ajudante de obras que trabalha com o Pedro, tem grande desconfiança do padre. Com a ajuda de outro morador e um dos irmãos da Raquel, fazem tocaia na mata próxima a igreja, por vários dias, e não descobrem nenhum sinal de qualquer natureza.

O padre mantém sua rotina, e passados alguns dias, a vigia se desfaz. Desanimado o irmão da Raquel volta para sua cidade.

A vida na cidade volta aos poucos para seu ritmo normal. O verão passou e foi muito fraco, poucos turistas apareceram. O caso da Raquel virou notícia nacional e afetou todos os moradores da colina. Os meses seguem, o tempo transforma o caso em história e cai no esquecimento. A cidade segue seu ritmo, com uns aguardando o próximo verão e outros a próxima vítima.


A CHEGADA

+ +

O verão dava as caras novamente, com ele, as manhãs ensolaradas e as chuvas da tarde. A antiga estrada de terra agora com asfalto, porém bastante desgastado com o tempo e os acostamentos tomados por ervas e capim, formando touceiras altas que escondem uma cerca de arrame. O transito de veículos e ônibus fizeram alguns buracos na pista, que ficam cheios de lama seca e com a passagem dos veículos levantam uma poeira fina que cobre a vegetação nos arredores.

Algumas crianças corriam entre as touceiras de capim e ervas que se elevavam na beira da rua.

Um homem magro com o rosto queimado pelo sol, caminha lentamente na direção da cidade. Uma turma de garotos surge correndo e saltando a cerca e as elevações formando uma fila quase coreográfica, por último um garoto ao pular uma elevação tropeça num cipó desgarrado sendo jogado sem amparo, o homem num salto acrobático segura o garoto pelo braço, que ainda rala o joelho no pedrisco da rua, porém nada mais grave acontece. Mais assustado com o homem do que com a queda, agradece e sai correndo aos saltos, atrás dos outros garotos.

A cidade acostumada aos peregrinos não dá importância a mais um aventureiro, com uma grande mochila nos ombros. Aquele homem magro com cabelos curtos, chega sem dar sinais de cansaço. Os olhos negros naquele o rosto redondo e na boca um esboço de sorriso ao descobrir que o caminho acaba ali.

Aquele local que as pessoas chamam de praça, parecia apenas um largo, um galpão no fundo com um letreiro de um fabricante famoso e a indicação de uma loja de material de construção, com as mercadorias penduradas e espalhadas desordenadamente pela calçada, contrastando com um anexo à direita onde uma varanda coberta apenas com uma treliça de madeira envolvida por planta trepadeira, bem podada, com pequenas mesas e cadeiras enfeitadas com flores coloridas.

Na entrada uma enorme bigorna e várias ferraduras adornando a coluna, contam a história da utilização antiga como ferreiro e agora um pequeno restaurante.

Do outro lado da loja de material de construção um terreno vazio, com uma corrente esticada desde a lateral do prédio até uma pilha de pedras, onde se vê no topo uma pequena placa com a indicação do caminho e a palavra “capela”, escrita com tinta vermelha, quase totalmente apagada.

O homem cruzou a praça da cidade e parou perto da placa e descobriu um paredão de pedra a direita com uma pequena escada encravada.

Reluta em iniciar a subida e volta, agora observa o outro lado da praça, onde o armazém do senhor Abílio, sem nenhuma identificação, parecia um pequeno mercado comum em todas as cidades que passou até chegar ali. Resolve então ir ao restaurante, para na porta e acaricia a bigorna, demonstrando conhecer a peça e seu uso para bater e corrigir as ferraduras.

Senta numa mesa do canto e pede salgados com um copo de suco. As pessoas que passam o cumprimentam, fazendo gestos com a cabeça e alguns ainda olham demoradamente. Ele come devagar e com educação responde aos cumprimentos com um sorriso, outras vezes com aceno. Não se abala com os comentários da garçonete indiscreta, falando que é primeira vez que ela vê alguém chegar e não ter onde ficar, e que ele não tem muita bagagem.

Ao sair do restaurante o homem ainda percorre com o olho todos os lados e curioso com o som de água corrente, caminha até a margem do rio onde uma ponte de madeira que leva a um caminho todo florido. Com mais uns poucos passos consegue ver o telhado da pousada e as casinhas coloridas, todas iguais no lado direito da rua.

A curiosidade acaba ali e ele volta caminhando firme seguindo direto até a placa onde indica o caminho da capela, novamente para e olha o céu daquele dia ensolarado, mas a tarde vem chegando e as nuvens indicam que a chuva pode cair a qualquer momento. Respira fundo e começa a subida, são vários minutos de subida, os trechos são bastante íngremes com uma corrente usada como corrimão para a segurança e outros planos onde o piso foi nivelado com placas de cimento intercaladas com terra batida.

Ao final uma visão inesquecível, a capela toda branca com uma porta de madeira rústica, que curiosamente não fica centralizada, devido a uma torre de pedra a esquerda que ultrapassa a altura do telhado terminando num arco aberto onde se vê uma cruz, no lugar onde deveria ter um sino.

O homem desce a mochila do ombro deixando no chão e parado na porta da igreja, com a sensação de ter chegado ao seu destino, respira fundo e olha tudo como se admirasse uma obra de arte.

Vindo da lateral da capela, um homem grande com cabelos grisalhos que entrega sua idade, usando uma batina surrada, que parece pequena para ele, deixando claro que era o padre, se aproxima devagar e interpela o estranho.

- Boa tarde meu jovem.

Calmo como se já o esperasse a recepção o homem volta o olhar lentamente para o Padre.

- Como é o nome dessa igreja?

- Taí.! É uma boa pergunta, eu nunca tinha pensado nisso. Essa igreja não tem nome, é só a igreja da região.

- Não pode. Como vocês constroem uma igreja e não entrega ela para a benção de um santo?

O padre se aproxima do homem se colocando ao seu lado para ter a mesma visão daquele peregrino e também como se nunca tinha parado para pensar, reconhece a sua razão.

- Veja que não tem nenhum nome, nada aqui identifica a igreja. É apenas uma capela construída no meio do nada.

O homem ainda reluta

- Aqui, não é o meio do nada. Esta região é muito importante, é sabido o grande número de visitantes que vêm até aqui.

O padre respira e confirmando a inteligência do homem, começa a caminhar em direção da capela.

- Venha meu interessante amigo, vamos entrar que essa conversa vai demorar.

Os dois entram na igreja e a beleza dos raios de sol refletindo nas paredes, destacando os pequenos quadros que formam as estações da “Via Sacra” criam um efeito de luz que encanta todos os visitantes. O homem para no meio dos bancos de madeira e girando olha todo o interior da capela.

As janelas eram pequenos vitraux redondos e coloridos que ficavam sempre fechados devido altura que foram colocados e só podiam ser alcançados com uma escada.

O padre respeitando aquele momento de magia que toma conta do visitante começa falando baixo.

- Essa não é uma igreja, apenas uma capela que foi construída para abrigar os viajantes e assim sendo, para os devotos de todos os santos, de todos os lugares e todas as fés.

- Tá certo, Padre.

- Até santos de outras religiões são bem vindos aqui.

- O quê. Que santo de outra religião?

- Você conhece “Buda”? o Deus dos orientais.

- Sim, mas aqui não tem nada a ver….

O Padre interrompe e mostra no lado direito do altar, junto ao canto das paredes um símbolo da fé oriental e na mesma posição do outro lado um espaço aberto apenas uma prateleira vazia.

- Você está certo, no que é relacionado ao tipo de construção, segue uma arquitetura tipicamente católica. Mas os turistas, os aventureiros ou até estudantes orientais e de outras regiões do mundo também são bem vindos a orar e pedir a benção para seguir seu caminho.

- Entendi. Deus aqui é tão presente que abençoa todo mundo.

- Isso meu filho Deus recebe todos os filhos que aqui chegam.

- Então! O Senhor concorda comigo que esse não é o meio do nada e eu cheguei onde eu queria.

O Padre se assusta, seu rosto fica gelado, ele olha para os lados e fixa o olhar na direção da porta da cozinha, a esquerda do altar. O homem se aproxima.

- Seu Padre o senhor precisa me ajudar, eu não sei rezar, não sei como falar com Deus.

O padre respira fundo tentando se refazer e se senta no banco lateral e com gestos desordenados da cabeça.

- Meu filho é claro.

A temperatura do seu corpo começa a voltar ao normal e ele continua ainda sem coordenação.

- Esta casa foi construída para todos. Venha nas missas, nas preces que fazemos, que eu o ajudarei.

O homem que até aquele momento se mantinha sério, transforma sua imagem em um menino perdido, seus ombros caem derrubando a mochila que antes de chegar ao chão é contida pela alça. Com um passo se aproxima do banco onde deposita a mochila e curvando o corpo para a frente.

- Não Padre, eu preciso ficar aqui, estou vindo de muito longe e não tenho mais nada, nem nenhum lugar para ir.

O padre escorrega no banco e assustado quase cai.

- Mas aqui?

- É Padre, arruma aí um cantinho qualquer e eu durmo até no chão.

O homem pega sua mochila e retira uma trouxa de pano surrado amarrado com nós e entrega ao padre, que ao abrir vê um monte de dinheiro, milhares de reais.

- O que é isso meu filho.

- É o dinheiro do capeta, Padre. Esse dinheiro veio da morte e o senhor vai ter que benzer antes de usar ele aqui na igreja para fortalecer a obra de Deus e limpar todo o sangue que tem nele.

- Não pode.

O padre devolve a trouxa de pano.

- Como Padre, eu preciso da sua benção.

- A igreja está com problemas e não tenho onde te deixar ficar.

O desanimo passa pelo seu rosto, mas tão rápido como veio é revertido em gana e decisão.

- Padre o senhor não entendeu, eu estou vindo de muito longe e não posso voltar, e nem tão pouco seguir em frente.

O padre consegue dominar seus impulso e ainda olhando para o fundo da igreja, volta o olhar para o aquela criança insistente a sua frente.

- Meu jovem, não tenho como abrigar você aqui, não posso permitir que você durma num canto, no chão ou até mesmo num banco. Não é assim que funciona esta casa, ela está aberta para você a qualquer hora, mas como visitante, mas para morar só se você se tornar membro da igreja.

O padre o encaminha para uma pensão na parte baixa da cidade.

- Você pode ficar na cidade e venha todos os dias, existem muitas tarefas diárias e assim, com o tempo vai se aproximando e aprendendo a falar com Ele.

O padre aponta para o cristo no fundo da capela.

Desolado o homem pega a trouxa de pano com o dinheiro e devagar se volta e sai.

- Venha na quarta feira e eu ouço sua confissão. Garanto que Deus vai te ouvir através das confissões e penitências.

- Tá bom Padre, então fica com isso.

O homem entrega novamente a trouxa com o dinheiro ao Padre.

– Vou procurar um lugar e amanhã eu volto.

O padre sem jeito pega a trouxa com o dinheiro e acompanha o homem até a porta, que ainda se vira, ajoelha e beija o seu anel.

Os dias se passam e o homem vindo todas as manhãs na igreja, passa o tempo limpando e fazendo pequenos reparos. Um dia chega com tinta e começa pintar as paredes.

O padre a cada dia se vê mais atrapalhado com aquele estranho entrando e saindo, até que um dia, já no final da tarde ele procurou o homem que havia terminado de pintar a parede da frente. Ainda pensativo, para junto ao último banco da capela, próximo a porta principal admira o trabalho.

- Você trabalha muito bem!

- Obrigado Padre, durante minha viajem até chegar aqui fiz muitas paradas e para sobreviver trabalhei em todo tipo de emprego que existe.

- Para sobreviver? Eu não entendi essa parte. E o dinheiro que você trouxe?

- Não! Aquilo é dinheiro maldito, e só pode ser usado depois que o senhor abençoar e para ser usado para fazer coisa boa.

- Então a quanto tempo você está na estrada?

- Mais de três anos caminhando por esse Brasil afora.

- Três anos? E como que você achou esse lugar?

- Não achei. Fui seguindo os caminhos, sem rumo. Toda vez que alguma coisa me tirava da calma, pegava minhas coisas, largava todo o resto e voltava para a estrada.

- Então você aprendeu o oficio de pintura numa dessas paradas.

- Sim senhor. Esse foi o trabalho que mais gostei de fazer. Ficava sozinho, ninguém perturbava e foi o mais longo que fiquei.

- Então você gosta de ficar sozinho?

- Não, na verdade não gosto. Mas sempre vivi muito tempo trabalhando sozinho e assim fico mais à vontade, só isso.

- Eu respeito muito o que você está fazendo…

O homem interrompe o padre.

- Obrigado Padre, isso é muito bom, tanto de fazer, mas o reconhecimento é uma benção.

O padre se aproxima e é contido pelo homem.

- Olha onde pisa Padre, não limpei os respingos de tinta, ainda está molhado e vai sujar o sapato do senhor e depois pode espalhar para todo lado.

O padre olha e escolhe onde pisar até se aproximar do homem.

- Você terminou de pintar esta parede?

- Sim senhor só falta limpar.


O PRIMEIRO RETIRO

+ +

Agora sério, o padre se vira para a parede recém pintada e falando sem olhar para o homem.

- Ficou muito bom! Agora eu preciso que você vá embora. Não volte aqui, sem que eu mande te chamar.

- O que foi Padre, eu fiz alguma coisa errada.

- Não! Eu preciso fazer um retiro espiritual, e então gostaria que você não viesse aqui nos próximos dias. Dez dias no máximo, quando terminar eu aviso. Acho que uma semana será suficiente, depois você poderá retornar e assim continuar na sua missão.

- O que é isso Padre? O que é esse retiro de…

O padre sorri e acaricia o seu ombro.

- Retiro espiritual, é uma série de orações, que precisamos fazer. Temos vários textos e procedimentos religiosos, encíclicas e atualização dos ensinamentos da igreja que chegam, e para isso preciso de silencio e privacidade. Somente membros da igreja podem ter acesso a esse material religioso. Então a partir de amanhã uma semana sem visitas.

- Tá certo, nunca tinha ouvido falar nisso, mas se o senhor falou. Vou respeitar a sua vontade.

- Até a sua chegada, sua presença diária, precisa ser analisada. Vou consultar a Matriz na capital, sobre você ficar e o trabalho que está fazendo aqui. A igreja é uma…

O padre se afasta e volta ao corredor entre os bancos, sendo um homem grande e com o jeito de falar movimentando os braços, abre as mãos indicando um globo com gestos, como se envolvesse uma bola imaginária.

- E igreja é ima instituição global e possui regras que são iguais para todas as congregações, mesmo nas pequenas, chegando até as grandes catedrais, as leis valem para todos.

O homem ouve atendo e suas feições vão se alterando a cada frase, uma grande tristeza toma conta dos seus olhos. E o padre continua.

- Eu preciso encontrar nas escrituras da igreja, onde você poderia entrar, qual a figura que já existiu na história da igreja e podemos te encaixar. Só quero que você entenda, estou fazendo isso por você, para você, mas antes de tudo para o nosso rebanho, para nossos paroquianos e para a igreja.

O homem sorri e sai devagar e ainda olha para trás.

- Vou buscar um pano molhado para limpar os respingos e recolher este resto de material, se precisar de algum retoque, preciso fazer antes de secar totalmente.

- Com certeza, vamos precisar de muitos retoques.

- O senhor está certo desse tal de retiro? Não vai mesmo precisar de ajuda?

- Não meu amigo, só preciso de sossego e espaço para abrir documentos e não me preocupar com a divulgação dessa correspondência.

O Padre pega um bolo de cartas e papéis e mostra. O homem reconhece a situação do padre.

- Desculpa Padre. Eu vou até a cidade de baixo, ainda tenho algumas coisas que deixei na rodoviária de lá e depois fico aguardando.

O homem recolhe o material e saindo pela porta principal, contorna a capela até os fundos e alguns minutos depois volta com um balde e pano de chão molhado. O padre ainda na capela se senta no banco e fica olhando o trabalho em andamento.

A limpeza é concluída sem trocar uma só palavra, ainda faz alguns retoques na pintura, recolhe agora todo o material e novamente vai até o fundo da capela, lá organiza tudo no canto ao lado do tanque. No banheiro troca a roupa e de volta a capela se despede do padre e saí devagar.

A semana começa calma, o padre abre a igreja de manhã e ainda aguarda a manhã toda, ninguém aparece.

- Será que o maluco foi embora?

No final do dia não recebeu nenhuma visita. O padre com um nervosismo aparente olha tudo dentro da igreja fecha todas as janelas e no final a porta principal da capela.

Ainda olha tudo de novo. Vai até seu quarto onde troca a batina por uma calça comum e uma camisa de malha branca. De volta a nave da capela, caminha devagar até o depósito, onde encontra uma estante. Começa a remover as caixas que estão vazias e no final puxa a estante, no fundo do depósito uma caixa de madeira grande deitada no chão com vários tubos e garrafas com água ligadas a esses tubos.

Ele levanta a tampa pesada com a ajuda de um alavanca de madeira e mostra um espesso revestimento de espuma e mais madeira como acabamento interno. Deitada dentro a caixa a Raquel com os braços livres, mas várias barras de ferro atravessadas ao longo da caixa inibindo os movimentos do seu corpo. Os braços alcançam apenas uma prateleira instada na altura da cintura, onde é servida as refeições, a água está ligada ao tubo externo que pode ser sugada pela pequena mangueira junto ao rosto.

- Padre o que é isso, porque o senhor está fazendo isso comigo?

- Hoje faz vinte dias que você está aí, e eu estou aqui a mais de dez anos sozinho e não estou reclamando. Vamos coloque as mãos aqui na mesa.

- Por favor Padre não faça isso comigo, está me machucando e eu juro que se o senhor me soltar eu não vou contar para ninguém.

- Fica tranquila meu amor, eu vou soltar você, mas antes coloque suas mãos aqui.

A Raquel coloca as mãos sobre a mesa e o Padre prende com algemas revestidas com pelúcia e coloca um sistema de correntes nas pernas. Na base do caixão abre as duas trancas.

- Menina, volte com os braços para não ficarem presos.

Em seguida o Padre fecha a caixa e trava a tampa, agora levanta tudo novamente e junto com a tampa sobe a frente do caixão, deixando o corpo da Raquel livre das travas e assim com a ajuda do Padre ela sai e se levanta com dificuldade devido as correntes na pernas. Parcialmente nua, trajando apenas uma tira de tecido cobrindo seus seios, que caem quando ela fica em pé devido a notória perda de peso, deixando assim a faixa solta. Ainda atordoada pela desnutrição e falta de movimentação do corpo, é colocada pelo Padre numa cadeira, onde recompõe a faixa e em seguida é levada até o banheiro para seu banho.

Na volta é conduzida ao quarto e preza na cama, ainda enfraquecida pela fome não demonstra reação e acreditando na promessa do Padre, cede aos seus caprichos e é estuprada.

De manhã o Padre acorda cedo e ao seu lado na cama o corpo sem vida da Raquel, com os lábios escuros com os sinais do envenenamento sofrido na madrugada. O Padre ainda com roupas comuns percorre a igreja e verifica se alguém está nas imediações, não vendo ninguém ainda toma seu café da manhã.

Ele começa uma obra na parede próxima a porta do depósito, quebrando a um metro de altura fazendo um buraco do tamanho de uma janela pequena. Dentro da parede um espaço, como uma pequena passagem secreta. A pouca luz que chega ali mostra apenas um vão escuro. Com uma vela o padre ilumina o lugar e assim pode se ver pacotes cobertos com papel e envolvidos com plástico e amarrados com fitas de nylon.

De volta ao quarto o padre retira as algemas e ainda admira a beleza da Raquel com ares de arrependimento, não do que fez mas pelo que teve de fazer perdendo assim sua companhia.

- Desculpa por isso, mas acho que finalmente chegou meu passaporte para sair desse lugar.

No chão lado da cama abre o plástico e cobre com várias folhas de jornal e ainda um lençol branco de tecido grosso de algodão. Devagar e com firmeza desce o corpo da menina sobre a forração no chão e começando pelo tecido envolve seu corpo e prende com faixas do próprio tecido amarrando bem apertado. Uma nova camada de jornal e no final o plástico amarrado com as fitas de nylon. Ainda ele verifica a resistência da embalagem.

Agora cansado pela tarefa, se joga na cama e respira fundo para recuperar o folego, mas sem perder o objetivo se levanta e pega o corpo e com jeito de quem já sabe o que fazer coloca aquele pacote pelo buraco na parede e ajeita com carinho e atenção, amarrando um corpo no outro já depositado a algum tempo, comprovado pela coloração da embalagem. Acabando de ajeitar, coloca um pacote de arroz num balde e mistura com gesso, derrama no fundo e cobre lentamente até a altura dos calcanhares da ocupante do buraco.

- Isso deve dar para absorver qualquer água ou resíduo do corpo.

A tarefa lhe tomou a manhã toda e agora cansado observa o resultado do trabalho até ali e resolve fazer uma pausa para almoçar, na cozinha prepara uma salada, frita dois ovos e um bife de carne, come calmamente e permanece sentado algum tempo. Agora refeito vai até o fundo do terreno e volta com um saco grande de terra e alguns ramos de cipó e bambu. No buraco trança as peças de bambu e cipó formando uma tela e num balde com a terra e água faz uma massa grossa e quase seca, assim cobre a trama de ramos colocando a massa e ajeitando em pequenas alisadas com as mãos molhadas e assim vai fechando o buraco em camadas de barro e ramos finos de cipó.

No final da tarde a tarefa está concluída e já com sinais de secagem, para melhorar o trabalho ainda molha as mãos e retoca os defeitos e trincas que vão se formando.

No dia seguinte o padre se dedicou a desmontar a caixa e devido ao cheiro forte impregnado na madeira vindo dos resíduos dos prisioneiros que ali ficaram, tiveram quer queimadas e assim foi feito, bem como vários apetrechos, formando uma grande fogueira. No quarto todos os vestígios foram removidos as caixas vazias ajudaram a aumentar a fogueira.

Os dias se seguiram calmos com o padre em seus afazeres comuns e sempre no final do dia, uma seção de defumação do depósito com a queima de ervas aromáticas colhidas na floresta, ainda a retirada de todo o material do depósito.

Uma semana se passa e naquele sábado o padre desce até a cidade. No armazém compra os mantimentos habituais e puxando conversa com o senhor Abílio.

- Bom dia senhor Abílio!

- Bom dia Padre, posso ajudar?

- Obrigado, acho que já peguei tudo que preciso. Eu só não achei o azeite.

- Desculpa, padre realmente estamos em falta, deve chegar esta semana. Assim que chegar, mandamos entregar lá na capela para o senhor.

- Obrigado. E aquele homem que chegou aqui? O senhor sabe dele?

- Não! Ninguém mais viu ele por aqui, até o pessoal da pensão perguntou por ele ontem.

O padre recolhe as compras e coloca numa bolsa grande e assim com ela nos ombros, se despede e começa sua caminhada de volta para a capela. No caminho ainda encontra alguns moradores que cumprimenta e sem parar chega na parede de pedra e inicia sua subida.

Os sessenta e poucos anos de idade pesam naquele corpo grande e com passos lentos, segue até seu destino.

Quase dez dias se passam e nada do homem aparecer. O padre chega na porta do depósito vazio, apenas aquela estante de madeira rústica com as prateleiras vazias, só uma caixa grande de papelão com uma etiqueta branca colada na lateral, onde se lê: “DOCUMENTOS” escrito a mão, com a tinta azul já descolorida pelo tempo. Do outro lado do depósito um pequeno armário com duas portas e um gavetão na base, sobre quatro pés altos.

- Será que eu me precipitei.

O padre se volta e acaricia a parede ainda com os sinais da reforma recente.

- Droga, tudo perdido e agora não tem volta.

Ainda acariciando a parede, se afasta devagar. Caminha até o fundo da capela onde encontra o material utilizado pelo estranho. Uma lata de tinta branca parece pela metade, o rolo pendurado com um pedaço de arame e uma pequena bandeja de plástico em pé apoiada na parede. O padre pega o material todo e volta até a porta do depósito, com uma folha de jornal forra o piso e abre a lata de tinta, derrama na bandeja e sem jeito lambuza tudo em volta, só não acerta o local da reforma. Fica nervoso com sua falta de jeito e volta com o rolo na bandeja, agora molha só com um pouco de tinta e passa bem devagar sobre o local desejado. Uma, duas e até três vezes seguidas.

Agora todo sujo de tinta, se afasta e admira o resultado, e sente a tinta escorrendo pelo seu braço.

- Droga, esse negócio não para de escorrer.

Rapidamente coloca o rolo na bandeja e limpa a mão com o resto do jornal. Então descobre que tem mais tinta no chão do que na parede.

- Isso é uma porcaria, esse cara vem aqui, bagunça a minha vida e agora desaparece.

O padre recolhe o material todo leva de volta para o fundo da capela. No tanque lava a bandeja e o com o rolo ainda sujo, passa na parede até secar a tinta toda. Lava o rolo em água corrente e pendura de volta no arame. Fecha a lata de tinta e coloca debaixo do tanque. Ainda nervoso com a situação chuta a lata até o canto. O tanque está todo branco com os resíduos da tinta do rolo e da bandeja. No varal pega um pano de chão e com a torneira toda aberta, esfrega o pano até conseguir limpar o tanque. Com o pano bem molhado e um balde volta para a porta do depósito e recolhe o jornal sujo. Sorri ao descobrir que não tem sujeira no chão, tudo ficou no jornal, só aqueles pingos que caíram quando foi olhar o resultado. Com uma só passada do pano tudo ficou limpo de novo.

Finalmente sorri com o resultado obtido, a parede parece nova sem nenhuma marca aparente.


O RETORNO

+ +

Vários dias se passam. Uma manhã o padre chega e o homem está numa escada enorme com massa e pincel restaurando uma imagem de Nossa Senhora a direita do altar.

- O que é isso? Desce daí, quem foi que mandou você fazer isso?

- Bom Dia Padre. Eu já sei como se faz, trabalhei com um homem francês que fazia esse trabalho lá na Bahia.

O Padre retruca.

- Bahia, eu não conheço a Bahia, mas isso não interessa. Como você entrou aqui?

O homem olha estranhamente para o padre ainda de cima da escada.

- A porta da cozinha estava aberta e percebi que o senhor estava dormindo, então para não acorda-lo entrei e vim para cá, estou aqui desde cedo. Ah! A Bahia, quero dizer foi em Salvador na Bahia que trabalhei com o francês, o disse que senhor conhece?

- Não.

Recomeça o padre.

- Eu sei sobre a Bahia, quis dizer que nunca fui a lá.

- Oh! Padre, eu achei que estava ficando doido. Como pode um Padre não conhecer as obras das igrejas de Salvador. Uau!

Respira aliviado.

Com a conversa avançando o homem desce da escada e o padre vislumbra o trabalho, iniciado na restauração da santa e reconhece a destreza do estranho.

- Francês é?

O padre ainda olhando para a santa.

- Sim Padre ele veio depois que houve um roubo e as imagens foram encontradas num navio cargueiro com destino a França. Ele falou que trabalhava com isso e se sentiu na obrigação de resgatar e recuperar os estragos.

O padre continua paralisado olhando a Santa, alguns moradores da cidade tinham vindo e notaram que a igreja está nova, com sua pintura restaurada e comentaram que ficou ainda mais clara, aguçando a curiosidades dos outros.

- Então Padre? Posso continuar?

O padre observa com admiração e confirma apenas com um gesto da cabeça. Se volta e segue em direção da cozinha.

- Ah! Padre, cuidado com a parede na entrada do depósito. Tá vendo aquele canto ali, também tive que restaurar, tinha uma mancha escura e a massa estava molhada.

O Padre se assusta. – Canto, que canto? Que depósito? Onde foi que você mexeu sem falar comigo?

- Ali Padre na porta do depósito, mas não era nada sério, bastou um pouco de gesso seco que puxou a umidade e ficou firme sem deixar mancha.

O padre furioso com o homem.

- Ali não é depósito, e sim um quarto destinado ao sacristão da paróquia.

O padre quase que correndo vai até o local e respira ao descobrir que está tudo bem, até muito melhor do que havia deixado. Aliviado, volta para a capela. O sol está encoberto, mas a claridade do dia nas janelas ilumina o salão, então ele caminha até a porta principal e abre a igreja.

Uma criança entra correndo por baixo dos braços do padre e em três tempo já está na escada do altar e grita.

- Mãe. Mãe, olha a santa está com roupa nova!

O homem sorri e reconhece aquele garoto que salvou na estrada.

A mãe corre e segura o menino que já estava no segundo degrau da escada do altar e se fala com o padre.

- Desculpa Padre! É por causa dele, como o senhor viu, que quase não venho, eu não consigo controlar esse menino.

- Deus a abençoe minha filha e com certeza ao menino também, pois com essa energia, acho que ele o abençoou duas vezes.

Todos riem e a mulher se afasta levando o menino pelos braços. O homem com a lata de tinta na mão e um sorriso no canto da boca pergunta.

- Posso continuar Padre?

- Sim, mas depois você vai me contar a história desse francês e o que ele ensinou ao senhor.

- Sim senhor.

O homem pega a mão do padre, que assustado puxa rapidamente e se solta.

- Você vai me sujar com essa tinta.

- Ah! Desculpa Padre, mas está tudo seco e não sai fácil.

O Padre reconhece sua grosseria.

- Desculpa eu, é que me assustei com seu gesto. Você sabe, não temos muitos recursos nessas bandas e tirar mancha de tinta não seria fácil.

- Sim senhor, Padre. Eu que peço perdão por toca-lo com as mão sujas.

O Padre agora com firmeza.

- Não é isso. Vamos parar a discussão, eu errei ao recusar seu gesto e você diz que errou ao usar a mão suja, logo os dois estão errados e isso é um empate então ficamos assim.

O Padre coloca a mão na cabeça do homem.

– Deus te abençoe e cuide bem das suas mãos, levando você a praticar atitudes do bem.

O homem se ajoelha.

- Assim seja, amém.

Naquele momento uma nuvem que cobria o sol se afasta e os raios de luz batem forte na parede norte da igreja, iluminando todas as janelas, clareando toda a capela, como se acendessem a luz ao final da tarde.

O Padre se volta e a igreja está cheia de fieis que sabendo da pintura nova chegam em grupos para admirar. O homem ajeita a escada e sobe para continuar o serviços inacabado.

A história se espalha e nas semanas seguintes inúmeros casamentos e batizados até celebração de bodas um casal de idosos que vieram da capital para celebrar ali foi agendado.

A preparação foi uma grande confusão, os velhos não conseguiram subir a escada para chegar na capela. Os familiares inconformados com a escolha dos velhos tentaram dissuadir dessa loucura.

O casal insistia, justificando que foram seus antepassados que construíram a capela e esta seria a forma de homenagear os parentes.

O dia anterior da missa, os velhos que estavam hospedados na pousada recebem uma visita inesperada. O homem que estava restaurando a capela, chega e por vários instantes ficam sem falar nada, como se estivesse analisando a situação. O filho mais velho chega e já desgastado com a situação é rude.

- Quem é você? E o que quer com a gente?

O homem calmo e sorridente se aproxima.

- Quando você era criança, houve algum brinquedo ou jogo que você desejou muito?

Ainda rude

- O que você tem a ver com isso?

- Esse é o presente que seus pais estão te pedindo agora.

A frase bate como um tapa no rosto do jovem, que se vira e olha para os pais ainda sentados na recepção.

- Uma bicicleta.

- Eu sou vendedor de bicicletas.

- Que besteira cara, acha mesmo que é hora de brincar.

- Desculpa, não foi isso que eu queria fazer.

- Então vai embora e não complica mais o que já está complicado.

O filho se volta para os pais e começa a caminhar.

- Por favor, espere. Eu só fiz uma analogia. Na verdade vim até aqui para oferecer uma solução.

O filho para e volta.

- Solução! Que solução?

- Jovem, você parece que é filho de um homem bem sucedido. Quanto pode gastar? Espere não precisa me falar de valores, mas apenas se é muito, pouco ou nada.

O filho se aproxima e quase colando o seu rosto na face do homem.

- Isso não é da sua conta.

Novamente se afasta.

- Podemos fazer a missa aqui em frente a pedra, é só montar um pequeno altar e nós trazemos a igreja até aqui.

- Como é que é?

- Sim, vamos montar um altar na base da pedra, colocar uma tela e projetar a imagem da capela no fundo.

- Você é louco, acho até que é mais louco que eles.

O velho que ouvindo a discussão se aproximou e ouviu a proposta do homem e entra na conversa.

- É de loucuras assim que ganhei minha vida!

O filho dá um salto para o lado quase caindo de susto.

- Meu amigo venha, vamos sentar e quero que você me explique essa ideia.

Os três caminham até a sala de espera e se juntam com a velha senhora.

- Boa tarde senhora.

A velha tenta responder, mas é interrompida pelo marido.

- Vamos repita sua ideia, quero ouvir os detalhes.

- Sim senhor.

Os três se sentam.

- É até bem simples. Daqui até a capela deve ter no máximo uns duzentos metros, mas pela pedra, talvez a metade disso. Como só precisaremos de imagem e não de som, basta um cabo, uma câmera lá em cima e um projetor aqui em baixo.

O homem olha para a mulher e ela está sorridente.

- Continue.

- Podemos construir um altar aqui na praça, colocar as cadeiras e no fundo uma tela branca. A câmera ligada lá na capela, transmite a imagem até um projetor aqui no alto e assim temos a imagem da capela no fundo do altar.

- O Padre vai concordar com isso?

- Depende da boa vontade do senhor. A capela precisa de algumas reformas.

O velho olha para o filho que convencido da solução, reconhece que é mais fácil do que imaginava.

- Bom! Não temos esse material aqui, vou agora mesmo até a capital e amanhã de manhã volto com tudo e até um técnico para fazer a instalação.

O velho sorri e se levanta, acompanhado pelo visitante.

- Cuide de tudo, não se preocupe com as despesas.

- Pode deixar, vou agora mesmo providenciar a obra o altar e as instalações. Vocês vão fazer alguma celebração?

- Sim, eu cuido disso.

A velha numa cadeira de rodas, sai passando entre eles.

- Vamos meu velho, precisamos agir, os convidados vão chegar amanhã.

Todos sorriem e cada um sai para sua missão.

O filho sai com o carro em disparada.

O homem caminha rapidamente até ao loja de material de construção onde rabisca o projeto do altar e negocia a utilização das madeiras e o reaproveitamento depois com o desmonte da obra.

Com a urgência, o empreiteiro é convocado e prontamente estabelece contato e fecha os valores com o velho. As obras iniciam e com tudo em andamento, o homem volta a capela.

- Padre. Padre, preciso conversar com o senhor.

- Que foi meu filho, que desespero é esse?

- Temos que rezar uma missa lá no largo.

- Como é que é?

- Sim senhor, sabe o casal que viria aqui amanhã para as bodas?

- Sim, está tudo pronto, já preparei tudo aqui.

- Pois é! É aqui que mora o problema. A velha está numa cadeira de rodas e não consegue subir.

O padre fica sem reação.

- Bom! Então me conta essa história de missa lá no largo.

O homem caminha com o padre até a cozinha, onde pega um copo e a jarra com água na geladeira. Após um gole farto.

- Padre! Vamos montar um pequeno altar na base da pedra e lá o senhor vai ministrar a celebração das bodas do casal.

O padre agora pega um copo e serve a água da jarra que ainda está sobre a mesa. O homem sorri e bebe um segundo gole da água acompanhando o padre.

- Pelo visto você já organizou tudo?

- Sim senhor, só falta o senhor, concordar.

- Bom! Agora não tem mais jeito.

- Mas fique tranquilo, a igreja vai ser bem remunerada.

- Hum! Então você me vendeu?

O homem fica sem jeito e o padre se aproxima e com um empurrão, solta uma grande gargalhada.

- Tudo bem, mas nunca mais faça isso de novo, você não pode tomar decisões sem me consultar.

O homem reconhece sua precipitação, mas sorri demonstrando não achar que foi erro.

O resto do dia passam juntos arrumando tudo para a celebração do dia seguinte. Até o sermão eles escolhem juntos uma passagem da bíblia e o homem desce de volta a cidade e ainda acompanha a conclusão das obras.

O dia amanhece ensolarado, o altar está pronto. O filho do casal chega e imediatamente providencia a instalação da câmera, nos testes tudo funcionou.

A festa foi um sucesso, a visão da capela proporcionou uma grande emoção na cidade para muitos moradores que não subiam a escadaria a muito tempo.


O SACRISTÃO

+ +

Os dias se seguiram, e a festa ainda foi o comentário por várias semanas na região, até os visitantes das redondezas procuravam por detalhes da celebração e trouxeram ainda mais fieis em busca de bênçãos.

O movimento era tão grande que o Padre transforma o estranho homem no sacristão e a ele começa ensinar as doutrinas e procedimentos da vida paroquial. As rotinas do dia a dia, a arrumação do altar e até mesmo a fabricação das hóstias.

As semanas seguem. Mais de um mês se passa e tudo estava num ritmo tão grande que a relação dos dois estranhos se torna uma amizade com momentos de relaxamento. Algumas noites, após o jantar emendam em conversas animadas que fica escuro para descer e acaba, com o agora sacristão, dormindo no banco da capela ou até mesmo no chão do depósito.

A realização da festa acabou sendo creditada a ele e a confiança dos moradores no novo sacristão foi crescendo, as mães muitas vezes deixavam seus filhos aos seus cuidados para que pudessem fazer compras e nas pequenas viagens ao médico da região. O sacristão criou um espaço ao lado da igreja colocou uma mesa de ping-pong e ali brincava horas a fio sem notar o tempo passar.

O padre muitas vezes, chega de mansinho e pelo canto da parede olha aquele homem que mais parece uma criança do que o assassino de dizia ter sido.

Um dia de manhã o homem chega e encontra o padre em pé parado na porta do depósito com a mão direita alisando a parede em silêncio.

- Padre, Bom Dia. O homem, que agora é o sacristão fala em voz alta.

O Padre como se saísse de um transe, se assusta e cai ajoelhado.

– Que isso. Tá querendo me matar de susto?

- Não Padre.

– Como foi que você entrou aqui? Sem pausa e com raiva.

O homem se aproxima e ajuda o padre a se levantar.

- O senhor me deu a chave.

O padre respira fundo e ainda de lado olha para a parede.

- Venha, eu tenho uma surpresa para você.

Os dois se aprumam e o padre abre a porta do depósito e convida o homem a entrar.

- Esse é o seu quarto, a partir de hoje você pode morar aqui.

O homem olha admirado aquele quarto todo arrumado, não tem nenhuma janela, mas uma escrivaninha de um lado com um suporte de madeira entalhado para a bíblia e um pequeno armário no canto.

O padre agora mais calmo.

- Eu estava terminando de limpar quando você me assustou.

- Desculpa Padre, mas não tinha notado. Quando entrei abri a porta da igreja e arrumei os bancos, foi tanto barulho e nem imaginei que o senhor não tinha me ouvido.

- Tudo bem, meu filho, agora você só terá que arrumar uma cama e colchão.

Ao se virar, se ajeita, sai lentamente e ainda confere novamente a parede e com toque suave e gentil com a mão examina o canto formado pela porta e o corredor.

O homem que a partir de agora assume oficialmente o posto de sacristão, fica deslumbrando com o novo lar e sem saber o que fazer fica ali parado não percebendo o gesto do padre.

Os dias se seguem sem grandes acontecimentos e a vida na cidade retoma seu ritmo normal. O sacristão passa o tempo entre a limpeza e restauração da capela e na arrumação do quarto, algumas peças de madeira que estavam guardadas e outras que ele conseguiu com a ajuda dos moradores, construiu uma cama e consertou o armário, colocando portas e até uma fechadura. Com os poucos recursos que ainda tinha comprou um colchão, os lençóis e algumas toalhas.

Arrumando o quarto de manhã descobriu que a gaveta da mesinha de cabeceira não abria direito e com um puxão forte, ouviu o som de uma coisa rasgando e algumas folhas caem no chão. As página amareladas algumas estão em branco, virando a mesa com as pernas para cima encontra um livro preto com a capa colada no fundo por baixo do tampo da mesinha. Com cuidado retira e reconhece apenas o número dois escrito no meio da capa, as primeiras folhas foram arrancadas, e outras amassadas, com palavras soltas sem sentido, um texto truncado, partes de uma narrativa da viagem de alguém que estava a caminho, frases incompletas. Não deu importância, pois a gaveta se soltou e passou a funcionar perfeitamente.

Uma manhã de sol forte o padre chama o sacristão e olhando para o canto da igreja junto a porta principal.

- Venha quero lhe mostrar uma coisa.

O padre conduz o sacristão até a lateral externa da igreja.

- Eu preciso construir aqui uma sala, não precisa ser muito grande. Para fazer uma secretaria. Como você sabe o número de casamentos e celebrações aumentou muito e preciso de mais espaço para a documentação.

- Então eu estou atrapalhando, isso ficava no depósito, que hoje é meu quarto?

- Não, não é isso. Aquele sempre foi um quarto destinado ao sacristão da paróquia. Ali é muito fechado para guardar papel e ainda por cima fica na parte privativa da igreja, não gostaria de encontrar nenhum paroquiano entrando errado no quarto e acabar criando um constrangimento. Aqui não, construímos colado à parede com uma porta para dentro do salão da capela.

- Mas Padre o chão aqui é muito mole e não vai ficar firme.

- Eu sei, e foi por isso mesmo que escolhi este local, assim protegeremos a base da parede lateral da capela e este é único lugar que não descaracteriza o estilo da igreja e também não tem janela, se você olhar bem vai ficar até equilibrado, já que do outro lado tem o seu quarto.

- É! Nisso o senhor tem razão, mas vai dar um trabalho danado isso aqui.

- Eu sei, mas você tem algum compromisso urgente? E eu consultei um engenheiro e ele me disse que devemos fazer um piso alto, mesmo que faça um degrau dentro da capela para entrar.

O sacristão olha o local vai até o fundo e volta.

- Entendi, o senhor quer fazer a sala longe do chão, como aquelas casas de sede de fazenda com as senzalas em baixo.

- A ideia é essa, mas o uso não! A altura também será apenas para afastar o piso do terreno e se deixar algumas aberturas para passagem do ar, a umidade não vai criar mofo no papéis.

- Além do mais, este lado está voltado para o pôr do sol e assim não teremos problemas com as traças.

O Padre explica sorridente.

- Mãos à obra vamos começar.

- Não Padre, vamos planejar tudo e convocar o povo da cidade para um mutirão. No fim faremos uma festa para comemorar.


A OBRA

+ +

E assim foi iniciado a obra. Uma estaca de madeira cravada no chão até atingir o terreno firme, uma viga ligando o topo da estaca com a estrutura do piso da igreja vazando para dentro do salão e com isso o piso de madeira que forma a base do novo escritório ficou pronta, uma estrutura de madeira foi levantada nas laterais e novamente apoiada na igreja, formando a linha do telhado. As paredes foram fechadas com varas de bambu entrelaçados e revestido com lama amassada arremessadas a mão, formado o acabamento da sala com o mesmo material utilizado na capela, que depois de pintada ficaria igual.

O sacristão animado com o resultado

- Agora é só pintar! Quem não conhecia jamais poderá afirmar que foi feito em tempos tão diferentes.

A parede dos fundos da igreja foi feita com toras de madeira imitando as casas dos caçadores e as laterais de pau a pique com tranças de bambu, cipó e cascas verdes das arvores encobertas com barro, pois a argila era abundante na região.

As mãos habilidosas do sacristão fizeram dele o mestre das obras e assim pelo lado de fora a construção manteve o mesmo padrão das laterais da igreja. Por dentro a argila foi alisada e pintada com esmero, estava parecendo casa moderna de tijolos e emboço. No canto do piso o padre fez questão de um alçapão para o caso de algum bicho ficar preso ou qualquer outra emergência.

Passadas alguma semanas, estava tudo pronto, o povo doou uma estante de madeira e até uma mesa de aço antiga veio da delegacia da cidade vizinha de onde o Delegado fez questão de trazer, pois ali havia se casado e batizado os filhos.

A festa foi simples, com o povo da região. Uma missa rezada pelo Padre do lado de fora, pois havia muita gente e não cabia todo mundo dentro da capela, alguns fogos de artifício e uma mesa com pães e refrigerantes para as crianças.

Novamente a vida cotidiana retomou seu rumo. Os moradores agora mais presentes com missas cheias aos domingos e os casamentos sem parar. A catequização do sacristão cada vez mais intensa, até a chegada de uma carta do Bispo da capital autorizando a formação do sacristão e oficializando sua ligação com a igreja.

O inverno aquele ano estava bem rigoroso, os dias amanheciam com as plantas rasteiras cobertas com orvalho quase congelados. Os trabalhos na igreja haviam diminuído e as obras de restauração estavam concluídas. O Padre conseguiu uma entrevista do sacristão com o Bispo na capital e o mandou em missão de aprendizado.

- Vá meu filho, e não tenha pressa de voltar, eu quero que você extraia o máximo de conhecimentos da igreja da capital e depois traga para atualizar as nossas cerimonias.

- Sim senhor.

- Ah! E o mais importante, evite falar do seu passado. Deixe que dele Deus cuide com atenção.

- Sim senhor.

- O Bispo é um bom homem e tenho certeza que não criará obstáculos. Ele já está bem velhinho, mas é um sábio, pode extrair de você tudo que ele desejar, mas também é um mestre e os seus ensinamentos são de grande valor. Mas em toda família tem sempre uma ovelha desgarrada, entendeu?

- Sim senhor.

- E pare com esse “Sim senhor”.

- Sim senhor, desculpa.

Os dois riem juntos.

- O senhor conheceu o Bispo?

- Sim, eu ainda era jovem, tinha muitas dúvidas sobre a vida e ele me contou muitas coisas. Mesmo neste mundo de fé, existem divergências, mas como eu falei das ovelhas desgarradas e você não deu importância.

- Oh! Padre que isso?

- Isso mesmo, presta atenção. Mesmo que não concorde com os ensinamentos, com as regras, você não pode contestar, são mais de dois mil anos de história. Quando absorver o conhecimento de tudo o que ocorreu nesse tempo você poderá fazer sua própria teoria.

- Nossa Padre! Eu nunca vi o senhor falar assim.

O padre caminha entre os bancos da capela, e com gestos largos dos braços mostra ao sacristão todos os cantos da capela.

- Você chegou aqui e disse que não sabia rezar, não sabia como falar com Deus. Mas olha aqui, olhe tudo o que você fez! Eu nunca na minha vida, mesmo antes de vir para cá, nunca vi ninguém falar com Deus tão bem como você.

O padre se aproxima do sacristão.

- Por isso eu falei para tomar cuidado com o que você vai falar. Esqueça seu passado, seja este homem que está aqui, seja o sacristão da capela. Agora pegue suas coisas e vá.

- Se cuida Padre este ano o frio vai ser pra valer nesta serra.

- Não vai ser a primeira vez, já estou aqui a mais de trinta anos.

- Nossa tudo isso!

- Sim, isso não é comum, mas não acham outro Padre burro o bastante para ficar aqui nesse isolamento.

- Que isso Padre, aqui é o melhor lugar do mundo.

- Tá bom, daqui a dez anos quero ver o que você vai estar achando. Você acha que o bispo está concedendo essa exceção porquê?

- Não entendi.

Retruca o sacristão.

- Ninguém quer vir para cá. Uns dizem que são doentes e não podem ficar isolados sem a possibilidade de socorro médico, outros que aqui tem fantasma e morrem de medo e a sua doação teve bastante peso nesta exceção.

- Essa não, um homem de Deus com medo de fantasma.

A noite é tranquila, mas o sacristão mal consegue dormir. Os pensamentos percorrem seu corpo com lembranças do passado, as mãos ficam frias, as pernas parecem pesadas como se tivesse caminhado uma longa distância.

A frase “Não fale do seu passado” pesa como um enorme fardo que deverá carregar. Já era madrugada quando ele consegue dormir e só acorda com o padre batendo na porta do quarto.

- Bom Dia dorminhoco! Assim vai perder o ônibus.

O sacristão acorda assustado e ressentindo a noite mal dormida, levanta aos tropeços.

- Bom dia Padre! Eu dormi muito mal, vou tomar uma ducha.

Após o banho, os dois tomam café juntos e pouco falam. O sacristão já com sua mochila pronta se despede do padre.

- Obrigado padre, até a volta.

- Vai meu filho vai e aprenda tudo que puder e mantenha-se integro.

- Sua benção padre.

- Boa viagem, que Deus proteja ilumine seu caminho.

- Amem.

O sacristão parte deixando o padre com um grande sorriso de alivio, em pé no meio da capela.

De volta para a capela fica parado no meio da nave central e olha com carinho todo o trabalho realizado pelo sacristão.

- Acho que finalmente vou conseguir sair daqui!


A PRIMEIRA VIAGEM

+ +

A viagem é tranquila, mesmo na parada para trocar de ônibus o sacristão embebecido com tudo que está acontecendo na sua vida não sente o tempo passar. A segunda etapa da viagem é longa e deverá tomar a noite toda e chegar nas primeiras horas do dia na capital.

Esta é a primeira vez que o sacristão visita uma cidade tão grande, mas escolado nas ruas vida, descarta os assédios dos ambulantes e agentes dos motoristas. No guichê de informações descobre como chegar na Matriz e de ônibus convencional faz o trajeto e assim pode admirar a beleza da cidade.

Chegando na Matriz ainda cedo, é conduzido aos escritórios da Igreja. Um corredor largo, com piso de granito brilhante, as portas altas todas com símbolos estranhos e palavras em outra língua, no final do corredor uma pequena mesa e um padre sentado, envolvido em dezenas de pastas e papeis. O padre era um homem pequeno e magro, com cabelos lisos cortados em forma de cuia invertida, tão envolvido nas suas atividades que nem percebeu a chegada do visitante.

- Padre. Bom Dia!

Ainda atrapalhado com um livro grande, não responde. O sacristão percebendo a situação aguarda um pouco. A porta do escritório abre e um padre alto e muito forte sai rapidamente e não cumprimenta ninguém.

O telefone toca, o padre ainda atrapalhado com o livro, se assusta e atende com uma voz tão suave e calma que surpreende o sacristão que sorri ao perceber que o padre finalmente olhou para ele. No final da ligação o padre pega uma pilha de pastas e entra no escritório. Poucos instantes depois volta e mantendo a voz tão calma como estava no telefone.

- Bom dia! Posso ajudar?

- Bom Dia! Eu vim para falar com o Bispo.

- Tem hora marcada com ele? Eu não sei de nenhuma reunião marcada para hoje.

- Não sei, se tem marcação. Estou chegando da colina e só recebi a recomendação de vir aqui.

O pequeno padre, sai de traz da mesa e olha o sacristão de cima a baixo.

- Da colina? Que colina?

O sacristão envolvido pela calma e suavidade dos gestos do padre que segue também no mesmo tom.

- A capela, lá na colina da serra. O Padre recebeu um convite do Bispo para eu comparecer aqui.

- Nossa você chegou num dia bastante complicado, mas aguarde vou anunciar a sua chegada e já volto.

O padre entra e em poucos minutos sai carregando as mesmas pastas que levou a pouco.

- Pode entrar, mas quando sair, me aguarde aqui mesmo, não saia andando por ai sem conhecer, você pode se perder ou entrar onde não deve.

O padre passa direto pelo sacristão e segue o corredor, caminhando rapidamente. O sacristão entra na sala e o Bispo o convida.

- Entre meu filho.

A sala é muito grande, ao fundo a janela toma conta da parede toda e dali pode ser ver todo o pátio interno da catedral.

- Então você é o aprendiz da colina?

- Sua benção, senhor Bispo.

- Deus te abençoe meu amigo. Eu achei que você era mais velho, a descrição do padre não foi justa com você.

- Obrigado Senhor.

- Então você quer entrar para a igreja e servir ao Senhor como sacerdote?

- Sim senhor.

- Você não fala muito, vamos me conte sua história.

- Minha história?

O Bispo abre os braços com as mãos voltadas para cima num gesto de acolhimento.

- Bom, senhor, eu fiquei sozinho no mundo muito cedo e acabei sendo jogado de um lado para o outro, usado como ferramenta pelos homens. Fazendo de um tudo para sobreviver.

O Bispo ainda com os braços abertos, agora apoiados na mesa, recolhe a mão direita e sorri, balançando a cabeça, como se autorizasse a continuação da história.

- Nessa vida, fazia as coisas para os outros e nunca pelos outros e nem para mim mesmo, nunca tive paz comigo mesmo. Um dia juntei tudo que tinha e saí pelo mundo. Até chegar na capela e então meu coração parou de palpitar e acalmou.

O bispo não reage ao final da história, como se ele viajasse nas palavras do sacristão e por alguns instantes fica paralisado com um leve sorriso nos lábios. O sacristão ainda envolvido pela calma do ambiente, os livros e a serenidade do Bispo, não percebe o tempo passar. O bispo então reage e lentamente se ajeita na cadeira.

- Esta situação é muito rara na história da igreja, e em todos os casos só será admitido como seminarista se for aprovado após um curso preparatório.

- Sim senhor.

O bispo aponta para a estante e indica um livro.

- Por favor peque aquele livro de capa azul.

O sacristão desajeitado se levanta e na estante.

- Esse?

- Sim, pegue e traga aqui.

O sacristão entrega o livro ao bispo, que devolve ao confirmar o título.

- Parece que todos os acontecimentos estão a seu favor. Estamos selecionando os estudantes do Brasil todo para um seminário aqui no próximo ano, serão dois meses intensos, para a formação de novos padres. Leve este livro e leia com atenção. Decore cada palavra desses ensinamentos, eles devem colocar você em igualdade com os demais alunos. Assim que a turma estiver montada mando o aviso para o Padre Arimateu, para você vir.

Encantado com o livro, o sacristão mal ouviu as últimas palavras do bispo.

- Agora vá procure o Professor, ele vai acomoda-lo e orientar sobre as providências a serem tomadas.

- Sim Senhor.

O bispo estende a mão, o sacristão contorna a mesa e ajoelhado beija o anel do bispo.

- Deus o abençoe, meu filho.

O sacristão sai da sala e encontra o padre magro em pé no corredor, olhando com cara de poucos amigos.

- O Professor fica na última sala do corredor.

O sacristão sorri com um pouco de cinismo na boca, ao perceber que o padre estava ouvindo a conversa atrás da porta. E admirando o livro em suas mãos caminha devagar. O padre magro, atrás ainda retruca.

- Melhor andar rápido, ele não vai ficar te esperando a tarde toda.

O sacristão, coloca o livro na sua mochila e começa a caminhar rápido. Chegando na porta bate devagar. E a voz vindo de dentro autoriza sua entrada.

Na sala o sacristão encontra um o padre bem velhinho. Usando uma batina diferente dos demais padres que cruzaram por ele desde que chegou na igreja. Um homem negro, com um rosto magro e olhos grandes, os cabelos brancos fazem dele uma figura terna e sua voz rouca transmite tranquilidade.

- Então você é o aluno novo?

- Sim senhor.

- Deus te abençoe.

- Perdão Padre, Sua benção.

Os dois conversam por horas seguidas. A noite chega e o padre entrega um papel e orienta o sacristão para procurar administrador da igreja, para arrumar o alojamento.

- Vou preparar um roteiro de atividades para você. Amanhã depois do café da manhã, venha até aqui, mesmo que você não me encontre, pode entrar.

O padre faz uma pausa, e procura na estante até encontrar um livro grande. De volta na mesa, mostra o livro.

- Vou deixar este livro sobre a mesa com o roteiro de atividades dentro deste livro. Leve o livro com você e traga de volta junto com o outro.

O sacristão coloca a mão na mochila e confere se o livro ainda está lá. O padre sorri.

- E não se esqueça de estudar com afinco. Agora vai senão vai acabar ficando sem jantar e sem cama para dormir.

Ao sair esbarra no padre grande.

- Você é o mensageiro da colina?

- Sim senhor?

- O que estava fazendo nesta sala?

Sem jeito e se sentindo como se tivesse feito alguma coisa errada.

- O padre que trabalha como secretário do Bispo me mandou para cá.

- Acho que você entrou na sala errada, eu fiquei te esperando um bom tempo.

O sacristão gagueja.

- Mas, eu achei, que era esta sala e o padre velho…

O padre professor interrompe.

- Aqui não tem Padre velho e esta sala fica fechada, não sei quem deixou a porta aberta.

Ao tentar abrir descobre que a porta está trancada.

- Como você fez?

- A porta estava aberta e o senhor viu quando eu saí.

- Hum! Interessante, mas vamos discutir isso outra hora, venha vamos ao refeitório.

Após o jantar o sacristão é conduzido a um pequeno alojamento onde dorme pesado. No dia seguinte acorda assustado com a claridade do sol que ilumina o quarto. Ele demora algum tempo para acordar totalmente. Ao se levantar descobre que na verdade o local é bem amplo, com várias camas e um banheiro no fundo, e ele, é o único visitante. Após um banho rápido se arruma e vai até o refeitório. Ao entrar é recebido pelo mesmo padre que estava trabalhando na recepção do escritório do bispo.

- Bom dia, dormiu bem?

O sacristão sorri ao ser recebido.

- Bom dia Padre! Sim dormi a noite toda.

- Venha vou lhe mostrar o serviço do café da manhã.

Ao passar pela porta chega num salão simples, onde um balcão com um cesto com pães e duas garrafas com café e leite, ao lado pratos e xícaras, além dos complementos. Uma longa mesa no centro com cadeiras dos dois lados. Alguns padres já estavam sentados.

Após o café o sacristão se dirige a sala no fundo do corredor, lá encontra a porta trancada. Insistindo na tentativa de abrir faz um barulho e é abordado pelo administrador.

- Bom dia meu jovem, posso ajudar?

- Bom dia padre, eu estive aqui ontem.

- Acho difícil, esta sala está fechada a bastante tempo.

O Padre pega um cordão com várias chaves na cintura e depois de algumas tentativa consegue abrir a porta. A sala está vazia, apenas um cadeira velha debaixo da janela. Ao se aproximar o sacristão reconhece o livro sobre o acento. Aquele mesmo livro que o padre velho havia mostrado.

- Olhe o livro, este é o livro que eu vim apanhar.

- Como assim, o livro?

- É! O Padre que estava aqui comigo ontem disse que iria deixar esse livro aqui e dentro dele um roteiro de atividades.

O padre se aproxima, pega o livro e ao folhear encontra um relatório com várias anotações de atividades e horários. Atordoado com o achado se volta para o sacristão.

- Não sei como você fez isso, mas posso garantir que esta sala estava fechada a mais de um ano.

- Eu não fiz isso. O padre que trabalha na recepção do Bispo me mandou procurar o Professor e assim cheguei aqui e passei a tarde toda de ontem, conversando com um padre bem velhinho. Ele me falou que ia deixar o livro.

- Acho que alguém fez uma pegadinha com você.

O sacristão pega o livro e a lista de tarefas e encaminha até o bispo.

Sem uma só palavra o bispo lê com atenção e entrega a lista ao sacristão.

- Já tem suas instruções.

Seguindo a lista, o sacristão estuda mais de uma semana. As suas habilidades e fazendo amizade com os padres da congregação, facilitaram sua vida e suas rotinas diárias de serviços, pregação e orações. No último dia recebe um recado do bispo para se apresentar em sua sala. Chegando lá encontra a sala fechada.

- De novo!

O padre administrador o encontra novamente.

- O Bispo foi para São Paulo, ele deve seguir viagem até Roma para uma reunião mundial, só volta daqui a um mês.

- Bom então é melhor eu arrumar minhas coisas e voltar para a colina.

- Eu recebi ordem do Bispo, para chama-lo quando o curso for marcado pelo professor.

- Obrigado Padre! Sua Benção.

- Deus te abençoe.

O sacristão passa o resto do dia em algumas tarefas que ainda estavam pendentes e na manhã seguinte após o café, se despede dos novos amigos e parte para sua viagem de volta para a colina.


UMA VIAGEM, A REVELAÇÃO

+ +

No dia que o sacristão partiu da colina, o padre em pé no meio da capela, observando as obras do sacristão, caminha devagar até o altar, se volta para a entrada e repete.

- Acho que deixei passar muito tempo, mas finalmente vou embora.

Na manhã seguinte uma neblina cobriu o vale e o frio era tão forte que o Padre não abriu a igreja. Naquele dia não haviam compromissos e nem mesmo os moradores costumam sair de casa em dias assim. Inquieto o Padre andou na igreja por todos os lados e certificava a cada volta se todas as portas e janelas estavam trancadas.

O dia passou e esta rotina se manteve, ao entardecer o Padre acendeu apenas uma luz ao lado da porta principal na frente da igreja, nem mesmo as luzes externas foram ligadas. Ouvia se apenas os suspiros dos ventos assoprando nas entradas das cavernas.

O padre então abriu o alçapão da Secretaria, a luz da igreja iluminava levemente a sala, descendo com uma pá o ele cavou uma cova grande no meio do porão e ainda com uma vela iluminou para verificar se estava do tamanho e profundidade desejada e rapidamente apagou. Cavou ainda um pouco mais nos cantos jogando a terra fofa para os lados, e medindo com o cabo da pá concluiu a escavação.

Voltou pelo alçapão e se limpou na própria batina, não deixando vestígios de barro. Agora vestindo apenas uma camiseta e a roupa íntima volta ao salão e veste outra roupa. Uma calça estranha com florais coloridos e a cintura com cadarços pretos e longos para amarrar. Desajeitado com a roupa se levante a puxa de um lado e do outro, coloca a batina suja num saco azul grande para lixo e deixa no banco. No corredor as ferramentas da obra deixadas anteriormente o aguarda.

Hesitante pega a picareta e começa a quebrar a parede junto a porta do quarto do sacristão, logo na terceira batida uma placa de barro seco e tranças de bambu com cipó despencam sobre ele com um corpo que se soltou abrindo todo o resto da parede. Já esperando o ocorrido, segura o corpo e arrasta até um lençol previamente estendido no chão. Limpa a mão na ponta do lençol e pega novamente a picareta. Agora o olhar assustado se mistura com um rosto que mostra a feição de alivio.

Recomeça a demolição e outro corpo surge no meio da parede, a embalagem ainda se mantém parcialmente e a remoção também é tranquila, porém o outro que estava atrás já destruído pelo tempo aparece apenas as roupas cheias de ossos que se espalham pelo chão, ao remover o resto do vestido colado no barro, outro desmoronamento derrama uma quantidade enorme de ossos pelo chão, a parede da igreja se rompe e abre um buraco para o exterior.

Uma chuva leve e o vento forte da tarde leva um bocado de folhas e água da chuva para o interior da igreja, o padre escorrega na lama que se formou e cai sobre o corpo da jovem no lençol e bate com a cabeça no batente da porta.

Assustado se levanta e pegando um quadro na parede oposta enfia entre os cipós e fecha o buraco. Ofegante, senta no chão e cansado da tarefa e derrubado pelo susto recosta na parede e desmaia. Acorda com o dia raiando e o sol com seus primeiros raios ilumina tudo ali. Assustado se levanta desajeitado e cai novamente sobre os corpos. Respira fundo e fala com ele mesmo.

- Droga. Calma Padre, calma.

Com a respiração normalizada se levanta devagar e junta as pontas do lençol e faz um nó, no outro lado vai puxando pelo corredor, por entre os bancos até chegar na porta do escritório no outro lado da capela, novamente sem folego senta no degrau da porta.

O dia já amanheceu e o sol está forte, a igreja está toda iluminada pelos raios que atravessam os vitrais e colorem o ambiente. Num último esforço arrasta o lençol para dentro do escritório e em seguida amarra todas as pontas fazendo uma trouxa de corpos e ossos, jogando pelo alçapão caem direto da cova previamente aberta.

O dia já vai alto e então se dá conta que a calça que está usando é de uma das vítimas, como se sentisse nojo daquilo tudo, retira e joga no buraco, ainda olha com atenção e fecha o alçapão. Sai rapidamente do escritório e tranca a porta com chave. Fica paralisado por alguns instantes e ainda encostado na porta, ouve um carro chegando, sem tempo para nada corre até o banco e no saco de lixo retira a batina suja e a veste. Com a água benta da cuba batismal lava o rosto e caminha até a porta da igreja, abrindo encontra um morador que chega e se assusta.

- O que foi Padre? O senhor caiu, está machucado?

- Não meu bom amigo, foi só um pequeno incidente. A parede dos fundos cedeu com a chuva.

Agora mais assustado ainda, o homem grita.

- A parede caiu em cima do senhor?

- Não. Calma, eu estou bem, só a parede é que não está. Venha entre, por favor apague aquelas luzes.

O homem não conhecia a igreja e vai em direção do escritório sem o Padre perceber.

- É aqui Padre?

Assustado o Padre dá um grito.

- Aí não homem, não mecha aí, o botão é ali do lado da porta principal.

Assustado com a reação do Padre o homem abaixa a cabeça.

- Desculpa Padre, eu não conheço a igreja, quando venho aqui na missa já está tudo aceso, só entro e sento direto no banco.

O Padre aliviado com o homem se afastando do escritório.

- Venha vou lhe mostrar o prejuízo.

O Padre mostra o buraco na parede.

- Meu Deus Padre o que houve aqui?

- A chuva abriu um buraco na parede e eu fui tentar concertar e na verdade piorei mais do que concertei.

- Também nunca vi ninguém consertar nada com uma picareta.

- Não a picareta veio depois, eu tentei colocar ela como escora para não deixar cair mais. Mas uma bola de lama entrou e sujou tudo e o único jeito foi colocar o quadro ali. Mas na luta com a chuva eu fui nocauteado e caí aqui com esse monte de lama na roupa.

O Padre levanta a batina e mostra a sujeira todas.

- E aí o senhor saiu por ai arrastando tudo

Brinca o homem com sarcasmo.

- Isso. Vai rindo do velho babão aqui. Vai, vai rindo, quando você ficar velho espero que Deus não faça um buraco na sua parede.

- Oh! Padre. Desculpa, o senhor deve convir que nunca vimos um Padre assim sujo como um lavrador do campo.

- Mas eu sou um lavrador, eu cuido do caminho de deus para que vocês andem com retidão rumo ao céu.

- É Padre, mas nesse caminho não tem lama. Eu nunca vi o senhor que não estivesse nos “trinques” vestido como se todo dia tivesse missa.

- Você está certo meu filho, mas essa conversa não vai consertar o buraco e pelo sol que está fazendo vamos ter mais chuva hoje à tarde.

- E o sacristão Padre, onde ele está?

- Ele foi para a capital encontrar o bispo para oficializar ele no caminho de Deus e ordenar ele para se tornar Padre no futuro.

- Que maravilha, ele parece um bom homem. É meio estranho, fechado, mas as crianças adoram jogar bola com ele.

- É sim, mas e o buraco. O que faremos? Ah! Sim o que o senhor está fazendo aqui? Porque veio a igreja num dia comum?

- É mesmo Padre, eu vim aqui para falar com o senhor para agendar um batizado, tenho uma sobrinha que vai ter neném e pediu para falar com o senhor. Mas isso agora vai ter que esperar, eu vou buscar uma tela, um pedaço de tela de galinheiro para reforçar a estrutura de bambu e é mais fácil de preencher com a massa.

- Vamos precisar de um pedaço de plástico ou lona, porque não vai secar até a noite.

- Pode deixar Padre, vou procurar com os vizinhos e volto com uma ajudante e também algumas mulheres para a limpeza.

- Não. É melhor não. Vamos nos concentrar em arrumar tudo e então amanhã com tudo seco poderemos providenciar a limpeza.

- Mas Padre, não vai ser pior tirar tudo depois que secar.

- Um pouco de penitência não fará mal a ninguém. Além disso com nossa obra poderemos sujar onde as mulheres limpou e vamos acabar arrumando uma briga de casal.

- Uuuu. Me deu arrepios. O senhor tem razão, sujar já é um baita problema, agora sujar onde a mulher acabou de limpar é mexer com o demo….

O Padre interrompe.

- Oi. Mexer com o que?

- É, é, e mexer a onça com o dedo curto.

- Sei, sei vai mexer a onça com o dedo. Vai homem do dedo, eu preciso trocar essa roupa suja e comer alguma coisa.

O homem sai e o padre se joga no banco, respirando fundo. Alguns instantes depois se levanta e percebe que o homem não apagou as luzes.

- Droga

O Padre caminha até a porta principal e desliga as luzes e vai até a frente da igreja olhando as arvores, que ainda preservam as folhas apesar do vento forte e a chuva lavou as encostas ressaltando as cores das pedra com os veios mais claros brilhando com das gotas que ainda não secaram contrastando com o verde escuro das árvores. Os pássaros com revoadas fazem um grande alvoroço misturando os pios e o bater das asas.

A barriga do Padre ronca, declarando a fome.

- Nossa, preciso comer ou ainda vou acabar caindo pelo meio do caminho.

Se volta e entra na igreja, após alguns passos, para e resolve voltar e fechar a porta principal.

- É melhor garantir que remediar.

Quando se volta vê no chão o caminho de sujeira que vai do corredor até a porta do escritório.

- Preciso cuidar disso, mas tenho que comer alguma coisa.

Antes ele vai até seus aposentos toma um banho. A barriga volta a se manifestar, troca as roupas rapidamente e na cozinha toma um copo com leite e biscoitos e com uma maçã na mão volta ao salão central. Come a maçã com poucas mordidas e vai até o corredor e no meio da sujeira descobre que ainda sobram alguns ossos. Sacode a cabeça e vai para a cozinha onde pega uma vassoura, um balde com água e pano de chão.

De volta ao corredor recolhe todas as folhas, galhos e alguns ossos que ainda estavam espalhados pelo chão.

- Ainda bem que aquele pedreiro é distraído.

Tudo recolhido num saco de lixo, leva direto para o escritório e lá joga no alçapão.

- Pronto agora é só começar a limpeza.

Pega a vassoura e enrola o pano de chão molhado e limpa o degrau e a frente do corredor até o meio dos bancos.

As viagens carregando o balde com água suja e voltando com água limpa do tanque até a capela distraem o padre que nem percebe as horas passando.


A REFORMA

+ +

A limpeza avança e uma nova ida até o tanque será necessária, quando o padre se abaixa para pegar o balde.

Bam, Bam, Bam. O barulho assusta o Padre que cai sentado no chão.

- Padre, Padre.

Uma voz forte vem do lado de fora e novamente. Bam.

- Calma, já estou indo.

O Padre grita.

- Já voltamos Padre, abra a porta.

Os dois homens ao ouvir sua resposta, contorna a igreja e encontra se levantando.

- Calma homem eu sou um só.

- Porque fechou? Tá com medo de ladrões.

Risos.

- Não meu amigo, estava preocupado com crianças que podiam vir aqui para jogar e acabar espalhando ainda mais a sujeira.

O homem entra com um rolo de tela numa das mãos e uma caixa de ferramentas na outra.

O Padre caminha pela nave central e abre porta principal ficando parado no meio da porta e acompanhando com os olhos o movimento do trabalhador.

- Licença Padre.

Outra pessoa chega pelas costas.

- Deus do céu, não basta a chuva, agora é você que quer matar o velho do coração.

O jovem entra com um saco grande nos ombros e ferramentas na mão.

- Desculpa Padre, mas o senhor parou no meio da porta.

Sem olhar para trás o padre caminha seguindo o jovem com a tela até o corredor.

- Resolveu limpar, Padre?

- Só tirei as folhas para facilitar a obra. E ali no salão foi para fazer uma caminho limpo se alguém precisar entrar.

- Tá certo, eu olhei o estrago e vai ser fácil consertar, só não vai ficar bonito.

- Não tem problema, o importante é não entrar água da chuva, vento e sujeira.

- Isso não, vamos fechar e depois que secar com calma, voltamos e podemos cuidar da beleza.

- Sim eu gostaria de uma boa noite de sono.

- Padre, esse aí, eu trouxe para ajudar. Não liga para ele não, Ele não gosta de religião, melhor não discutir, é um ótimo trabalhador, mas tem fogo nas ventas e não gosta de brincadeiras.

- Não se preocupe. Comenta o Padre, não é a hora para catequizar ninguém.

O Padre se volta para a sua limpeza e deixa os homens trabalhando na restauração da parede.

De repente o ajudante grita e o Padre corre para ver o que é.

- Isso é osso, e é osso de gente, tenho certeza.

O Padre chega e pega aquele pedaço de osso.

– Calma meu jovem, estas terras foram invadidas pelos Bandeirantes e nesta guerra muitos morreram, de fome, mordidos por animais ou até insetos, é comum achar ossos nestas montanhas, isso deve ter descido com a enxurrada de ontem.

O jovem retruca.

- Mas Padre, eu achei isso no meio da parede!

Calmamente conversa o Padre.

- Eu também já achei pedaços de ossos na reformas que fiz. Isso dever ter sido misturado no barro, as vezes na hora de arremessar o barro com as mãos. Para fixar o barro colocamos gravetos, cipó, pedras e até pequenos galhos. Tudo muito sujo com a lama e não dá para identificar na hora.

O jovem ainda relutante pega um par de luvas.

- É isso é verdade, mas dá arrepios.

O homem entra na conversa e brincando.

– É por isso que esse Padre está aqui a mais de quarenta anos e nenhum outro vem para substitui-lo. Esse ai tem ligação com esses fantasmas.

- O que é isso meu filho? Você vai colocar caraminhola na cabeça do rapaz.

O Padre gesticula para o homem e se volta para o jovem.

– Não é nada disso. A igreja é o elo entre a terra e o céu, nós estamos aqui para cumprir nossa missão e depois que deixamos este corpo vamos para o reino de Deus, também conhecido como céu.

- Ta bom Padre! Eu que vou mesmo acreditar nessas histórias da bíblia, de santo. Eu acho que maldade é o homem que faz, e o bem! Isso já é difícil, mas também é o homem que faz.

- Nisso você está certo, agora mesmo você está fazendo o bem e será recompensado por isso. Aqui é uma igreja, nós chamamos de casa de Deus, e são muitas espalhadas pelo mundo. Esse conserto que vocês estão fazendo poderia ser feito em qualquer casa da vila e o valor do seu ato é o mesmo.

- Padre, eu estou ajudando, porque o homem vai pagar o meu dia no final da jornada e essa é a única recompensa que eu quero, pois é dela que tiro meu sustento.

- E concordo, não vou mais atrapalhar seu serviço, nós temos um local ali nos fundo da igreja onde coloco os ossos que encontro. Até pequenos animais eu costumo enterrar ali.

O Padre sai e ainda olhando para traz observa os trabalhadores quando ninguém vê entra no escritório e joga o osso no porão, volta fecha a porta e retoma sua faxina. O trabalho não demora e antes do final da tarde já com o céu escuro de novas nuvens que anunciam outra noite de chuvas.

- Pronto Padre tá tudo consertado, já colocamos um plástico grande do lado de fora e mesmo que chova muito não vai desmontar nosso serviço.

- Que Deus os abençoe.

- Padre o senhor sabe que nesta terra precisamos que uma mão lave a outra, espero contar com o senhor numa necessidade que venha a precisar no futuro.

- É claro meu filho! Venha sempre que precisar.

O homem puxa o Padre para o canto da parede.

- Meu filho gosta muito daqui Padre, e eu gostaria de perguntar uma coisa.

Admirado com o gesto, o Padre dá um passo para trás.

- Diga, não precisamos de segredos aqui.

- Padre esse sacristão é de confiança? Esse negócio de adultos com crianças ficando sozinho.

- Meu irmão, você pode ficar tranquilo. O sacristão é um homem devoto a Deus como eu nunca vi nenhum, ele seria incapaz de ferir ou até mesmo tocar em qualquer criança, que não seja para socorrer. Eu coloco minha mão no fogo por ele.

- Então Padre assim sendo eu fico mais tranquilo.

O homem sorri e sai rapidamente.

Uma rajada de vento corta o vale e anuncia a chuva para logo mais.

O Padre fecha a porta da igreja, acende as mesmas lâmpadas da frente e caminha devagar até o corredor, onde admira a obra concluída.

- Nossa! Ficou bom, acho até que vamos colocar uma estante neste buraco que ficou.

O Padre volta para a cozinha e prepara o seu jantar, com ovos e um pouco de arroz que estava na geladeira, prepara uma omelete com as sobras de legumes que estavam guardados. Ainda uma garrafa de vinho e come sofregamente como se fosse sair correndo.

Com a missão incompleta, pega novamente a batina suja dentro da bolsa e leva para o escritório, lá com muito cuidado se veste amarra uma corda na cintura e através das pernas fazendo como se usasse calças. Abre o alçapão e desce desajeitado.

Arruma os corpos na cova e confere se não deixou nada de fora e descobre a calça colorida agarrada na lateral da parede de pedra. Tendo que deitar sobre a lama puxa a peça de roupa e junta tudo na cova.

Lentamente cobre os corpos com a terra removida e socando a cada pá e assim vai enchendo o buraco, no final ainda tinha algum barro formando um monte e a cova estava fechada e completa. Usando a pá tenta espalhar tudo mas o espaço é pequeno e a pequena montanha parece resistir. Cansado desiste pois tem a certeza que ninguém vai mexer naquele buraco.

Recolhe a pá e sai com cuidado para a porta e senta no degrau. Naquele momento é como se o relógio parasse, só o barulho da água sobre as janelas, a chuva cai serena, apenas uma brisa leve jogava as gotas de água da chuva para as paredes e nas janelas. A noite avança e o Padre ainda sentado respira fundo e levanta devagar, ainda vestido com a batina suja. Desamarra o nó e remove a corda e a batina suja, junta tudo e vai até o quarto principal, se joga na cama e adormece.

O dia amanhece ensolarado, a igreja já está aberta e o Padre está nos fundos lavando as roupas e os acessórios utilizados na noite anterior. Algumas devotas chegam e após falarem com o Padre, que continua sua tarefa, iniciam a limpeza do salão. O Padre chega depois de alguns minutos e se posiciona no altar organizando os panos e ao mesmo tempo para observar o andamento do trabalho. As mulheres se separam e cada uma assume uma frente de trabalho, a primeira com um pano úmido limpa os bancos e arruma de volta na posição, a outra com uma vassoura varre o chão e a terceira limpa a porta do escritório, o Padre calmamente se aproxima.

- Não sei como a sujeira chegou até aqui.

A mulher se dirige a amiga e se assusta com a chegada do Padre.

- Desculpa minha filha, isso foi minha culpa. Durante a chuva corri para procurar alguma coisa para fechar o buraco e eu já estava todo sujo com a terra e os pedaços da parede.

- É parece que a coisa foi feia ontem.

- Não foi tanto, acho que minha falta de jeito piorou as coisas.

A mulher abre a porta do escritório e o Padre grita e segura a mulher pela mão.

- Não!!

O grito assusta todas as mulheres.

- O que é isso Padre? Quer me matar de susto?

- Desculpa, na bagunça de ontem eu deixei ai dentro parte da minha roupa suja. Foi só isso.

Desconfiada a mulher se solta com um puxão.

- Sei.

- É isso mesmo, eu fiquei todo sujo e molhado e acabei sujando o escritório, então tirei as roupas e deixei aí.

- Olha está tudo limpo.

- Sim, eu limpei ontem à noite, mas as roupas ainda estão ali no canto.

Falando baixo.

- Minhas roupas intimas. E ainda derrubei alguns livros e uma caixa que deverei organizar com calma.

Apontando para o canto mostrando uma caixa de papelão no pé da estante.

- Padre aquela caixa está cheia de bandeiras e enfeites de festa junina.

- Agora eu sei, Demorei mais arrumando de volta que limpando o chão.

Todos riem e se descontraem.

- Eu procurava qualquer coisa para fechar o buraco na parede.

As outras mulheres se aproximam.

- Homens! Ele ia tampar o buraco com papelão. Se Deus não fizesse as mulheres, o que seria do mundo?

Risos novamente, mas as agora somente as mulheres riem, o Padre abaixa a cabeça. Naquele momento aproveita para conferir se não esqueceu nada e se o alçapão está fechado. Com ar de quem ficou muito perto de perder o controle, se afasta e caminha em direção ao altar.

- Continuem, se precisar de alguma coisa estarei na cozinha.

Passa pelo corredor formado entre os bancos e faz sinal da cruz. As mulheres acompanham com os olhos.

- O que foi isso?

- Acho que foi o lado homem que saiu de dentro do Padre.

- Não, este lado pode até ter se manifestado, mas ele é um Padre e sabe se controlar.

- Mas foi por pouco, você quase tirou ele do sério.

As três mulheres, concordam e a mais velha assume o controle.

- Vamos acabar isso e sair daqui. É o melhor que podemos fazer agora.

O dia segue calmo, as mulheres deixaram o salão limpo, com o sinal de nova chuva chegando e ainda com a luz da tarde partem para a vila. A noite foi chuvosa, mas a obra resistiu bem a água que caiu naquela noite toda e nos dias seguintes.

No final de semana seguinte apenas um casal de visitantes passa no meio da tarde, rezam, tiram algumas fotos e saem. O Padre observa de longe.

O dia se encerra com uma noite linda, nenhuma nuvem no céu, um vento fraco sopra sobre as árvores. O silêncio é quebrado pelo canto das cigarras que agita o mundo dos insetos.

O Padre fecha a igreja, apaga as luzes e se recolhe com a bíblia sobre os braços e uma garrafa com água na mão.


RECOMEÇO

+ +

O dia seguinte amanhece nublado e escuro. Ainda cansado com a aventura da semana o padre não acorda cedo. São quase dez horas da manhã e ao abrir a porta principal se assusta com o sacristão que cai, pois estava apoiado na porta.

- O que é isso. Porque você não entrou?

O Sacristão se levanta e beija o anel do Padre.

- Desculpa Padre, quando fiz minha mala, esqueci de colocar a chave, deixei na mesa de cabeceira.

Os dois se abraçam forte, mas carinhosamente.

- Me filho, você poderia ter me chamado.

- Que isso Padre, não queria incomodar e depois fiquei aqui olhando a paisagem e não vi o tempo passar.

- Venha, entre estou curioso, me conte como foi a viagem.

Os dois entram e caminham juntos. O sacristão deixa mochila no primeiro banco da capela e chegam na cozinha.

- Foi muito boa Padre. O Bispo é um homem muito inteligente e sabe tudo da igreja.

- E sobre o que vocês falaram?

- De um tudo, mas eu só achei que ele ficou falando muito da administração desta capela. Que precisamos organizar os documentos, registros e principalmente os recursos da paróquia.

O Padre conversa e ao mesmo tempo pega alguns potes, latas e coloca uma panela com água no fogão para preparar o café.

- É! Eu sei bem como é.

- Mas também, ele deixou eu ajudar numa missa de domingo, foi muito bom.

- Sei, me conta como foi.

- É muito diferente, lá eles fazem um monte de procedimentos que aqui não fazemos.

- Sim, isso é bem possível. Como já te falei estou aqui a mais de trinta anos e nunca ninguém veio aqui. Esses procedimentos sofrem atualizações, principalmente com a entrada de um novo Papa. Mas me diga que tipo de coisas que não fazemos aqui.

O Padre larga a panela e curioso, se senta na cadeira ao lado do sacristão.

- São muitos rituais, com a participação dos fiéis, ele falou que é “liturgia.”

- Sim isso mesmo, eu vou ensinar a você.

- Obrigado Padre, eu achei muito bonito, todos leem juntos.

- É sim! Mas você sabe como é o povo daqui. A maioria não sabe ler e para fazer coro os fiéis teriam que decorar as falas.

- É verdade Padre, o senhor tem razão. Mas a beleza, a dinâmica da cerimônia é incrível. E também eu achei muito honesto no final da celebração todos saem e deixam os livrinhos no banco, aí a gente vai e recolhe.

O Padre sorri.

- Vamos terminar este café, temos muitas tarefas atrasadas para colocar em dia.

O sacristão toma o café e o Padre sai e volta em seguida com a mochila.

- Aqui vamos trabalhar.

O sacristão chega no corredor e para repentinamente e aponta para o remendo na parede.

- O que houve aqui Padre?

Calmo e agora senhor da situação.

- Não foi nada grave meu filho. Na outra noite a chuva derrubou este pedaço da parede e o Senhor Pedro, aquele construtor lá da cidade veio aqui e fez esse concerto.

- Mas e esse buraco? Parece que aqui tinha uma passagem.

- Não. Não, eu achei uma parede dupla, afinal esta obra não foi construída por profissionais, acho que foi apenas um fechamento improvisado, deviam estar pensando em fazer uma porta lateral e ficou apertado.

- O remendo ficou bom.

- Eu acho que na ocasião da construção aconteceu a mesma coisa de ontem e acabaram fazendo uma parede dupla para reforçar.

- E agora Padre?

- Vamos fazer umas prateleiras e deixar uma estante.

- Ótima ideia, podemos fazer tipo um ponto de venda de suvenires da capela. Que tal Padre?

- Pode ser.

O sacristão chega perto.

- Podemos fazer uns postais com as fotos da igreja, aquele menino lá da cidade com as esculturas de barro e até medalhas da capela.

Entusiasmado o sacristão não parava de dar ideias.

- Vejo que o Bispo te influenciou mesmo, já está pensando em finanças.

- Não Padre, na verdade eu até nem gostei muito daquela conversa. Na minha opinião essas coisas de igreja, de religião nem deveriam se misturar com dinheiro, isso só atrai coisa ruim.

- Calma meu filho, não é bem assim. Na verdade isso serve principalmente como forma de testar nossa fé.

- Teste? Que tipo de teste é esse?

- Você lembra da passagem de Cristo pelo deserto?

- Sim, os quarenta dias sem água.

- Isso mesmo. Hoje não precisamos passar por aquilo, mas a cada vez que recebemos bens terrenos, somos testados para não cair na tentação.

- Entendi agora. Isso é para nos tirar do caminho.

- Isso meu filho, devemos apenas tirar para o nosso sustento básico de sobrevivência, o resto vai para a arquidiocese, que faz o mesmo e o resto para a sede e assim vai até Roma.

- Entendi Padre.

- Mas presta a atenção, isso não é uma regra, não tem equilíbrio.

- Agora complicou Padre, “tava” tudo explicado e o senhor agora fala outra coisa.

Os dois terminam o café e voltam para a nave central, o sacristão deixa a mochila na cadeira da cozinha e caminha pela capela, com olhar de saudade e volta até próximo do padre, onde se senta e coça a cabeça.

- Calma, tudo funciona como o tempo, como a natureza.

O Padre senta ao seu lado e sua narrativa é acompanhada com gestos largos dos braços.

- Bom. Vamos lá… Chove todo dia?

- Hum, é claro que não. E Daí?

- Você sabe se vai chover amanhã?

- De novo não. Ainda não estou entendendo nada.

- Calma. Estou dizendo que no nosso mundo, no meio religioso, tudo é incerto e desequilibrado.

- Isso é! Eu mesmo sou um total.

O Padre sacode negativamente a cabeça e toca o ombro do sacristão e aperta forte.

- Não meu filho. Veja bem. Tem casamento aqui todo sábado?

O Padre não dá tempo ao sacristão e ele mesmo responde.

- Não, Mas tem época que a gente trabalha como loucos com até três casamentos no mesmo dia.

- Agora entendi, entendi mesmo.

O Padre olha para o sacristão que continua.

- O senhor disse sobre chover de vez em quando, as vezes muito e outras vezes nada.

- Isso.

- E aqui tem casamento ou batizado de montão e tem “veiz” que não entra vivalma na igreja.

- Isso mesmo, então a gente tem que viver com sabedoria, para manter o equilíbrio, gastar pouco quando tem muito para usar na quando tiver pouco.

Os dois riem.

- Por isso vivemos sendo testados todos os dias, devemos manter o equilíbrio, a moderação e principalmente a humildade.

- Agora o senhor falou bonito.

Com um largo sorriso o Padre continua.

- Nós não podemos esquecer a magnitude da palavra de Deus acima de qualquer coisa. A obediência ao livro sagrado, mesmo que isso fique parecendo soberba ou arrogância.

O silêncio toma conta do ambiente, e os dois ficam olhando um para o outro, pensativos.

O Padre começa falando baixinho.

- Isso é a beleza disso tudo. A gente aqui com uma palavra de carinho, um gesto de nada, uma coisa muito pequena que se faz ouvindo o povo, as suas angustias e encontrar na palavra de Deus, que tem mais de dois mil anos, uma resposta que traga de volta a esperança ao coração dos que aqui vem.

O Padre sorri e sem falar nada olha para o sacristão que naquele momento volta no passado e lembra o dia que chegou ali. A igreja estava abandonada, fazia mais de cinco anos que o ultimo Padre tinha ido embora. A capela estava maltratada, não tinha lâmpadas, até a conta da luz havia sido cortada. Mas a limpeza que o povo fazia, mantinha o calor humano, a fé brotava do chão e hipnotizava quem ali entrava.

Os visitantes vinham todos os anos, alguns tinham a sorte de chegar no dia do mutirão e conseguiam entrar, até colocavam as mãos na obra e ajudavam na limpeza.

Tudo era muito simples, o altar estava vazio nem mesmo os castiçais existiam mais. Alguns bancos se quebraram, mas a grande maioria estava em bom estado. As janelas estavam perfeitas e aquele momento em que o sol ilumina tudo com as cores dos vitrais nos quadros eram como mágica. As pessoas paravam o que estavam fazendo e se esqueciam do mundo exterior.

Era muito comum, ficarem em êxtase e no final saírem resmungando com elas mesmas que esqueciam de bater as fotos.

O sacristão observa que o padre parecia estar sonhando acordado e se levanta bem devagar e sai.

O padre não percebe, pois ainda está no seu passado. No dia em que chegou as moradoras ficaram desconfiadas.

- “o que um padre jovem daquele jeito veio fazer ali?”

Nos começo foi clausura total, choveu todos os dias da semana e ele ficou na igreja, ninguém aparecia.

Já fazia uma semana e na cidade chega um caminhão do governo com vários operários, ferramentas e material, foram vários dias de alvoroço com a ida e vinda dos estranhos. No último dia um representante do governador veio com fotógrafos e repórteres. Nos jornais a notícia que o governo reformou a capela fez grande sucesso.

Então num domingo um grupo de turistas chegou, a igreja estava aberta desde cedo. Pela primeira vez na sua vida de sacerdote recebeu doação dos visitantes. Uma benção, nem acreditou no que viu.

Ao final do dia um grupo de moradores veio e pediram que ele celebrasse a missa. E assim foi a primeira cerimônia do padre na capela de Todos os Santos.

No dia seguinte o padre acorda com uma grande surpresa. Os moradores vieram em grupos e trouxeram roupas de cama, toalhas brancas para o altar com rendas e velas.

Naquela Segunda Feira pela primeira vez o Padre viu o brilho do sol nos vitrais. A beleza do momento paralisou todo mundo.

As dez horas das manhãs ensolaradas o sol ilumina a parede leste e com um brilho branco iluminava a capela toda e as três horas da tarde, o episódio se repetia com o sol batendo na parede oeste com uma luz amarelada dava um ar de sobriedade e até o pôr do sol nas montanhas a igreja mudava da cor amarelo claro até o alaranjado dos últimos raios de sol. Assim as dez horas da manhã de domingo e as quinze horas do sábado rezavam-se as missas da semana.

O tempo parou naquelas imagens ainda em sentado no primeiro banco da capela o padre sorriu e ficou sério em seguida ao perceber que estava sozinho, mesmo assim continuou a sua viajem nas lembranças do tempo e voltou naquele dia em que tudo mudou na sua vida.

O dia estava calmo e nublado, não havia movimento nenhum na cidade e o padre resolveu buscar os castiçais do altar. Apesar de alguns meses terem se passado este gesto ficou no esquecimento. Afinal haviam tantos reparos de pintura, portas que não abriam ou se abrisse não fechava mais.

O depósito com as paredes amareladas pelo tempo e escuro como porão, porque não havia janela e o cheiro horrível vindo de um baú de madeira no canto que se desfazia. Ao abrir a tampa ficou na sua mão, mas como um baú de tesouro de pirata estava cheio de riquezas. Vários santos embrulhados cuidadosamente em jornal, com o zinabre transformando o brilho das peças de metal em preto fosco. No fundo a maior surpresa: Os castiçais e o turibulo, tudo intacto.

Colocou tudo sobre um lençol no chão, pegou os castiçais e voltou para a capela e cuidadosamente posicionou nas laterais do altar. Desceu os degraus e caminhando de costas para conferir, dá alguns passos para traz.

Naquele momento um grupo com três meninas entra na igreja falando alto e rindo.

O Padre assustado se vira e fica paralisado com a beleza da jovem que vinha na frente.

E como se acordasse de um transe, está de volta ao banco da capela e desajeitado se desequilibra ao tentar se levantar e cai sobre o banco da frente. Assustado com o barulho o sacristão que havia saído volta correndo.

- O que foi Padre, o senhor caiu?

- Estou bem. Não foi nada, acho que fiquei muito tempo na mesmo posição, foi só isso.

- O Senhor está bem mesmo? Parece que viu fantasma, tá mais branco que vela.

O sacristão percebeu que ali havia história e não querendo aprofundar não insistiu.

- Já sei, vamos fazer um almoço gostoso, acho que depois de comer o senhor vai ser outro.

- Isso, tem um frango na geladeira, vamos fazer ele assado com farofa e arroz.

- Mãos à obra.

Os dois se envolvem na tarefa e a tarde já está quase no meio quando os dois acabam de almoçar.

- Acabou a moleza, vamos arrumar tudo, ainda temos assunto para conversar sobre a sua viajem. E amanhã quero ver com você como ficou tudo nesta obra e ajeitar o que for necessário.

- E o escritório, Padre?

- O que tem o escritório? Tá tudo em ordem, o problema é aqui deste lado, onde a chuva fez um buraco na parede.

- Entendi.

- Acho que devemos fazer uns jardins altos e levar a enxurrada para longe.

Os dois chegam no fundo da capela e o local está cheio de galhos, folhas e restos da obra.

- Nossa! Isso aqui está um tumulto só.

- Sim mas é melhor não mexer agora já está ficando tarde e amanhã começamos cedo.

No resto da tarde da tarde os dois sentados no primeiro banco da capela, conversam e trocam ideias de tudo que o sacristão aprendeu na capital. O Padre notoriamente demonstra desconhecer alguns rituais mas com sua experiência justifica o isolamento e a evolução da igreja no tempo que ficou ali sem comunicação.

Na manhã seguinte, após o café da manhã, os dois chegam no fundo da igreja.

- Pois é. Temos que limpar tudo e fazer os canteiros.

O sacristão arregaça as mangas

- Vamos lá.

Começa a trabalhar, removendo as proteções de plástico e escoras de madeira, deixadas pelo construtor. O Padre se assusta com a disposição do sacristão.

- Calma meu filho, precisamos fazer tudo com muito cuidado, não queremos quebrar o que foi feito.

- Que isso Padre? Já está duro como rocha, nosso amigo não usou o método antigo, olhe aqui, ele usou massa pronta, dessas que a gente compra nas lojas de ferragens. Isso aqui não vai quebrar tão fácil.

O sacristão levanta um saco de papel com a marca do fabricante.

- Que ótimo, ninguém mais respeita as tradições.

O Padre pega o saco de papel e olha o fabricante.

- Vou usar este saco para recolher estas pedras e restos que estão aqui.

O sacristão continua o trabalho sem dar bola para o comentário do Padre. O dia passa com os dois ali trabalhando com afinco, no final da tarde tudo está limpo.

O sacristão se senta no chão e observa o local e o carrinho de mão com os entulhos, galhos e lixo.

- Sabe Padre, acho que não será preciso um canteiro, podemos fazer uma calçada em volta da capela, sabe aquela passarela de cimento em volta. Isso vai proteger a base das paredes e a gente não vai sujar os sapatos quando tiver que vir aqui para recolher o lixo e até mesmo, para fazer a limpeza das paredes pelo lado de fora.

O Padre se aproxima e com o apoio de uma das mãos no ombros do sacristão também se senta.

- Acho que você tem razão, vai ficar muito bom este calçamento em volta.

- A terra é fofa, mas podemos usar estar pedras e entulho para socar e depois cimentar.

- É muito fofo?

O Padre altera se tom de voz e mostra interesse na ideia.

- Sim Padre, todo aquele trecho ali nos fundos até a porta da cozinha a terra é muito macia e eu não sei como até hoje nunca houve um afundamento do terreno.

Sorridente, porém com os lábios serrados.

- É meu filho, aqui nós temos muitas questões sem resposta. Vamos nos concentrar neste trecho e não mexer com o que está quieto.

- O senhor tem razão Padre, só isso já vai dar um trabalhão danado.

- E você meu filho não pode esquecer da capital, terá que ir para lá mais algumas vezes para continuar sua preparação.

O Padre se levanta.

- Por hoje é só, eu não tenho mais idade para essas jornadas.

- Sim senhor, vou tirar as pedras do carrinho e levar o lixo para queimar no quintal. Amanhã mesmo eu começo nivelando as escoras e preparando o solo.

- Não vamos colocar a carroça na frente dos bois. Precisamos ver com o povo da cidade uma maneira de levantar fundos para o material.

- Entendi, primeiro a limpeza, que já está pronta, depois as obras.

- Isso, coloca de volta esta proteção de plástico na base da parede e escora com as madeiras, não podemos arriscar. Uma nova chuva pode cair esta noite.

- Sim senhor, vou levar o carrinho e já volto.

- Tá bom, vamos, ainda tenho que fazer o lanche antes da oração.

O sacristão sai carregando um carrinho de madeira improvisado e some no meio das árvores. O Padre volta para a igreja caminhando rápido até a cozinha e chegando na porta externa, para se volta e olha para a área no chão onde a terra é macia, coça o queixo várias vezes e não percebe o tempo passar, ali parado, olhar fixo com a mente viajando em seus pensamentos, não percebe o retorno do sacristão.

- Oh. Padre, acho que vou…

O Padre não responde ao chamado do sacristão que sem falar nada fica observando o padre ali parado na porta como se estivesse hipnotizado ou paralisado com medo de alguma coisa. Ainda em silêncio o sacristão se aproxima e novamente chama.

- Padre. Padre o senhor está bem?

Ainda nada é como se ele não estivesse ali. Ao chegar perto toca no ombro do Padre com carinho e ele leva um grande susto.

- O que é isso? Porque você anda assim parecendo um fantasma?

- Não Padre, eu estou chamando o senhor a um bom tempo. Chamei duas vezes e achei que o senhor estava passando mal.

O Padre ainda bravo.

- Passando mal? Achou que eu tinha morrido em pé?

Assustado o sacristão se afasta.

- Não Padre, que isso?

Refeito do susto e agora assumindo o controle da situação.

- Te peguei, né? Acha que agora que foi até o bispo, já pode assumir a igreja sozinho e queria se livrar do velho aqui?

- Que isso Padre? Nem brinca assim, o senhor sabe mais que ninguém o motivo que me trouxe aqui e nunca mais eu quero voltar a ser aquele homem.

Sentindo agora que foi longe demais o Padre fica arrependido se aproxima do sacristão, dá três tapas nas costas.

- Calma foi só brincadeira, na verdade cheguei aqui e lembrei da nossa conversa lá na frente e olhando ali fora esqueci do tempo, estava pensando em como depois de tanto tempo realmente não havia notado a terra fofa ali no quintal. E veja só o varal em cima, com as roupas molhadas nunca vi a situação que estava.

- O senhor devolveu o susto, eu achei que o senhor falava sério.

- Que isso? Eu exagerei, mas não era sério.

Novamente o Padre bate no ombro do sacristão.

- Agora o terreno só é fofo para cavar, mas está seco e firme em cima, não tem como afundar sozinho. E depois ali é uma descida e a água escorre rápido.

- Tá bom, vá. Vai tomar um banho que o cheiro de suor está brabo. Eu vou fazer um lanche, comer e depois tomo o meu banho.

- Sim senhor.

O sacristão faz uma continência e sai rápido. O Padre volta para a porta e olha mais uma vez lá para fora, mas não deixa o pensamento se apossar dele e se volta para a cozinha.

Ah! Calma, calma. Isso pode esperar.

O Padre fala com a parede e fecha a porta trancando com a chave.

No restante da tarde os dois não falam mais do ocorrido, após o lanche iniciam uma oração sentados no primeiro banco do salão da capela. Na oração o Padre ainda cita as preces usuais em ritos de celebração e o sacristão repete sem hesitação, finalizando com a confraternização do dia que se encerra.

A noite parece reconhecer aquele momento e apenas uma brisa suave anuncia a noite que se inicia.

No dia seguinte o sacristão levantam cedo e começa a planejar um jeito para arrecadar fundos e ou material para a obra da calçada. O período é fraco de turistas e não existem programação de casamento ou batizados na agenda da igreja.

Naquele mês nenhum santo é comemorado com festa.

As ideias não surgem e o silêncio toma conta da capela com os dois olhando para o nada. Horas se passam e então o sacristão se levanta.

- Onde você vai?

- Eu vou na cidade de casa em casa, nas lojas e em todos os lugares da região, vou pedir ajuda de todos para salvar a capela.

O sacristão sai decidido e o Padre fica olhando sem reação.

- Taí, de repente esse maluco acaba resolvendo e ainda poderemos fazer uma celebração no final da obra para agradecer a colaboração e abençoar os contribuintes.

O Padre se volta para o altar e olhando para o cristo na parede.

- Melhor não! Não é Senhor? O melhor é agradecer a cidade toda, não é hora de discriminar os que não puderam, afinal não sabemos o que estão passando.

Uma pausa, como se ouvisse uma resposta para sua prece.

- Sim, o Senhor tem razão. A benção mais forte deverá ser para os que não contribuíram, pois assim, com a sua força, Senhor, podem melhorar e sair do problema que estão vivendo.

O Padre se ajoelha, abaixa a cabeça.


A COLETA

+ +

Na cidade o sacristão chega na primeira casa e explica o que aconteceu e descobre que todos já tinham conhecimento do fato, pois o empreiteiro contou sobre a obra, mas também ouviu a história do osso na parede e aquilo estava tendo um efeito mais desastroso que devia. O sacristão no princípio ficou surpreso mas se recompôs.

- Meus amigos, a história desse lugar anda junto com a história dos bandeirantes que aqui vieram em busca dos índios que viviam na região e as primeiras peregrinações foram feitas sem conhecimento nenhum da região e nós sabemos das avalanches do rio.

Todos os ouvintes, que se juntaram em pouco tempo, concordam com as palavras do sacristão, pois assim sempre foi explicada pelo Padre e pelos que vieram antes. A verdade se faz na pureza das palavras do sacristão, sua ingenuidade ao descrever a história, não passava a sensação de conhecimento e sim de fé naquele que contou a história e o fez acreditar. Você acredita naquele que prega a palavra dos livros e os moradores se rendem a fé do sacristão e se unem fazendo doações.

No armazém ele consegue várias caixas de madeira que eram utilizadas par guardar frutas e legumes. A peregrinação do sacristão termina na loja de materiais de construção, onde encontra o empreiteiro que está retirando material para uma obra que está fazendo. A loja é um galpão pequeno situado na lateral de um terreno grande, deixando ao lado uma passagem aberta onde entram os caminhões de entrega de material pesado, fechado apenas com uma corrente estendida entre a parede do galpão e o poste de luz, normalmente com placas de anuncio dos fabricantes penduradas e assim parecendo um enfeite de festa junina. Dentro da loja impera a desorganização, com pilhas de latas de tinta e estantes de madeira sem acabamento com caixas de plástico azuis repletas de peças e parafusos.

- Quanto cimento e areia o senhor vai precisar?

O vendedor friamente pergunta.

- Não sei. Eu fiz a medida da volta da igreja e deu mais ou menos sessenta metros e vamos fazer com um passo de largura. Quanto vamos precisar? Tem alguém aqui que sabe calcular isso?

O vendedor vai até ponta do balcão e grita.

- O Pedro, você taí?

Do fundo da loja vem a resposta.

- Já vou.

- Sessenta metros de calçada. Quantos sacos de cimento vai precisar?

Vindo pela lateral da loja chega o empreiteiro.

- Sessenta metros, acho que dez sacos dá.

O sacristão abre um saco de papel e derrama um monte de moedas e notas amassadas sobre o balcão. E o balconista organiza as notas e separa as moedas e brinca.

- Pode deixar a diferença a gente cobra de Deus.

O empreiteiro aproxima e se apresenta ao sacristão informando que foi ele que consertou o buraco na parede.

- Não brinca assim não com isso meu amigo.

O balconista fica sem graça.

- Desculpa

- Isso não tem muito a ver com religião. Aquela capela é um monumento histórico e um grande atrativo para os turistas que vem até aqui e deixam seu dinheiro na cidade.

- Aí não concordo! Nenhum turista vem aqui comprar torneira ou cimento.

Pedro olha para o sacristão e respira fundo e se vira olhando sério para o rapaz.

- Meu amigo o dono da pousada é seu cliente?

- Sim senhor, e é um dos melhores clientes da cidade.

- É? Eu sei, já que sou eu que faço as obras dele. E o dono do entreposto, o pessoal da loja de lembranças e a dona do restaurante? Também são clientes?

- Sim. E o que isso tem a ver?

- Você acha que se não vier mais nenhum turista, eles vão reformar seus estabelecimentos.

O sacristão entra na conversa.

- Eu acho que o jovem ainda não percebeu a importância da vinda dos turistas.

O balconista fica sem jeito.

- Ok, eu entendi, vocês estão certos. Agora mesmo com essa história dos acidentes, os turistas não estão vindo tanto e os negócios diminuíram.

O sacristão fica sem entender.

- Que história é essa?

O balconista emenda na história das meninas desaparecidas e o empreiteiro falando em voz baixa e devagar na tentativa de acalmar o rapaz.

- Calma meu jovem, estamos falando de duas coisas diferentes aqui.

O jovem observando a calma e gentileza do Pedro abaixa a guarda e volta para o balcão.

- A maior riqueza desta cidade são os turistas que aqui vem e gastam seu dinheiro na pousada, nas lembranças e depois se forem bem atendidos, com os quartos limpos, bem pintados com sua tinta, as escadas com proteção e as ruas bem conservadas, falam com seus amigos e fazem a propaganda para os outros e ainda voltam.

O balconista tenta ainda entrar na conversa, mas o sacristão assume a discussão.

- Isso meu jovem faz o ciclo da vida, a roda do mundo gira desta maneira. Agora não podemos esquecer que essa estrada é de terra e existem buracos dos quais podemos desviar de alguns mas outros não.

Entra na loja o ajudante do empreiteiro Pedro.

- Nossa! A igreja aumentou tanto que só falta colocar os bancos para o povo sentar aqui.

O sacristão não conhece o jovem e fala baixo.

- Bom dia jovem. Eu não sou Padre apenas o sacristão.

O jovem mantém a arrogância.

- É tudo a mesma coisa, vem lá da igreja é Padre. Pode ser Padre estagiário, mas é Padre e veio aqui para pregar.

O Pedro agora demonstra certa irritação.

- Não é pregação.

O sacristão, mantendo a calma, puxa o tom da conversa para baixo.

- Calma, deixa eu conhecer este jovem, é importante para mim entender a razão dele.

O ajudante ainda arrogante e desafiador.

- Minha razão? Conta aí a história dos brancos que aqui vieram com a palavra de Deus e levar ao fim a vida dos índios. Cadê os índios que viviam aqui?

- Índios? Nunca houve índios nessa região.

Um coro ressoou na loja, com todos falando junto.

- Como é que é?

Agora que se coloca como dono da razão.

- Sim, vocês moram aqui e não sabem a história da região?

Todos olham e se viram um para o outro e o sacristão continua.

- É verdade, a última tribo, a mais próxima daqui viveu na região de São Paulo. Por estes lados nunca houve índio porque aqui não tem bicho para caçar. Vocês já ouviram história de alguém que foi atacado por onça, urso ou outro animal nesta região.

Novamente em coro os três respondem e o balconista completa.

- Não, nunca. Mas tem um monte de casos de acidentes no rio.

- Tá vendo? Como os índios que não sabiam plantar nada iam sobreviver aqui?

- Na verdade eles eram muito inteligentes, e não colocavam a vida da tribo em risco, com esta região tão instável e águas perigosas.

Agora o ajudante do Pedro que pergunta.

- Mas e essa história de igreja? Porque foi construída?

- Bom, essa história é longa. Na verdade ela foi construída como ponto final dos apoios nas jornadas e daqui nenhuma incursão seguia para a frente.

Agora é o balconista que fica curioso.

- E as trilhas na mata? Quem fez?

- Houveram algumas tentativas de seguir, mas as trombas d’água constante, levaram os bandeirantes a alterar o rota. Devido a morte de alguns exploradores, até importantes na época que acabaram enterrados ali mesmo, resolveram construir a capela para as almas deles.

Em silêncio os três ficam olhando um para o outro e o Pedro recomeça.

- Então aquela história de achar osso na parede. Pode ser verdade mesmo? E como você sabe disso tudo?

Agora empolgado com a atenção alcançada, o sacristão retoma o discurso.

- Eu cheguei aqui a pouco tempo e fiquei atraído pela tranquilidade e paz da região. Nestes dias que fiquei na capital, fui buscar a história desta região e descobri isso que contei a vocês. E voltando ao caso da capela. Ela foi construída muito devagar e alguns homens morrem durante a obra e acabaram enterrados nos fundos.

O Pedro interrompe.

- Isso é verdade, eu me lembro que quando esse Padre chegou aqui teve problemas e o terreno nos fundos foi revirado e os corpos foram transferidos para o cemitério da cidade.

- É essa história eu já ouvi, muitos homens morreram aqui é só depois a capela foi construída.

Entrando pelos fundos da loja, chega um senhor com bastante idade e se aproxima do balcão.

- O menino aí tem razão, essa é a história verdadeira da capela.

Todos param espantados com aquela figura. Um velho negro com cabelos longos e barba branca, usando uma batina velha com gorro alto.

- Sua benção Padre.

- Eu não sou mais um Padre! Só um missionário, mas Deus os abençoe meus filhos.

A figura atrai a atenção e todos se aproximam para ouvir melhor, já o visitante fala muito baixinho.

- Eu venho para esta região a muitos anos e nunca tinha ouvido alguém contar tão bem essa história de novo.

O balconista demonstrando sua insatisfação com a invasão do velho.

- Desculpa velho! O senhor não deve entrar na loja pelos fundos, vai que alguém sai carregando uma coisa grande e pode até machucar o senhor.

O velho sorri, acaricia o balconista e comenta.

- Eu já escutei essa história quando era criança.

O Balconista repele o agrado do velho.

- Criança? E onde o senhor estava nesta época? Todos nós sabemos que o senhor apareceu aqui já velho e nunca ninguém descobriu o que o senhor faz ou onde mora.

O velho sem importar com os comentários do balconista continua…

- Aqui tinha um senhor que foi escravo lá em São Paulo e fugiu para viver nas cavernas. Ficou aqui muito tempo e quando os caçadores de escravos pararam de procurar ele desceu e morou na capela muitos anos, já que não tinha Padre que queria vir para cá. Só as crianças iam brincar por lá.

O ajudante do Pedro se aproxima e olhando fixo para o velho, como se buscasse nele algum traço, alguma coisa que fizesse ele lembrar da figura.

- O senhor já foi criança? Nossa isso tem muito tempo.

- É já fui sim meu filho e naquela época, se uma criança desrespeitasse o mais velho assim, tomava um bofete na boca.

Todos riem e olham para a cara do jovem, que ficou sem jeito. E o velho continuou.

- Deixa para lá. Um dia esse escravo, já velhinho, chamou a gente e contou essa história. Ele sempre carregava um livro debaixo dos braços. Não era a bíblia não, o livro parecia um caderno de escola, pequeno e escuro.

O sacristão fica exaltado e sorridente ao mesmo tempo.

- É verdade. Esse livro ainda existe, quero dizer não do livro, mas eu achei algumas páginas e foi nelas que li essa história. Eu não sabia da importância desses fatos e nem da história toda, pois só achei algumas páginas e a narrativa estava em pedaços. Vou procurar o restante e tentar restaurar. Isso é muito especial.

O velho sem demonstrar surpresa olha para o sacristão e se vira para o balconista que está sentado olhando para o velho.

- Mas tem outro lado que vocês não sabem. A história triste desta cidade.

Agora todos param o que estavam fazendo e se aproximam do velho.

- Depois que o velho escravo morreu, foi enterrado no fundo da igreja. Ali tem um pequeno cemitério, onde foram colocados os outros Padres.

O empreiteiro Pedro, tenta corrigir.

- Essa é velha, nós já sabíamos disso. Esse Padre que está lá agora mandou retirar todas as ossadas e desativou o cemitério, foi tudo levado para a cidade debaixo. A igreja ficou fechada por muitos anos até o governador aparecer aqui atrás do filho dele, dizendo que ele desapareceu numa viagem para estas florestas.

O Balconista fazendo voz de mistério.

- Nunca foi encontrado. Mas o governador fez pressão na igreja da capital e eles mandaram esse Padre que está aí. Ele chegou novo, tinha um pouco mais de vinte anos.

O empreiteiro Pedro ainda completa.

- O governador nunca mais procurou o filho, disseram que era adotado e ele nunca ligou para o menino. Dizem que foi jogada política, usou o desaparecimento do filho para se reeleger.

Todos em silêncio, como se aguardassem a continuação.

- No começo foi muito difícil para esse Padre, mas com o tempo e um incentivo financeiro do governo reformou a capela e começou a rezar as missas no domingo. A história se espalhou e os turistas começaram a aparecer e a cidade cresceu em sua volta.

O velho, se afasta e retorna para o fundo da loja.

- O engraçado dessa história é que dizem que o filho do governador apareceu depois de muito tempo dizendo que tinha viajado para o Nordeste e que nunca veio para estas bandas.

O empreiteiro Pedro ainda retruca alto.

- Mas ninguém viu o jovem, nem mesmo na polícia ele foi, ou até um adeus na janela. Parece que foi outra jogada do político, mas não deu certo ele morreu logo depois.

O sacristão que estava só ouvindo de longe, ainda pensativo no tal livro preto.

- Mas, se não fosse a mentira dele, o governador nunca teria ajudado a igreja e no final todos aqui foram beneficiados.

Agora o sacristão se aproxima e quase entrando loja adentro fala com o velho.

- Meu amigo, preciso voltar aqui com calma e ouvir suas histórias. Achando o livro acho que posso fazer o segundo volume com a história do escravo e atualizar com o que aconteceu na cidade.

O velho sorridente ainda olha para o sacristão e volta para o fundo da loja lentamente.

- Será um prazer seu Padre.

Os quatro ali parados ficam olhando o velho se afastando. E o ajudante se aproxima do Pedro e entra no meio de todos.

- E as mulheres?

O sacristão com as costas da mão apoiada no ombro do jovem o vira.

- Que mulheres?

O balconista se aproxima e coloca as duas mão no balcão e novamente com a voz sombria.

- Então o senhor não sabe das mulheres que desapareceram neste rio?

O sacristão olha para todos um a um.

- Não! Quero dizer, eu ouvi que uma jovem foi carregada pela chuva e nunca acharam o corpo dela.

O Ajudante se aproxima do Padre e segurando o dedo indicador em pé.

- Sim, isso mesmo. Já é a decima ou tem mais que sumiu e ninguém soube. Nunca acharam os corpos.

O empreiteiro interrompe a discussão.

- Mas isso é outra história e não tem relação com a igreja. Vamos voltar ao presente momento e cuidar do nosso ganha pão… “A capela”.

O balconista pega um bloco de papel e começa a anotar a relação de material.

- Padre pode deixar amanhã de manhã eu entregar o material lá em cima. Depois daquela história do casamento dos velhinhos, resolvemos abrir uma trilha pela mata e já podemos subir até lá com uma carroça.

- Que ótimo, vai facilitar muito a vida lá em cima. Olha! Eu deixei um monte de madeira que peguei no armazém, ali na porta. Será que você pode levar junto?

- É claro Padre, deixa tudo aí que eu levo amanhã.

O sacristão agora se vira para o empreiteiro.

- Obrigado. Eu vou preparar o terreno e socar bem o chão. A terra está muito fofa e eu ainda tenho aquele peso lá.

O empreiteiro faz um sinal de positivo e o sacristão continua.

- Vou fazer a marcação e a proteção de madeira para formar a calçada.

O jovem ajudante brinca.

- E o senhor sabe fazer isso?

- Sim, eu já fui ajudante como você e fiz muitas calçadas na minha cidade natal.

- De onde o senhor vêm Padre?

- Interior do maranhão.

- O senhor era Padre lá?

- Não. Como eu falei, era ajudante lá e saí em busca de uma vida melhor, só isso. Então como eu disse já fiz este tipo de trabalho e assim que tudo estiver pronto, aviso e a gente faz um mutirão para jogar o cimento.

O Pedro interrompe a separação do seu material e ainda de longe corrige o sacristão.

- Concreto Padre. Tá certo! vamos aguardar seu aviso, até logo.

O ajudante passa pelo padre e ainda o cumprimenta com um leve tapa no ombro. O empreiteiro se vira e empurrando o ajudante sai da loja.

- Vamos embora. Temos que terminar aquela parede ainda hoje, já perdemos muito tempo com história aqui.

- Mas essa história…

O Pedro interrompe a conversa com outro empurrão que leva o jovem para fora da loja, de onde só se ouve os resmungos ao longe.

O sacristão ainda observa e depois se volta para o balconista.

- Boa tarde jovem! Vou andando, aguardo o material amanhã então.

O sacristão se despede e sai da loja deixando o balconista de volta para o seu dia a dia.

No caminho para a capela, o sacristão pensativo, começa a falar sozinho.

- Uau! Tanta história num lugar tão pequeno.

Um enorme trovão ecoa na serra e olhando para o céu que está limpo com poucas nuvens.

- Não parece anúncio de chuva! Deve ser o eco das cavernas, esta chuva vai cair muito longe daqui.


O MUTIRÃO

+ +

Chegando no alto da colina, outro trovão e este ainda mais forte, faz o sacristão parar antes de entrar na capela. Lá dentro, o padre sentado num dos bancos no meio do salão se levanta ao perceber a sua chegada.

- Ouviu os trovões? É assim que acontece aqui! A chuva cai muito longe e na maioria das vezes sem anunciar. Depois de algumas horas chega a tromba d’água e carrega tudo que está nas margens.

- Então é isso que acontece? Foi assim que tantas mortes aconteceram?

- Isso mesmo. As pessoas que vêm aqui não respeitam a natureza, nem os nossos avisos e pagam o preço.

- Preço muito alto!

- Sim, muito alto mesmo. Mas, uns precisam pagar e na maioria das vezes são os inocentes que incentivados pelos pecadores não avaliam o perigo.

Outro trovão, esse mais suave, porém longo, vai sumindo como se estivesse se afastando.

O sacristão agora no meio da capela olha para o cristo na parede e faz sua oração em silêncio. O padre em respeito se senta e fica esperando. Passam alguns minutos e o sacristão se levanta eufórico.

- Vamos começar a obra amanhã de manhã, Padre.

- Nossa! Você foi rápido.

- Sim, falei com alguns moradores, que ajudaram com dinheiro e lá na loja de material consegui o resto e vão entregar amanhã.

O Padre olha como se buscasse alguma coisa e fica sério.

- E o dinheiro?

O sacristão fica surpreso e se senta no outro banco.

- Comprei o material e a loja vai completar com o que faltar.

O Padre ainda sério insiste.

- Mas a loja não doou o material?

- Sim. Mais ou menos. Eu comprei uma parte com as doações e a loja vai completar com o que faltar. E é muito porque foram poucas as doações em dinheiro.

O sacristão fica todo atrapalhado nas explicações.

- E quanto você arrecadou em dinheiro?

- Não sei Padre, nem contei, mas foi pouca coisa, não dava nem de longe para a compra do material.

O sacristão apresenta um pouco de revolta nas respostas. E o Padre sobe o tom de voz e agora é áspero e rude

- Esse dinheiro que você arrecadou não era seu, você não podia fazer uso para o seu bem querer. O que é da igreja pertence a igreja e não para se gastar como quiser.

- Mas Padre não gastei o dinheiro comigo. A arrecadação foi feita para a construção da calçada. O pedido foi específico e assim foi usado. O senhor está muito alterado e não está pensando direito. Boa tarde.

O sacristão se levanta e sai apressadamente.

- Volte aqui, você não pode sair assim….

O Padre falando alto fica sem alternativa e abaixa o tom de voz na conclusão da frase.

- E me deixar aqui falando sozinho.

O sacristão nem olha para traz e sai direto para os fundos da igreja e passa o resto da tarde socando o chão em volta da capela.

Na manhã seguinte o Padre acorda com o barulhos altos de pancada na parede da capela. Se levanta assustado e sai correndo até a porta da cozinha, que já estava aberta e lá fora o sacristão com um peso feito de lata de tinta cheio de concreto e preso a um pedaço de madeira como cabo, socando o terreno, levantando e batendo várias vezes.

O Padre se volta para a cozinha e vê que está do mesmo jeito que deixou na noite anterior. Preparou o café, arrumou a mesa e na porta da cozinha.

- Venha. Vá se lavar e venha tomar o café da manhã e não resmungue. Não quero que você caia de fome ainda antes de terminar o serviço.

O sacristão bateu o peso com força e com as mão suadas limpou nas calças. O Padre insistiu.

- Nem pense em desobedecer. Venha logo senão vai esfriar.

O sacristão vai até o tanque e se lava com água abundante, molhando a cabeça e parte do corpo. Na porta o Padre entrega uma toalha. Os dois tomam café em silêncio e ao final o sacristão recolhe as xícaras e coloca na pia. O Padre arruma o que ficou na mesa, cobre o cesto de pães.

- Deixa isso aí que eu lavo. Volta lá pro seu trabalho, que com esse tempo vai ser duro aguentar o sol nas costas.

Ainda na cozinha, ouvem o barulho do carroceiro chegando com o material da loja. O sacristão contorna a capela e orienta o carroceiro a chegar na lateral. Posicionam um pedaço de tábua fazendo um tablado e colocam em cima os sacos de cimento.

- É melhor cobrir, aqui o sereno é forte e vai empedrar o cimento se ficar molhado.

O sacristão ainda em silêncio vai até a lateral da capela e retira o plástico que foi colocado para proteger a parede da obra e coloca em cima da pilha de sacos de cimento. Com pedras e os sacos de areia, prende as pontas do plástico que estica e cobre a pilha toda.

O carroceiro tá um tapa no ombro do sacristão.

- Muito bom assim aguenta até chuva forte.

O sacristão fala baixo e sem olhar para o homem que se afasta, manobrando a carroça.

- Bom dia e muito obrigado pela ajuda.

- Bom dia não foi nada, é o meu trabalho.

O sacristão ainda olha o homem se afastando e retoma seu trabalho. Ao final do dia está exausto. Se joga na grama de um pequeno jardim que restou na frente da igreja e de onde pode se olhar o céu e a serra ao longe.

Quase adormecendo, ouve o assobio de um pássaro e em seguida como se respondessem aquele chamado vários outros assobios, formando uma orquestra mal ensaiada. No meio da sinfonia, o sacristão se assusta com um pedido de socorro, mas novamente é encoberto pelo pássaros barulhentos. Agora sentado, fica atento e ouve novamente, então percebe que é apenas a semelhança do som com o canto desordenado dos pássaros.

Mas isso foi o bastante para lembrar o questionamento do ajudante de obras. “E as mulheres que desapareceram?”

- Espera? Mulheres! Ele disse mulheres, porque só mulheres? Então a natureza está selecionando suas vítimas.

Com este pensamento na cabeça no resto do dia, o sacristão não dormiu direito e na manhã seguinte, acordou com a cara toda amassada. Toma o café em silêncio com a mágoa de todo o ocorrido ainda em seu coração.

O padre chega na cozinha e o sacristão se levanta.

- Espere. Me desculpa. Eu estava errado, sei que falei com você sobre a variação do uso das doações e não segui meus próprios conselhos e filosofia. Me desculpa.

O sacristão parado na porta se vira.

- Está desculpado, mas isso não tira a minha mágoa.

- Eu sei disso. Prometo que vou ouvir sua confissão e chegaremos a um ponto de vista comum.

- Confissão Padre. Que confissão? O senhor quer que eu peça perdão? Tá dizendo que roubei o dinheiro da igreja e preciso confessar que sou ladrão e o senhor vai me perdoar por isso.

- Não foi isso. Não foi esse tipo de confissão e nem foi sobre o dinheiro, esse assunto está encerrado. O material está aí, vai ser utilizado na casa do Senhor e vai ser de grande valor na vida da igreja.

O padre faz uma pausa e neste momento o sacristão sai e de longe.

- Vou até o rio, preciso de uma ducha de água gelada para colocar a cabeça no lugar.

O padre corre até a porta e ainda vê o amigo ao longe e grita.

- Cuidado, presta a atenção nas águas, se mudar de cor é sinal de chuva na cabeceira.

O sacristão faz um sinal com a mão, mostrando que ouviu o recado.

O dia avança e o sol a pino indica que é meio dia, as sombras das árvores se juntam ao tronco e grandes áreas de sol atingem limpo a margem do rio. Deitado num pequeno banco de areia na curva do riacho o sacristão retoma seu momento de meditação e começa a falar sozinho.

- Filho do governador desaparecido, nossa! Nunca tinha escutado essa história. Depois a igreja manda para cá um Padre, sendo que nunca havia se preocupado com isso antes. O Padre é jovem e nunca havia comandado uma congregação.

O sacristão faz uma pausa, se levanta e ajoelhado na margem enche as mão com água e joga no rosto. A água está limpa e calma, o reflexo do seu rosto aparece todo borrado e como se falasse com o rio.

- O que você tem a ver com isso? O que você fez para desaparecer com estas mulheres?

Nova pausa, como se esperasse pelas respostas

- O livro preto, isso o livro preto, tenho que achar o resto do livro.

Naquele momento uma pequena onda do rio avança sobre a areia e molha seu pé, que assustado se levanta e percebe que a água está turva. Sem demora pega suas coisas e corre de volta para a capela. O Padre está sentado na frente e acompanha a chegada do sacristão.

- Você acha que pode tirar férias no meio do trabalho? Eu olhei sua obra e parece que falta muita coisa para fazer.

O sacristão abaixa a cabeça, ainda molhada.

- Sim senhor, quero dizer não senhor, eu não tenho direito de férias.

- Pois é! Mas tem direito a uma boa refeição, seu prato está lá no fogão.

O sacristão ainda falando de cabeça baixa.

- Obrigado Padre.

- Vai lá. Come e depois vamos terminar esse trabalho.

O sacristão termina sua refeição e volta para o lado da capela, caminha lentamente e o padre chega na porta da cozinha.

- Vamos lá com essa moleza não conseguiremos fazer mais nada hoje

A tarde se inicia e o sacristão agora empenhado no trabalho, chega com várias estacas de madeira e uma pequena marreta na mão.

Sem saber como fazer o Padre segue as orientações.

- É ali Padre, eu já marquei o ponto de partida, vamos esticar a linha e é só seguir com as estacas para segurar as ripas de madeira.

- E a altura, como vamos nivelar?

- Não se preocupa com o nível, a calçada vai seguir a linha do terreno. Vamos colocar um pouco de massa de barro por fora para não deixar o concreto vazar. Depois de enchermos as caixas vamos fazer o acabamento em volta de toda a capela.

O trabalho rende até o final do dia e os dois chegam até a frente da igreja. O Padre fica empolgado com o resultado do trabalho.

- E aqui na frente? Como vamos fazer?

- Aqui não vamos colocar a guia, eu acho melhor começar pelos fundos, onde a chuva bate mais forte e depois vamos pelas laterais. Aqui na frente vamos fazer uma rampa e deixar acabar no nível do terreno. Vamos até as pedras e terminar no caminho que o povo usa para subir.

O sacristão termina sua narrativa empolgado e o padre reconhece o valor do trabalho do amigo.

- Muito Bom! Vamos avisar o empreiteiro, que estamos prontos, assim que ele puder vir faremos de uma só vez.

O sacristão senta na porta da capela, cansado e feliz com a tarefa concluída, se esquece das suas dúvidas.

- Eu já falei com ele e todos virão amanhã mesmo, ele até falou de uma máquina para fazer a massa.

- Amanhã é ótimo. Vamos acabar nossa empreitada, depois então faremos a festa.

- Festa Padre? Que festa?

- Vamos fazer uma celebração de agradecimento a todos os moradores da cidade pela calçada.

- Boa Padre! Isso vai ser muito bom para a união da comunidade.

O Padre se levanta e ainda olha para o serviço feito e depois para a serra admirando o brilho do sol nas montanhas, se vira e caminha para a porta da igreja.

- Mas ainda temos a preparação da alma. Hoje eu vou lhe ensinar uma coisa nova e acho que vai adorar! Mas primeiro um banho, e olha lá! Toma um bom banho e lava bem essas mãos, principalmente as unhas.

O Padre entra rápido na igreja e deixa o sacristão sem entender nada. No banho o sacristão examina suas mãos e os calos da obra ainda doem. A água fria sobre o corpo revigora a energia, lixa as mãos e aliviando os calos das mãos e dos calcanhares.

Agora revigorado e com roupas limpas, chega na cozinha e lá encontra o Padre, também de banho tomado e uma batina antiga com o branco já perdido no tempo e parecendo bege, um cinto largo e brilhante na cintura com um laço diferente caindo pela lateral do quadril.

A figura transmite um ar de serenidade e bondade como nunca se tinha visto naquele homem. Que com olhar carinhoso recebe o sacristão que demonstra não saber não saber para onde ir.

- Você está pronto?

- Sim Padre, meio perdido nessa história, mas estou pronto.

- Venha, eu já peguei os ingredientes e até as formas.

Uma mesa rústica de madeira com uma toalha branca estendida com esmero e vários ingredientes, vasilhames e formas sobre ela.

- O que vamos fazer? Bolo?

- Vamos fazer o pão que representa o corpo de Cristo, a hóstia!

- Nossa que legal! Eu não sabia de onde vinha isso. Por onde começamos.

O sacristão empolgado se aproxima e os dois começam os preparativos. Numa tigela grande misturam a farinha com água e trabalhando com as mãos lentamente juntam os demais ingredientes e terminam a massa.

- Precisamos deixar descansar. Enquanto você limpa a mesa vou terminar o jantar. Depois concluímos.

- Sim senhor. O senhor falou em festa, acha que essa quantidade de massa é o bastante?

O Padre responde com um gesto com a cabeça. O clima entre os dois fica alegre com risos e o ar da cozinha é de energia positiva.

Os dois jantam em silêncio e um vento sopra na montanha curvando os galhos das árvores mais altas, criando o som de assovio suave como se respeitasse o que estava acontecendo. Ao final do jantar arrumam tudo em parceria, enquanto um lava o outro seca e guardam.

O Padre termina de limpar a mesa e pega a tigela com a massa que dobrou de tamanho.

- Agora sim podemos retomar nossa missão divina. Veja fazemos pequenas bolinhas e colocamos nesta forma e depois é só assar bem suavemente, sem muito calor e por pouco tempo. Uma leve cozida até soltar da forma, tirar e deixar secar entre dois panos com um tabuleiro em cima para ficar lisinha.

- É muito legal, nunca imaginei isso.

O sacristão deslumbrado pelo trabalho, começa fazendo algumas besteiras, as bolinha ficam tortas, mas logo acerta.

O padre amassa a bolinha sobre a mesa e transforma numa rodela bem fina e organiza num tabuleiro. Ao final colocam no forno. O trabalho segue sem descanso e quando termina, não parece que o esforço provocou desgaste. Os dois ainda empolgados arrumam a cozinha e as pranchas de madeira cobertas com pano branco é levado até o altar e lá no pé da imagem de jesus fica descansando.

- Aqui meu filho, nós deixamos para a benção divina. Amanhã poderemos guardar nos vidros.

Os dois ficam ali em oração por longos minutos. Depois o padre se volta e percorre a capela apagando as luzes, fechando as portas, as janelas e chegando no corredor ao lado do altar.

- Venha, vamos dormir, amanhã será um dia bastante duro para nosso corpo cansado.

- Eu não estou nada cansado. Parece que esse negócio fez minhas energias voltarem. Eu nunca vou esquecer esse dia, novamente obrigado Padre.

- Não pode esquecer mesmo meu filho, você terá que fazer isso muitas vezes na sua vida de missionário.

O Padre acompanha a aproximação do sacristão e os dois vão para seus quartos. Um momento único na vida do sacristão que se joga na cama e apaga a noite toda como nunca dormira em sua vida.


A CALÇADA

+ +

De manhã acorda com o sol iluminando a capela e um reflexo chega até a parede do quarto batendo na cabeceira da cama passando pela porta que deixou aberta sem perceber na noite anterior. Embebido pela calma e tranquilidade da experiência vivida na noite anterior, se levanta devagar, faz sua higiene pessoal cantarolando.

Chega na cozinha e o Padre ainda não acordou, abre a porta devagar para não fazer barulho e se assusta com os dois homens mexendo na pilha de cimento.

- Bom dia! Padre.

O empreiteiro Pedro cumprimenta o sacristão com entusiasmo.

- Bom dia Senhor Pedro! Chegou cedo.

- Cedo? Que nada, temos que começar logo ou não terminaremos hoje. A massa é fácil, mas temos que alisar o cimento e queimar a superfície com cimento em pó para ficar impermeabilizado antes da massa secar.

- Tá bom! Só vou fazer uma café pra gente. Mas esses aí eu não conheço.

- Sim, esse é o filho do Aníbal do armazém, o outro ajudante está trabalhando comigo na pousada, preciso que ele termine a pintura do muro. Então vamos montar tudo aqui depois ele volta para lá.

O sacristão ainda olha a movimentação e volta para a cozinha e encontra o padre com o bule e o café para colocar no fogão.

- Bom dia! O pessoal já chegou?

- Bom dia Padre, sim o Pedro chegou cedo e está montando a betoneira para misturar a massa.

O sacristão prepara os pães e leva para os trabalhadores que já estão em empenhados nas suas tarefas, a pausa demora pouco e em seguida retornam ao trabalho. O Sacristão volta para a cozinha e toma café junto com o padre. O dia está firme com o sol começando a esquentar tudo.

Tudo vai bem a organização está concluída e começam a trabalhar. O jovem ajudante pega o cimento e coloca na betoneira, acrescenta a areia, um pouco de pedra trazida pelo sacristão numa caixa de madeira. A betoneira é manual, então o Pedro explica como girar o volante lateral até obter uma massa boa. O sacristão e o ajudante vão revezando na manobra, com o Pedro colocando água devagar até atingir o ponto certo. Longos minutos depois ele dá a ordem de parar, a massa está pronta. Viram a máquina sobre um tablado de madeira e enchem os baldes de plástico, levando de dois em dois até o fundo da capela e assim segue a manhã toda. No final toda a calçada do fundo está completa e o Pedro começa o acabamento e finalização.

Eles param para o almoço, mas sem descanso retomam o trabalho, já com ritmo e a chegada de mais dois ajudantes o trabalho da tarde rende mais com o movimento de baldes indo cheio e voltando vazio cada vez mais rápido. O Pedro agora com a ajuda de outro pedreiro alisam o cimento avançam até a frente da capela.

- Aí pessoal! Vamos dar um tempo agora na massa, para fazer o acabamento. Depois retiramos tudo daqui para arrematar essa frente.

O Padre chega com várias garrafas com água que se esvaziam rapidamente. Pedro é acompanhado de perto pelo sacristão que pede a ferramenta para tentar fazer o alisamento. O outro pedreiro olhando de perto.

- Vai arrumar uma concorrência aqui Pedro?

- É o homem aqui tem jeito, está ficando até melhor que o seu trabalho.

O sacristão termina o trecho e rindo se levanta.

- De jeito nenhum, o meu parece coisa de criança brincando na lama.

- É sério, o trabalho está muito bom, é assim mesmo, logo o cimento assenta e tudo fica liso. Demais a mais, não pode ficar muito liso, senão a chuva vai molhar e ficar escorregadio e parecer sabão molhado.

O outro pedreiro retoma o trabalho ao lado do sacristão.

- Vou trabalhar aqui para aprender como se faz.

- Eu vou avançar do outro lado assim terminaremos mais cedo.

Com o trabalho dos três em poucos minutos chegam na frente da capela. Os ajudantes já haviam desmontado tudo. E Pedro orienta a sequência do trabalho.

- Tragam só o tablado, vamos virar uma leva a mão e espalhar até chegar na pedra.

Explica tudo, como o sacristão havia planejado e o padre parado na porta sorri ao olhar para o sacristão. Assim é feito e a massa preparada é suficiente para toda a frente. Agora está lisa e começando a secar. E o Pedro assume a organização da conclusão do trabalho e chama o pessoal.

- Vamos lá pessoal, vamos fazer uma cerca de arame e colocar os sacos de cimento para servir de aviso. Ninguém pode pisar até amanhã à tarde. Toma cuidado lá na porta da cozinha, o menino colocou uma tábua, mas cuidado para não escorregar.

- Pode deixar Pedro, depois desta jornada, vamos ficar quietos no canto.

- Tem mais Padre! Aqui vai esquentar um bocado. O cimento quando começa a secar fica quente.

- O que é isso Pedro? Eu nunca ouvi falar disso.

- É verdade Padre, em muitos lugares temos que molhar o tempo todo. Não se preocupe o sereno da noite vai fazer o trabalho para nós e então vai esquentar, mas não vai ficar tão quente que o senhor venha a se incomodar.

Pedro e os ajudantes recolhem as ferramentas, e lavam tudo na beira da floresta, onde a betoneira já estava limpa. Chega um grupo de mulheres com fardos e garrafas de suco e café.

O grupo se reúne na capela e fazem um lanche farto com bolo caseiro e pães. Ao final o Pedro preocupado com a hora, já que no dia seguinte terá outra grande jornada na pousada.

- A festa está boa, mas temos que ir, senão a noite chega e a gente pode cair no caminho. Padre vou deixar a betoneira ai, amanhã venho de dia para buscar.

O grupo sai tão rápido quanto chegou e o Padre com o sacristão se veem sozinhos na porta da capela, admirando o trabalho realizado.

- Padre, agora que o corpo está reclamando, vou tomar banho e dormir, amanhã a gente arruma o que ficou fora do lugar.

O Padre reconhecendo o trabalho do sacristão, nem responde, olha para céu, com o resto do brilho do sol no horizonte criando um clarão alaranjado, que se esconde na serra e anuncia a noite.

Os dias seguintes, seguem sem muitas novidades, apenas o trabalho de limpeza do exterior, a retirada das escoras de madeira e pequenos reparos nas bordas da calçada fazem o dia do sacristão passarem rápido.


UMA NOVA TEMPORADA

+ +

A temporada de turistas está para começar e o padre começa a preparar o amigo sacristão para sua nova jornada na capital, com o objetivo de continuar e se possível concluir sua preparação com sua nomeação a padre oficial.

As aulas retomam e o Padre falando e fazendo os rituais sagrados na capela com o sacristão se dedicando com afinco.

- Nossa Padre, é muita coisa para aprender.

- Parece! No final você vai ver que tudo é muito fácil, só mudam um pouco as orações, mas estas estão escritas, é só colocar na página e ler com calma.

- É fácil para o senhor! Quanto tempo ficou no convento estudando?

- Muito tempo, acho que até tempo demais. E tenha certeza de uma coisa, nem com tudo que você possa estudar na hora de fazer, parece que é diferente e novo. E tudo que estudei, foi para praticar a doutrina em mim mesmo. Eu vim para cá muito novo e os planos de um jovem sem experiência, são diferentes do seu, que quando aqui chegou, já sabia o que queria.

O sacristão olha com carinho aquele velho a sua frente e percebe que nem tudo está em paz dentro dele.

- O senhor tem vontade de ir embora daqui, Padre?

- Sim, estou aqui a muito tempo, nunca mais vi ninguém da minha família, nem mesmo os conhecidos.

- Por que o senhor nunca foi visitar sua família, Padre? E sua família também nunca veio até aqui?

- É muito complicado! Na minha antiga casa tudo era sonho e eu entrei para a igreja para fugir daquela vida. Ai achei no convento o mesmo que você achou aqui quando chegou, mas eu tinha quinze anos de idade e a vida em busca dos meus objetivos foi trocada por uma de dedicação e a ajuda no sonhos dos outros. A minha família nunca aceitou o meu jeito.

- Padre a vida é assim mesmo, sonhos foram feitos para serem sonhados e a vida para ser vivida.

- Eu não posso reclamar, realmente não posso. Os sonhos de criança foram esquecidos, mas tive muita emoção nesses anos que aqui fiquei.

O Padre sorri entre os dentes e os dois se entreolham.

- Acho que não gostaria de ficar aqui para sempre, tenho vontade de viver um pouco na capital. Então trata de aprender isso aí tudo e vira logo Padre para ficar aqui no meu lugar. Eu quero um pouco de cidade grande na minha vida.

O sacristão se levanta e com a mão direita sobre a bíblia.

- Sim senhor, eu juro que vou estudar com afinco até dominar tudo.

O Padre fica sério com a brincadeira do sacristão.

- E tem mais, daqui a pouco você terá que ir para a capital e terminar sua jornada até o sacerdócio, com brevidade.

- Nesta jornada eu só tenho uma a preocupação. Esse tal de “Latim”! Eu nem sei o que é isso e nem como vou aprender em tão pouco tempo.

- Latim é uma língua. Você sabe! Tem inglês, francês e o latim era uma língua falada na Judeia na época de Jesus, por isso várias orações são lidas em latim, para manter a originalidade do texto.

- O senhor vai me ensinar a falar latim?

O Padre se assusta com a pergunta e respira fundo para recuperar o pensamento.

- É claro que não. Faz tanto tempo que estou aqui, que nem sei mais nada disso.

- Caramba! E o senhor acha que eles vão me ordenar sem falar esse Latim?

- Não se preocupe, você vai ficar bem. Lá tem um curso avançado, tem Padre especialista que vai te ensinar. Tire essa preocupação da cabeça ou os dias de sacristão não vão acabar.

Algumas semanas se passam e as primeiras excursões escolares chegam na região. No começo são só crianças que passam o dia na cidade com algumas horas em pequenos passeios a montanha, sempre acompanhados pelos monitores.

Na capela o padre conta histórias e faz orações ao pé do altar. O sacristão observa de longe.

A chegada do verão vem com as chuvas fortes e as excursões escolares diminuem. Agora são os jovens em grupos pequenos que procuram as cavernas e os banhos nas pequenas quedas de água do rio no alto da serra.

Um pequeno grupo passa na igreja e o padre logo pergunta pela jornada, mas este grupo está indo embora, eles chegaram a alguns dias e ficaram nas cavernas e agora partem para outra aventura. As feições do padre se alteram e a alegria dá lugar ao desconsolo ao saber que estão partindo. De longe o sacristão observa os olhares do padre para as meninas.

Numa manhã calma de quarta-feira, durante o café da manhã o padre com uma voz calma.

- Estive ontem lá na vila e chegou a carta da capital, o curso já está marcado.

O sacristão fica sem reação, com ares de alegria e preocupação ao mesmo tempo, e o padre continua.

- Você parte amanhã para a capital. Vai chegar um grupo de formandos na capital e será muito bom para você integrar o grupo. Existem alguns que são estrangeiros e assim quem sabe você pode praticar o latim.

- Amanhã Padre? Tão de repente!

- Não foi de repente, já falamos disso a semanas, só estava aguardando a autorização da igreja. Eu acho que está passando da hora.

O Padre muda o tom de voz e o jeito de homem paciente do dia anterior. O sacristão são discute e resolve não contrariar.

O último confronto não foi nada bom.

- Mas Padre! Eu só achei que nesse momento, cheio de excursões, deixar o senhor aqui sozinho.

- O quê? Acha que tenho medo de ficar aqui.

O padre assume um tom de sarcasmo e após uma respirada fundo e um gole de café continua com voz delicada e calma.

- Ao contrário meu filho, esses jovens me fazem companhia a muito tempo. Eu fico ocupado com eles e assim não me sinto sozinho. Esse é o melhor momento para você ir e depois com entra e sai não poderemos estudar mesmo.

- Bom, isso é verdade, vou arrumar minhas coisas.

O sacristão reconhecendo a justificativa do Padre, resigna a sua vontade e termina o café.

- Calma é só amanhã e você não tem tanta mala assim para arrumar. Vamos fazer um bom almoço hoje e ver ainda como você pode aproveitar a máximo de tempo que vai ficar lá.

- Sim, o senhor tem razão é hora de sair do conforto daqui e encarar a realidade. Preciso aprender esse tal de latim para poder continuar. Mas mesmo assim vou arrumar minhas coisas, não quero esquecer nada e ainda preciso fazer aquele caderno com as anotações para não deixar de anotar tudo que aprender lá.

O dia é calmo na região, ninguém chega no meio da semana. O sacristão anda pelo campo em volta da capela, olha tudo com carinho, como se fosse uma despedida, sorri com a calçada pronta, que fez com tanta dedicação, passa o resto da tarde conversando com o padre. Na manhã seguinte o sacristão levantou cedo, tomou o café sozinho e quando estava arrumando a cozinha o padre chega.

- Bom Dia. Acordou cedo!

- Bom dia Padre, eu pensei em tudo que conversamos ontem e o senhor tem toda a razão, eu não posso perder essa chance, depois o bispo está me acolhendo com tanta bondade, não é justo com a igreja e com o senhor e não entrar nessa porta que se abre na minha vida.

- Não meu filho, você não deve se sentir assim. Não pode fazer o que os outros querem, tem que ser por sua vontade, deve atender em primeiro lugar a sua aspiração.

O Padre está calmo e ao mesmo tempo ansiosos, todos os seus movimentos parecem ensaiados, seguindo um roteiro pré-estabelecido. O sacristão larga tudo que está fazendo e presta a atenção.

- A filosofia mais importante que você deve seguir.

O padre se senta e continua.

- A regra mais importante para a sua vida é fazer o que é melhor pelos seus filhos. Aqui, nossos filhos são os fiéis da região, mas isso só será o melhor se for o seu melhor, o que atende a sua verdade. Fazer com fé é fazer aquilo no que você acredita e que coloca seu coração em paz.

Um momento de silêncio toma conta da cozinha por alguns instantes, até o sacristão também se sentar.

- Padre eu nunca tinha pensado desta forma. Eu sempre achei que a filosofia era a doutrina histórica da igreja, a liturgia como a base de um rito que sempre devemos seguir sem questionar.

- Isso mesmo, vejo que você está estudando os livros que te entreguei.

O Padre fica pensativo e hesitante, programando as palavras e continua.

- O mais importante é a conclusão do ato dentro da liturgia, mas veja… Se fizer o pão numa padaria, com todos os recursos, no final você terá um pão. E aqui, numa mesa de tábua sem batedeira, sem máquina e sem formas o nosso também, não é um pão? Claro não tem a beleza, o glamour do pão da padaria, mas o nosso pão será o mesmo que vai nos alimentar.

O sacristão ouve atentamente e a dúvida sobre a integridade do Padre fica balançada novamente.

- Nós já falamos sobre isso, aqui mesmo nessa mesa.

- Então! O que eu quero dizer e onde quero chegar é que nosso trabalho tem que satisfazer primeiro a nós mesmos. Tudo que fazemos é para engrandecer nosso legado. Assim deixamos um modelo para os que nos seguem.

- Sim senhor. Entendi o que o senhor está dizendo Padre. É muita coisa para pensar, mas preciso ir. O ônibus vai passar e eu vou perder se não correr.

- Vai meu filho, e não se preocupe com a capela e nem comigo. Estarei aqui te esperando.

Os dois se despedem e o sacristão sai em disparada, pega a mochila no quarto e ainda dentro da capela grita sem olhar para traz.

- Até logo Padre, sua benção.


VOLTA AS AULAS

+ +

Na frente da capela o sacristão ainda faz uma pausa diante da beleza da serra ao longe. O dia com poucas nuvens no céu e o reflexo do sol sobre o orvalho da noite úmida, que ainda não derreteu cria o efeito de várias luzes brilhando. Uma respiração funda e retoma sua jornada, cruzando a cidade em três passos.

- Aonde vai com tanta pressa assim?

O ajudante ao ver a figura em disparada, sai da loja de material e segue na mesma direção. O sacristão sem diminuir o ritmo responde.

- Bom dia! Vou para a capital para estudar mais um pouco.

- Estudar? O que tem para estudar nesse negócio de religião?

O ajudante agora acompanhando os passos apressados do sacristão.

- Hei, calma aí, hoje é quinta-feira e o ônibus só passa as onze horas, temos tempo de sobra.

O sacristão diminui as passadas e ajeita a mochila.

- Não sabia que tinha horários diferentes nos dias do ônibus.

- Tem sim, na quinta-feira ele vem do interior e faz muitas voltas, logo só vai passar aqui mais tarde.

Os dois ainda ofegantes caminham com calma.

- Se é assim, melhor, podemos caminhar. E você? Também vai pegar o ônibus?

- Não, só tenho que pegar a encomenda que o motorista está trazendo. Aqui ele também serve de correio e funciona entregando as encomendas e pequenas cargas da região.

- É! Hoje é dia de aprendizado. Primeiro o Padre com aquela história toda e agora você com o funcionamento da cidade. É bom saber. Entendeu?

O sacristão abre os braços com as mãos voltada para cima, demonstrando a graça do conhecimento.

- É bom saber das coisas! Se eu soubesse desses horários não teria corrido como louco. É por isso que vou estudar na capital, para saber das coisas.

- Para as coisas que acontecem aqui ninguém estuda! Sabe Padre, aqui sempre foi um lugar muito calmo e tranquilo, mas aí chegou esse Padre aí, esse seu amigo, e tudo mudou.

O ajudante aproveita o gancho e volta ao conflito que carrega dentro do seu coração. O sacristão com a voz titubeante tenta defender.

- Meu jovem, acho que você não está pensando direito, esse Padre que você fala, está aqui desde antes mesmo de você nascer.

- O senhor não sabe de nada! Precisa conversar com os mais velhos. A quanto tempo o senhor está morando aqui?

- Mais de um ano, quase dois, por que?

- Dois anos! Já viu algum dos moradores mais velhos lá na sua igreja?

Os dois param sua caminhada e olham sério um para o outro. O ajudante sorri ao perceber que chamou a atenção do sacristão que gagueja ao falar.

- Não. Mas com aquela escadaria toda fica difícil para os mais velhos.

- Escadaria? O senhor até parece que não é Padre, onde já se viu que escada é desculpa para os crentes?

Mesmo nas datas comemorativas, ou nas celebrações eles não aparecem?

O ajudante retoma a caminhada.

- E não para não, podemos ir devagar, mas se ficar parando perderemos o ônibus.

- Espera, você é muito jovem e o Padre está aqui a mais de trinta anos e você está longe dessa idade. Como pode saber disso?

- História meu velho! Histórias, eu te falei, tem que ouvir os mais velhos, as histórias que contam por aí. Ôpa! vamos apressar que estou ouvindo o ônibus.

Os dois correm e chegam a tempo. O jovem ainda cumprimenta com uma batida no ombro do sacristão.

- Pensa nisso Padre, o senhor quando voltar vai saber do que estou falando.

O ajudante não deixa tempo para a resposta e sai atrás do motorista para pegar sua encomenda. Já sentado no seu lugar o sacristão ainda vê o jovem com uma caixa no ombro sumindo no caminho de volta. Suas palavras se misturam nos pensamentos do sacristão, que adormece no banco do ônibus.

A viajem segue tranquila, o motorista é velho conhecedor de cada curva daquela estrada. Num trecho onde as árvores estão muito próximas da lateral da pista. Ele diminui a velocidade, e com o balanço da freada na curva, acorda o sacristão, que resolve verificar o que está ocorrendo e ainda vê o motorista fazer o sinal da cruz olhando para um cruzeiro fincado numa pilha de pedras próximo da mata.

O passageiro ao lado percebe a curiosidade do sacristão.

- É um caso autêntico. Alguns dizem que é história de escravo que fugiu lá de São Paulo e foi morto pelos capitães do mato dos coronéis do café. Mas o certo mesmo, é que um Padre foi encontrado morto aqui, a mais de trinta anos atrás.

A história não convence o sacristão, que ainda olha para o lado de fora do ônibus par marcar o lugar. E o passageiro recomeça.

- Não fica impressionado não, nessas bandas tem muitas histórias. Sabe aquela capela lá no alto da serra?

O sacristão se ajeita no banco e só balança a cabeça.

- Dizem, que lá tem um fantasma, falam que é filho de gente importante, que veio para cá fugindo da família que queria casar ele com uma mulher velha, uma tal ricaça lá da Europa e mandar ele para fora. Parece que o moleque era muito doido, gostava de cheirar e dizem até que um dia ele ficou muito alucinado e acabou matando a velha e depois fugiu para cá. Acabou desaparecendo na mata e nunca mais foi visto.

Outro passageiro entra na conversa.

- É verdade! Posso dizer que ele ficava nas cavernas e já deve ter morrido no fundo de uma delas. Lá faz muito frio.

O primeiro passageiro recomeça.

- Deve ter virado múmia naquela friagem. Ali quando chove na montanha desce água e lama rio abaixo. Se pegou ele, deve estar debaixo da terra.

Os dois fazem o sinal da cruz e o sacristão tenta defender a região.

- Não senhores! Aquela serra é muito bonita para esconder tanta tristeza. As águas descem, lavam a maldade. Lá tudo é muito calmo e eu moro na capela, sou o sacristão da igreja e nunca ouvi tanta besteira de uma só vez.

Os dois se aborrecem, um volta ao seu lugar, mas o outro não desiste.

- Não é besteira! Não meu amigo. Eu concordo com o senhor, sobre a natureza não fazer mal a ninguém, mas ela cobra de volta todo o mal que fazem com ela. Isso o senhor pode escrever: “Um dia a natureza toma tudo de volta”.

Todos ficam em silêncio o resto da viagem. Em muitos momentos eles trocam olhares, mas o silêncio só é quebrado pelo barulho das freadas e as buzinas dos carros que cruzam pela estrada. O sacristão pensativo observa que as montanhas da região desaparecerem e o planalto surgir no horizonte. A visão se confunde com a mistura do resto da floresta, as pequenas plantações e com os prédios e casas que se espalham por todos os lados.

A viagem é curta, mas as diversas paradas, cada uma mais demorada que a outra, com os passageiros carregando bagagens grandes, obrigando o motorista a descer e abrir o bagageiro todas as vezes. Chegam na cidade já no final da tarde.

Um pequeno refúgio na estrada, com um posto de gasolina, um restaurante e uma loja de lembranças formam o lugar. Os ônibus estacionam numa pequena cobertura no fundo do terreno. O ônibus para a capital só sai no final da noite e após uma leve refeição o sacristão procura um banco e sentado, pega o livro preto que estava na mochila e se distrai com a leitura.

As páginas soltas e fora da sequência dificultam a compreensão, a maior parte da história narrada pelo autor do livro é anterior a sua chegada na colina. Com as várias tentativas de colocar as páginas em ordem, não sente a hora passar.

O ônibus para a capital encosta e em poucos minutos parte, já que poucos passageiros embarcam naquele ponto. A viagem é tranquila e leva a noite toda. O sacristão cansado da correria da manhã, recosta no banco e adormece.

O dia está clareando quando chega na periferia da capital e a claridade acorda a maioria dos passageiros, alguns mais agitados começam a pegar suas bagagens de mão e acabam acordando os demais.

O ônibus circula por ruas estreitas até chegar na Rodoviária da capital. Um prédio aberto com cobertura de metal e vários quiosques onde têm as agências das empresas de viação, lanchonetes e bancas de jornal com lojas de lembranças e uma multidão de gente andando para todos os lados.

A viajem foi longa e ainda com dores no corpo provocadas pelo longo período sentado, o sacristão caminha lentamente até a saída, onde é abordado pelos agentes dos taxis e vendedores ambulantes. Sem proferir uma só palavra, afastando todos apenas com gestos e continua sua caminhada. Agora na calçada olha para a cidade e reconhece a torre da igreja, que não fica muito longe, poucas quadras de distância.

Ajeita a mochila nas costas e resolve caminhar, a manhã está iniciando e o tempo estava bom. A caminhada foi tranquila e quando chegou na igreja, um micro-ônibus encosta quase ao seu lado. Vários jovens saem, vestidos com uma batina marrom, sorridentes e gesticulando num ritmo quase cadenciado, se encaminham para a porta lateral da igreja e entram em fila, ordenadamente. O sacristão segue a fila e na porta é barrado pelo padre, que indica o caminho.

- Boa tarde meu amigo, o senhor deve entrar pela porta principal.

- Sim senhor.

O sacristão humilde responde falando baixo. Segue o caminho indicado, porém a porta principal está fechada. Olha para os lados e resolve voltar, chegando na porta bate levemente e aguarda, porém ninguém ouviu. Bate mais forte e mesmo assim ninguém aparece. Desolado com a recepção, se senta numa pequena mureta na lateral e repousa a mochila ao seu lado. O tempo parece não passar e a tarde chegando, ninguém entra ou sai, resolve ir para até porta principal novamente, mas ainda está fechada. De volta a porta lateral resolve fazer uma nova tentativa, com batidas mais fortes, finalmente o barulho de alguém abrindo a porta.

Um Padre bem velho, com a cabeça baixa, coberta com a touca da batina o atende, mesmo sem olhar no seu rosto.

- Entre meu filho, as aulas vão começar e você não pode perder.

O sacristão volta a mureta, pega a sua mochila e entra.

- Obrigado. Sua benção Padre.

- Deus o abençoe, mas corra, lá naquela sala com as luzes acesas, a aula já vai começar.

O sacristão sai correndo e entra na sala, com formato de escola antiga, com carteiras de madeira com dois lugares, se assusta com os alunos agora vestidos de branco todos arrumados. A sua entrada cria um alvoroço na sala. O professor entra passa pelo sacristão e caminha devagar até a frente da sala, apenas com uma tosse assume o controle do local e os alunos se alinham sem seus lugares em silêncio. O sacristão ainda em pé no fundo da sala reconhece o padre que o encaminhou para a porta da frente que estava fechada. O professor também o reconhece.

- O senhor de novo? Quem deixou o senhor entrar?

- Um Padre, eu não conheço ele. É um bem velhinho.

- Não tem nenhum Padre velhinho aqui. O senhor terá que se retirar.

- Mas eu vim para o curso.

- Curso? Que curso?

- Este curso. O Bispo mandou uma carta…

- Carta do Bispo? De onde você vem?

- Da colina. Eu venho lá da colina.

O silêncio toma conta da sala, o professor engole seco, como se já soubesse do caso, mas não deu a devida atenção.

- E porque você está vestido assim e ainda todo sujo.

- O senhor me deixou lá fora e a porta da frente estava fechada.

Tentando manter sua autoridade o padre professor continua ríspido.

- O que? Está colocando a culpa em mim. Não tem respeito com o professor?

O sacristão fica irritado com o tom de voz do Padre.

- Não! Eu acho que o senhor é quem não respeita o próximo. O senhor é um mentiroso. Sabendo que a porta da frente estava fechada, me mandou para lá mesmo assim.

Um grande murmurinho é ouvido na sala, os alunos assustados com a reação do sacristão, que continua.

- A primeira doutrina católica que aprendi foi o respeito ao próximo.

O padre se ajeita e olhando assustado. Uma mão toca o ombro do sacristão que se espanta e afasta da porta. Um padre mais velho entra por trás e o sacristão não percebeu.

- O que está acontecendo aqui? Você deve ser o aluno da colina.

- Sim senhor.

- O Padre de lá mandou uma carta, mas você chegou atrasado, o que ouve?

O Padre professor caminha do fundo da sala e se aproxima.

- A culpa foi minha Monsenhor, eu deixei ele do lado de fora, sem nem mesmo perguntar o que ele queria ou quem era ele.

O sacristão se vira e ajoelha diante do velho Padre.

- Monsenhor, sua benção.

- O Bispo me falou de você. Eu sou o Padre responsável por esta congregação. Quando você esteve aqui alguns meses atrás, estávamos em clausura e foi o Bispo que recebeu você. Eu vi a porta lateral aberta e fui até lá para fechar e ouvi a discussão aqui.

- Me desculpa senhor, acho melhor eu me retirar. Não estou pronto para esta…

O professor interrompe o sacristão.

- Você está mais pronto até do que eu, que estou nesta vida a tantos anos. A lição que você me deu jamais será esquecida.

O sacristão abaixa a cabeça.

- Mas Padre faltou humildade no meu gesto, faltou o mais importante: o respeito.

- Meu filho, você foi firme e quando a gente está certo, é com firmeza que devemos agir.

O Monsenhor segura no braço do sacristão e o encaminha até a primeira fila, dois estudantes se levantam

- Venha, vamos sentar aqui, a aula vai começar. Esta primeira aula é importante. Acho que vou ficar e aprender um pouco mais.

Os dois se sentam próximos e se ajeitam na cadeira.

- Então professor, estamos prontos.

A aula recomeça e segue sem outra interrupção e com mais de duas horas de explanação e histórias, algumas até engraçadas o padre professor consegue a atenção de todos até o fim.

O Monsenhor se volta para o sacristão, que sem comer o dia todo, somente aqueles biscoitinhos no intervalo da aula, demonstrava grande ansiedade.

- Você deve estar com fome, não é meu filho?

O sacristão sem jeito, sorri envergonhado e o Monsenhor chama o professor.

- Professor, venha vamos fazer um lanche para o nosso amigo. E veja com um dos alunos para arrumar um lugar e roupas para o amigo do Bispo.

As palavras do Monsenhor soam forte na sala. O professor escolhe um dos alunos e passa a tarefa, que gentilmente pega a mochila do sacristão e deixa a sala de aula. O monsenhor se levante a indica o caminho aos dois que seguem sem demora.

O lanche é servido no refeitório, outros padres estão jantando. No final o sacristão reconhece o padre velho que abriu o portão para ele sentado no fundo, e com um sorriso e falando sem emitir o som agradece. O padre sorri e faz um sinal da cruz com as mãos.

De volta ao alojamento, reconhece o lugar e até a cama onde ficou. Outro aluno agora está ocupando e para ele sobrou a última cama no fundo do quarto, próximo a porta do banheiro.

Um padre chega com uma pilha de roupas.

- Boa Noite jovem! Veja aqui estão as batinas, escolha uma do seu tamanho. Daqui para a frente você deverá usa-la.

Atrapalhado com a batina, um dos alunos se aproxima e ajuda a escolher.

Após sua higiene e agora vestido adequadamente, resolve caminhar um pouco antes de dormir. Saindo do alojamento reconhece o corredor e avança com pequenos passos. A iluminação e fraca e cria um clima de calma, continuando sua caminhada, chega na entrada para a igreja. Parado na porta se deslumbra com a beleza do teto. Um padre se aproxima.

- É uma obra de arte!

O sacristão se assusta.

- É lindo! É incrível, estive aqui a poucos meses e não tinha notado, não guardei na memória a beleza deste lugar.

- Você é o aluno da colina?

- Sim. Boa noite padre.

- Eu ainda não sou padre, trabalho na secretaria do Monsenhor.

- Quando estive aqui, era outro.

- Sim, da turma que estava aqui, só ficou o professor e alguns conselheiros. Todos os demais foram transferidos.

- Nossa! Isso é normal?

- Não, Quando o Bispo faleceu…

O sacristão se vira assustado.

- O Bispo faleceu?

- Sim, ele saiu para uma viagem, ia para Roma, mas quando chegou em São Paulo, passou mal e acabou falecendo.

- Sinto muito.

- Eu não cheguei a conhece-lo, mas todos que conviveram com ele aqui pediram transferência. Até o professor, mas como já tinha esse curso agendado, teve que ficar.

Os dias transcorrem calmos. A rotina é rígida e com muita leitura e tarefas de manutenção da igreja. Todos deitam cedo e cansados dormem sem se conhecerem direito. As aulas teóricas são chatas e não apresentam nenhuma novidade. Porém nas aulas práticas, um batismo é disputado entre os alunos e até um casamento os alunos ajudam na celebração.

No final de um mês cada aluno volta para seu convento de origem para uma semana de folga, antes da segunda etapa do curso começar. Esta etapa é chamada de catequese.

Naquela noite antes de dormir o sacristão é abordado pelo velho padre que o conduz até o subsolo da igreja onde existe uma biblioteca pequena repleta de livros. O salão é escuro, iluminado apenas por uma pequena lâmpada próxima da porta e outra sobre uma mesa no fundo do corredor. O padre caminha entre as estantes, seguido de perto pelo sacristão até uma sala no fundo. Na verdade um aposento completo com cama, mesa e até um pequeno banheiro.

O padre mesmo sem dizer uma palavra lhe entrega um livro antigo. O sacristão só reconhece a palavra “latim” na capa. Se volta para o padre e fala baixo.

- Que isso Padre? Eu não sei nada desse latim.

- Eu sei. Agora você não sabe, mas daqui a pouco vai saber. E só vai sair daqui falando em latim comigo. É muito fácil, eu conheço um método que não tem falha.

Ali, naquele buraco, sem janela, e como se tivesse encontrado um mundo novo o sacristão perde noção do dia e da noite e única coisa que sabe é a hora de comer. Uma semana a base de pão e água e muita leitura e aulas de desenho, escrita usando o método mais antigo do mundo “pena de faisão” e tinta num vidro em formato de vaso de flor, utilizando um papel grosso. As leituras feitas pelo padre devem ser transcritas pelo sacristão com aquela caneta maluca e reconhecendo na dicção do padre cada palavra pronunciada.

Os ditados eram contos que se confundiam com relatos bíblicos e fatos atuais, contando a história de cada um daquela congregação.

Os dias passam e numa manhã, ou seria noite? O sacristão que acabou tão habituado com aquela rotina que isso não importava, mas o padre não chegava, as horas se seguiram e nada, sem alternativa, resolve sair e procurar seu professor de latim. Caminhando entre as estantes, com a claridade apenas vindo daquela pequena luminária, chega na porta.

Se assusta ao abrir a porta junto com o primeiro professor.

- O que você está fazendo aqui?

- Estou com o Padre, o mesmo que me deixou entrar.

- Sei! O tal Padre velho que só você enxerga.

- Sim, ele está me ensinando latim.

Ofuscado com a claridade, que não via a uma semana.

- Você está aqui a uma semana? Venha, esse lugar é proibido para iniciantes, você terá que se explicar com o Monsenhor.

O Padre agarra pelo braço e conduz sem resistência do sacristão, sendo levado pela igreja adentro até a sala do Monsenhor. Os dois entram e o Monsenhor se assusta.

- Nossa! O que é isso? Ave Maria, antes de mais nada leva esse homem para tomar um banho, não sei como podem deixar um homem ficar assim.

- Mas senhor eu peguei ele na biblioteca.

- Tá bom. Mas leva ele para se limpar, não tem como ouvir sua explicação com esse cheiro horrível. Também dê algo para ele comer e depois voltem aqui.

O Monsenhor sorri e sacode a cabeça em gesto de negação. O professor irritado e ainda tomado pela raiva, cai na real e agora percebe o cheiro do sacristão e larga seu braço e empurra para fora da sala. E o Monsenhor chama em voz alta

- Esperem. Que livro é esse em sua mão?

O sacristão para e olha para o livro com a capa preta e surrado em sua mão. Sem dizer uma só palavra estende o braço e entrega ao Monsenhor.

- Obrigado, vai lá meu filho, toma um banho, muda essa roupa e volte para conversar. Ah! Coma alguma coisa antes.

O sacristão sai em silêncio é conduzido ao seu aposento, onde toma banho e quando sai encontra com os alunos que estão voltando da semana de folga, alguns o cumprimenta e vão para suas camas. No corredor o professor com cara de poucos amigos o aguarda.

- Quem é você? O que está fazendo aqui?

- Eu sou apenas um aluno.

Eles passam no refeitório e fazem um lanche rápido e voltam até a sala do Monsenhor. Os dois entram e ficam em pé no meio da sala. O Monsenhor está fazendo anotações num livro grande e sem olhar para eles.

- Obrigado Padre.

Continua escrevendo e os dois ainda parados no meio da sala. O Monsenhor repete.

- Obrigado Padre.

O Padre faz caras de poucos amigos, respira fundo e sai.

- Fecha a porta meu filho e venha se sentar, acho que a nossa conversa vai ser longa.

O sacristão fecha a porta e olha para a sala toda antes de sentar. A janela ao fundo agora tem uma cortina fina, que permite a passagem da luz do sol, mas ao mesmo tempo esconde aquela vista do exterior que estava na sua memória. A estante grande cheia de livros continua no lugar, mas agora são poucos os livros e nas prateleiras vários retratos, algumas antiguidades e várias pedras coladas em base de madeira com plaquetas de identificação.

- Então meu amigo, acho que nós temos nos visto bastante.

- Sim Senhor.

- Me conta. Como você entrou na biblioteca? Aquela sala fica trancada a chave e a única cópia fica comigo.

O Monsenhor ainda olha na gaveta e pega um chaveiro com várias chaves.

- O Padre velho, ele me levou lá.

O Sacristão aponta para uma foto na estante.

- Ele quem?

- Aquele ali na foto a esquerda.

- E ele disse o nome dele?

- Sim, é um nome bastante incomum. Padre Ermiteu, não é isso! É Erimateu, isso Padre Erimateu.

O Monsenhor recosta na cadeira e levanta os braços atrás da cabeça.

- E ele te contou a história do nome dele?

- Sim senhor, disse que a mãe dele achava o nome de José de Arimatéia muito bonito, mas o pai dizia que Arimatéia é nome de mulher e mudou para Arimateu. E no cartório o tabelião fez uma confusão de trocou para Erimateu.

- Isso mesmo. E o que ele ficou fazendo na Biblioteca com você?

- Ele estava me ensinando latim com aquele livro preto.

O Monsenhor ainda sem entender tudo, mantém o olhar fixo no rosto da sacristão que continua.

- Eu não sei como ele soube.

- Não se preocupe. Eu conheço o Padre Erimateu a muito tempo, mas Latim? Porque Latim?

- Esta era a minha maior preocupação quando estava vindo para cá. É incrível como ele me conhecia.

A conversa toma um tom de saudosismo e os dois relaxam. O Monsenhor continua com o questionário.

- Mas antes sente-se. Ele usou o método do ditado e você teve que usar a pena como caneta?

O sacristão puxa a cadeira e se senta em frente ao bispo.

- Sim. Isso mesmo, ele me fez escrever naqueles papéis diferentes.

- São feitos com papel reciclado. Vou mandar pegar para você guardar de recordação. Eu tenho os meus até hoje.

O Monsenhor puxa a cadeira próximo da mesa e coloca os cotovelos sobre ela.

- Eu ainda não entendi, quanto tempo você está na colina?

- Um ano, um pouco mais, quase dois.

- E nesse tempo o Padre nunca te ensinou latim? É muito fácil e todos da igreja sabem e praticam.

- Não sei direito Monsenhor. Um dia eu perguntei a ele e comentei minha dificuldade com algumas liturgias nos livros. O Padre desconversou e disse que fazia muito tempo sem praticar, sem ouvir, assim esqueceu a maior parte. Então não podia me ajudar.

O Monsenhor insiste no questionário.

- E aqui na Biblioteca, quanto tempo você ficou lá?

- Foi desde que os alunos foram liberados. Eu não sei direito. Lá no escuro não tinha janela e perdi a noção de tempo.

- Uma semana. E o Padre Erimateu? Onde ele está?

- Não sei ele me deixou ontem e hoje quando acordei ele não veio, então resolvi procurar a saída. Foi quando o professor me achou.

O sacristão se surpreende com a nova linha de perguntas.

- Por que isso Senhor? Desculpa, Monsenhor.

O Monsenhor estende os braços sobre a mesa, como se fosse apoiar para levantar, mas somente chega o corpo para a frente.

- É simples e complicado ao mesmo tempo.

Os dois ficam olhando um para o outro com ares de seriedade. O Monsenhor se vira com a cadeira e levanta caminhando até a estante e com carinho acaricia a foto.

- Esse é o Padre Erimateu, eu era jovem quando o conheci e ele foi meu mentor aqui.

O Monsenhor corre a mão na foto e indica outro homem.

- Um dia, o Governador chegou aqui pedindo socorro para que a igreja, ajudasse ele a achar o filho que havia sumido.

O sacristão fica curioso e se aproxima da foto e olha para o rosto do Monsenhor.

- É o senhor aqui?

O Monsenhor confirma com um gesto.

- Então quer dizer que esta foto tem mais de vinte anos?

- Você é brincalhão.

Bate nos ombros do sacristão.

- Venha vamos nos sentar, esta foto tem mais de quarenta anos. Aquele homem de terno é o governador e ele já morreu a alguns anos, bem velhinho. O nosso professor de Latim, o Padre Erimateu, se prontificou para ficar na colina, atendendo uma solicitação do Arcebispo.

- Então o senhor achava que o Padre da colina era o Padre Erimateu?

- Sim, para todos nós aqui. O Padre Erimateu que sempre foi muito diferente do pessoal, adorava a solidão. Vivia muito tempo na Biblioteca e quando surgiu a oportunidade de ficar na capela, foi logo se oferecendo. Assim aconteceu, nós passamos a receber as doações da capela com irregularidade, mas sabíamos que lá tudo depende dos turistas.

O Monsenhor faz uma pausa e pensativo abre uma gaveta e pega o livro preto.

- Esse foi o livro que você trouxe. É um livro escrito em Latim e apresenta um modelo de ensino muito prático.

- Você leu esse livro?

- Sim, foi com ele que estudei o tempo todo.

- Interessante!

O Monsenhor ainda confere a contracapa, onde havia uma pequena dedicatória.

- Esse é o livro que o Padre Erimateu usou para me ensinar Latim, e no final ele me deu o livro. Olhe o autor.

O Monsenhor entrega o livro ao sacristão que verifica.

- Então ele escreveu esse livro?

- Sim meu filho, esse livro é único, ele escreveu e imprimiu três cópias. A primeira foi entregue ao Arcebispo do Brasil e foi levada com ele. O segundo foi enviado a Roma como um presente ao Papa, e se você olhar este é o terceiro.

O Sacristão passa as páginas e confere o que o Monsenhor está narrando.

- Olhe na contracapa. Esse livro estava guardado aqui e ficava trancado naquela estante de vidro, a chave única também ficava comigo. Não sei como você pegou.

O sacristão está lendo a dedicatória e não se altera com a acusação.

- Lindo o que ele escreveu aqui, é bem o jeito dele, quem conhece sabe como ele expressa com firmeza e carinho ao mesmo tempo.

As palavras do Sacristão derrubam a intenção do Monsenhor de acusar o Sacristão de qualquer irregularidade e recua sem saber o que fazer. O Monsenhor altera seu jeito de falar.

- Olha meu filho, você ainda tem um mês de aulas e agora vai ficar mais fácil, já que domina o Latim, como poucos. Então teremos tempo para buscar as respostas para esse enigma.

O sacristão se levanta e ainda olha para a foto no quadro, O Monsenhor acaricia o livro.

- Deixa esses livros comigo. E se você encontrar o Padre Erimateu, tire estas dúvidas com ele.

- Sim senhor.

O sacristão já próximo da porta fala baixinho.

- Eu acho difícil ele aparecer de novo.

Ao chegar na porta se volta para o Monsenhor.

- E o professor? Acho que eu tenho um grande problema com ele. De novo no primeiro dia de aula.

O Monsenhor se levanta devagar, contorna a mesa e caminha devagar até a porta, se aproximando e acaricia o ombro do sacristão.

- Não se preocupe, vou falar com ele e explicar o ocorrido, tenho certeza que vai ser um grande amigo seu.

O sacristão sai e no corredor o Monsenhor pede ao ajudante que está sentado junto a uma pequena mesinha.

- Peça ao professor vir aqui.

O Monsenhor volta para a sua sala e na mesa recolhe os livros, guardando na gaveta. Ainda em pé caminha até a janela e por uma fresta na cortina observa o vento suave movimentando a copa das árvores do parque em frente à igreja.

O professor chega.

- O senhor mandou me chamar?

- Entre e feche a porta.

O monsenhor se volta e o professor é sarcástico.

- Então? O nosso “Noviço Rebelde” explicou a indisciplina.

- Não, a situação é mais complicada que parece, por favor sente-se.

O Monsenhor caminha até a estante e pega o porta retrato, se senta bem junto a mesa e aponta para a foto do padre. O professor olha atentamente.

- Professor, o nosso menino é um discípulo do Padre Erimateu?

- Sim, e ele veio com a recomendação dele, lá da colina.

O monsenhor pega o retrato, se levanta e coloca de volta na estante.

- O Padre Erimateu nunca chegou na colina.

O Padre professor se espanta e recosta na cadeira.

- Então quem está na colina?

- Não sabemos, mas não é o Padre Erimateu. O homem que está lá e branco e tem no máximo a sua idade.

- Não é possível, um padre charlatão? Mas como ele sempre respondeu nossas cartas, mandava os dízimos e …

- Sim, nunca fomos até lá para verificar. Aceitamos a filosofia de isolamento do Padre Erimateu e nunca questionamos a escolha dele. Depois veio aquela história mal contada do Governador de que o filho voltou e ele o mandou para a Europa estudar e nunca voltou.

- E nem era filho dele, o moleque era adotado e com a fofoca da “gringa”. Veio mesmo a calhar esta viagem.

- Isso não importa agora. A minha preocupação é saber quem está lá e por que mandou esse camarada aqui. E por que tanta preocupação com a continuidade daquela igreja.

- E o Padre Erimateu? Onde ele entra nessa história?

O monsenhor aponta para a foto e acaricia o rosto do amigo.

- O aluno descreveu o Padre Erimateu, exatamente como no dia em que ele saiu daqui e ainda disse que foi ele quem abriu o portão e agora colocou ele na Biblioteca trancado a pão e água por uma semana.

- Não pode ser, ele…

O Monsenhor interrompe o professor.

- Você ainda não entendeu. Ele ficou preso naquela Biblioteca uma semana a pão e água para aprender Latim e ninguém viu.

- Isso é incrível.

- O método de ensino foi o mesmo que ele aplicou para mim, e isso ninguém sabia, como ele poderia descrever com requinte de detalhes.

- Ninguém sabia disso, só eu e o Padre Erimateu. Como, me diz como ele poderia saber disso?

- Espera um pouco então nosso aluno não sabia Latim?

- Isso mesmo. Se ele está na capela com o Padre Erimateu, um especialista em latim, como pode não ter aprendido em mais de um ano que estão juntos lá?

Os dois ficam olhando para a mesa, olham para o retrato e sem entender o que está havendo fazem uma pausa.

- Ele falou que o Padre da colina não pode ensinar tudo. Então professor, eu peço sua especial atenção ao novato, primeiro porque ele já tem uma certa idade e não veio com a formação básica.

O professor fica hesitante.

- Não sei Monsenhor! Eu confesso que foi o melhor aluno que tive em muitos anos, mas agora sabendo dessa história e nesse segundo período a matéria é pesada, muita prática, eles vão ser colocados a prova todos os dias.

O Monsenhor se levanta, circunda a mesa e com a mão no ombro do Professor.

- Professor, ele descreveu o Padre Erimateu e seu comportamento, que nós sabemos foi o melhor mestre que tivemos. Apesar dos métodos nada ortodoxos e agora você confirma a qualidade do aprendizado dele.

O Professor se levanta e o Monsenhor continua.

- Esqueça tudo. Não! Melhor ainda, não esqueça, faça disso o seu instrumento de orientação. O que ocorreu no primeiro dia e agora na Biblioteca. Por favor assuma comigo o compromisso de dar a ele o melhor conhecimento, sem rancor, sem vínculo afetivo, apenas seja o mestre, o melhor mestre.

O Professor é abraçado pelo Monsenhor

- Sim senhor.

- Eu não sei direito ainda o que é, mas cuida dele como se fosse meu filho. Tem alguma coisa nessa história que vamos saber em breve.

O Monsenhor conduz o Professor até a porta, que antes de fechar comenta o caso da Biblioteca.

- Não se preocupe, cuide dos alunos. Amanhã vou até lá e conferir se está tudo no lugar. Você trancou a porta?

- Sim, aqui está a chave.

O professor mantem a mão na maçaneta com a porta fechada.

- Eu fui á agora, enquanto o senhor ficou aqui com ele. É incrível não tem sinal de nada faltando.

- Tá vendo! Acho que foi só um chuvisco, não caiu a tempestade que se formou.

O professor sai o Monsenhor fecha a porta e volta para sua mesa.

- Faltando nada, é claro que não está faltando nada!

Os dias seguem bastante agitados na igreja toda. Cada evento movimenta os alunos e professores. Tudo envolvia troca de roupas, utensílios, taças e cristais.

Depois tudo tinha que ser limpo, as roupas lavadas e passadas. Cada tarefa tinha um ritual rígido e tempo para conclusão.

No final de cada dia os alunos caiam na cama exaustos e dormiam pesado. O professor notava que o Sacristão tirava alguns minutos no banco da igreja e admirava o altar. O engraçado é que cada dia sentava num lugar diferente e em silêncio parecia rezar.

Já nos últimos dias de aula o Professor observou o sacristão se encaminhando para a Igreja e chamou o Monsenhor para observar sua curiosa atitude. Os dois sobem ao balcão destinado ao coro, de onde se vê toda a Nave central da igreja. Lá no fundo o Sacristão sentado olhando os santos que adornam as paredes da igreja.

A igreja está com as luzes apagadas, apenas as arandelas que iluminam as imagens. De repente, como se alguém conversasse com ele, sorri e responde em voz tão baixa que não dá para ouvir. A conversa parece animada e o Professor fica inquieto por não entender o que está havendo.

A conversa é curta e logo o sacristão sai pela lateral das cadeiras e chegando na frente do altar se ajoelha, faz uma oração com a cabeça baixa e segue para seu quarto.

Na manhã seguinte os alunos chegam na sala de aula. O professor já está esperando em sua mesa. Todos com cara de cansados entram se apoiando nas cadeiras e por último o sacristão com brilhos nos olhos e a alegria estampada no rosto entra com passos largos, quase saltitando, com energia de sobra transbordando pelos poros.

O professor sorri e fala baixinho, olhando para o quadro negro.

- É meu amigo Monsenhor, esse seu filho postiço é melhor que a encomenda.

A sala é pequena e os alunos ficam muito próximos um do outro. O professor inicia a aula com um pequeno livro na mão. Começa uma leitura em latim e os alunos ainda dispersos se assustam e imediatamente se arrumam nas cadeiras.

O professor faz uma pausa e recomeça a leitura devagar e com as colocações perfeitas conclui a leitura e se volta para a classe.

- Façam um comentário sobre o que ouviram, escrevam uma frase ou uma colocação do texto, até parte dele no contexto moderno, como se o que foi lido pode ser utilizado no nosso dia a dia.

Os alunos ficam alvoroçados e o professor se senta perto da porta, de onde pode ver todos os alunos. Se acomoda e abre novamente o livro e retoma a leitura em silêncio.

Quase uma hora se passa e os alunos começam a entregar os textos. Deixando sobre a mesa cada folha escrita e voltam aos seus lugares. Quando o último aluno entregou o professor se levantou e liberou a sala.

- Senhores, hoje o almoço é mais cedo, queremos que limpem a cozinha. A aula de hoje é sobre culinária e quem vai ensinar a lição e a nossa Madre Superiora do Convento. Portanto nada de brincadeiras.

Como se o aviso tivesse aterrorizado os alunos, o almoço transcorre com os alunos em silêncio e em ordem. Os demais padres também almoçaram cedo e a cozinha foi liberada. O trabalho de limpeza começa logo que todos terminam de almoçar e rapidamente concluem.

Ao alunos se alinham na mesa e a Madre chega com duas freiras carregando caixas cheias de apetrechos. Uma das freiras distribui o material a cada grupo de dois alunos, mas como eram onze alunos a outra freira se juntou ao sacristão.

- Vou ser seu par hoje.

O sacristão fica sem jeito.

- Sim senhora.

A madre e a outra freira formam a dupla final, e iniciam a aula, colocando cada utensílio em ordem.

- Hoje vocês vão aprender a fazer a hóstia. Vocês sabem o que ela simboliza?

Os alunos sem jeito, ainda assustados com a situação ficam em silêncio.

- Simboliza o pão, que representa o corpo de cristo.

O sacristão é o único que responde. E a madre confirma.

- Isso mesmo, mas todos vocês já sabiam, não é?

O grupo confirma, uns com gestos, outros com murmurinho.

- Bom meninos, essa tarefa normalmente é feita nos conventos, mas vocês podem ser designados a uma congregação isolada e nem sempre é próxima a um convento. Portanto essa aula é muito importante.

A aula transcorre, com momentos tranquilos e outros com alguma trapalhada. O sacristão observa com atenção e não revela que já tinha feito antes. A rotina das freiras e o jeito como trabalham é tão simples e organizado que parece uma brincadeira de criança.

A Madre Superior observa o sacristão, que segue as orientações com domínio e seu preparo fica muito parecido com a massa preparada pelas freiras.

A Madre Superior se aproxima, pega a massa preparada pelo sacristão e amassa um pouco mais e devolve para a tigela.

- Muito bom, você já fez isso antes?

O Sacristão limpa a mão no seu avental e responde gaguejando.

- Sim senhora, mas o jeito que a senhora ensinou aqui é muito mais fácil e também eu sempre cozinhei para mim, então lidar com comida não era novidade.

- É, mas isso é só a metade, vamos ver como fazem para colocar na forma.

E assim passam o resto da tarde. Entre erros e acertos, todos chegam no final com sua missão cumprida.

A Madre conclui com uma benção a todos e entrega a cozinha, que foi transformada em sala de aula ao professor, que acompanhou tudo a distância. Ainda se despede dos alunos.

- Como prêmio a vocês nós cuidaremos da cozinha hoje! Vocês podem ir.

Os alunos saem calmamente, o sacristão se aproxima da Madre.

- Sua benção Madre e muito obrigado.

A Madre coloca a mão na cabeça do Sacristão e o abençoa.

De volta a sala de aula, todos se sentam e o professor entra por último seguido de perto pelo Monsenhor, que vai direto para a frente de todos, faz uma pequena pausa e começa caminhando devagar entre os alunos.

- Senhores, hoje foi o último dia de aula para a formação de vocês. Alguns irão assumir as congregações de onde vieram e outros ficarão para ocupar os postos vagos, tanto aqui como em outras cidades. Aproveitem hoje, amanhã os senhores estarão liberados e no final do dia cada um já terá seu destino definido. Boa Noite.

Todos os alunos respondem em coro. O Monsenhor sai e o professor orienta os alunos para organizar todas as suas coisas, verificar as roupas e aproveitar para anotar as últimas dúvidas, que poderão ser apresentadas na manhã seguinte.

Lentamente os alunos saem em pequenos grupos, com abraços e gestos de confraternização.

O Sacristão percorre os corredores da igreja olhando com carinho, como se fotografasse com os olhos cada detalhe da construção. Na nave principal escolhe um lugar bem na frente, junto ao corredor central e sentado faz sua oração diária.

O dia seguinte amanhece ensolarado, poucas nuvens no céu e a temperatura é agradável. O Sacristão está no quarto terminando de ajeitar a mochila quando chega um aluno correndo com o recado do Monsenhor solicitando a presença dele imediatamente.

Na sala o Monsenhor recebe o convidado. O sacristão que já tinha na memória a imagem da sala observa um grande pacote sobre a mesa.

- Entra meu filho, hoje temos que continuar a nossa conversa, ficaram muitos pontos sem explicação.

- O senhor está me assustando Monsenhor.

- Venha sente-se aqui.

O Monsenhor caminha até a estante e pega o porta retrato.

- Então! Me diga com convicção. Este é o Padre que te recebeu no portão e depois te levou para Biblioteca?

O Sacristão se aproxima da mesa, sentando na ponta da cadeira para alcançar o porta retrato.

- Sim senhor, Não tem como confundir essa figura, até a batina é a mesma da foto.

O Monsenhor se afasta e pega um livro que estava atrás do pacote.

- Você reconhece? Leu este livro?

- Não senhor. Eu tenho um parecido na minha mochila. Não! Acho que deixei ele na Biblioteca.

- Tá vendo esse é o livro do Padre Erimateu. O primeiro livro. Aqui na capa ele anotou o número um.

O Monsenhor agora abre uma pasta e pega outro livro igual e entrega ao Sacristão.

- E agora esse aí, tá vendo é o número dois e veja a letra.

O Monsenhor entrega os livros.

- Compare, as capas são iguais, mas as letras não. Estes livros foram encadernados com o mesmo formato do livro de latim, são iguais, mas não apresentam textos impressos e sim várias anotações a mão.

O sacristão pega os livros. O Monsenhor continua.

- Mas este é o livro que eu trouxe da colina. Onde o Senhor o achou?

O monsenhor sorri, sem jeito.

- Depois do ocorrido, mandei verificar sua mochila.

O Sacristão não demonstra surpresa nem mesmo indignação, é como se já esperasse por isso. Volta sua atenção ao livro.

-Eu tentei remontar, mas só achei algumas páginas e a capa da frente. Algumas páginas em branco ficaram amassadas e deixei na colina.

O Monsenhor observa a atitude do sacristão.

- Eu notei que estes livros foram escritos por pessoas diferentes.

O Monsenhor faz uma pausa e o sacristão confere os livros. O tempo passa e a sala parece parar no tempo, os dois ficam olhando os livros e depois de vários minutos de análise e troca de comentários o sacristão abre os livros, cada um em uma página.

- Eu não sei se o senhor notou. As letras são diferentes, mas a escrita, a linha de pensamento, parece que é a mesma pessoa que escreveu. Veja esta frase é como se uma continuasse onde a outra parou.

O Monsenhor pega os livros e lê várias vezes, no final até em voz alta.

- Isso é verdade. Como pode duas pessoas tão diferentes pensarem de maneira semelhante.

- Ou será que é a mesma pessoa? E ela passou por alguma coisa tão séria que a tenha feito mudar.

- Coisa muito séria?

- Monsenhor, essa história é muito complicada para a minha cabeça, primeiro o padre que me recebeu lá na capela é um homem branco, hoje ele está com a cabeça branca então eu não sei a cor do cabelo que ele tinha, mas com certeza não tem nada a ver com esse homem da fotografia.

O sacristão pega o porta retrato de novo e olha fixamente.

- E esse outro aqui. O Governador! Também não tem nada a ver com o padre.

- Qual a relação?

- Lá na colina contam essa história do sumiço do filho do governador de um jeito diferente. Lá dizem que ele fugiu de casa porque o pai queria que ele entrasse para a política então acabou fugindo e ficou lá nas cavernas.

O Monsenhor se interessa pela história e o sacristão continua sua narrativa.

- Aqui, depois da história do tal casamento, que ele fugiu e depois voltou e vive na Europa. Eu achei muita fantasia para ser verdade. Então, se ele matou mesmo a gringa, poderia ter….

O Sacristão se arrepende do que estava falando e para.

O Monsenhor completa.

- Você acha que ele poderia ter feito alguma coisa com o Padre Erimateu?

- Não sei o que pensar, mas não é filho desse homem, não tem nada a ver com a cara dele.

O Monsenhor intrigado com a história, provoca o sacristão.

- E, se ele saiu com a cara da mãe dele? Isso é muito comum e tem mais, dizem que ele era adotado.

O Monsenhor passa a mão na testa e corre os dedos pela cabeça, derrubando o pequeno solidéu da cabeça.

- Vamos parar por aqui, esse não é o nosso papel, não somos detetives e não temos o que investigar.

- O Monsenhor tem toda a razão, acho que eu exagerei em condenar o homem que me socorreu e ajudou no momento mais difícil da minha vida.

O sacristão se levanta e contorna a mesa com o porta retrato na mão e coloca de volta na estante. Ainda para na janela ao voltar e sorri com a beleza da vista.

- Vou sentir saudades desse tempo aqui.

- Então meu filho, você gostou do curso? Acho que no próximo ano já poderemos confirmar a sua formatura e assim ordenar você como Padre.

- Sim senhor, eu gostei muito, acho que aprendi em dois meses o que nunca tinha aprendido em minha vida toda!

- Me diga uma coisa, onde o Padre Erimateu foi te buscar?

Sem entender, o Sacristão não respondeu, apenas ficou olhando.

- Sim? De onde você vem? Onde você nasceu?

O Monsenhor insiste.

- Você chegou aqui com a recomendação do Padre da colina, que até então pensávamos ser nosso mestre Erimateu, que nem mesmo sua ficha foi preenchida e depois da sua chegada, as aulas começando e aí mesmo que não fizemos.

O sacristão, ainda pensativo recorda das palavras do padre da colina, quando o recomendou para não falar do seu passado.

- Eu sou do interior do Maranhão e fui criado na roça. Meu pai era um homem letrado e ensinou os filhos desde cedo. Mas a vida levou a gente por caminhos diferentes. Trabalho escravo separou uns dos outros. Todos da minha família morreram muito cedo. O banco tomou conta do pequeno sitio que conseguimos, aí fiquei pelo mundo, um dia aqui outro ali e assim fui vivendo até o dia em que me tornei…

O Monsenhor interrompe. Demonstrando que não quer saber de qualquer coisa que não possa entender ou justificar no futuro.

- Entendi, não precisa explicar sua vida toda. Só uma coisa importa nessa história. Algum dia alguém vai aparecer aqui te procurando? Um filho? Ou a vítima de alguma desavença do passado?

- Não senhor, ninguém sabe que eu existo. Na verdade nunca souberam. E acho que aqueles com tem vivi estão até comemorando o meu desaparecimento.

- Sei! E o seu nome:

O Sacristão, assume uma postura defensiva.

- Eu não tenho documentos, nem mesmo sei direito a data nem a cidade em que nasci. É Erinaldo.

O ar na sala que estava pesado, fica leve, o Monsenhor recosta na cadeira e sorri.

- Erinaldo.

- Sim senhor. Erinaldo de Matos.

- Erivaldo! Isso é coisa dele. E foi te buscar longe.

- Ninguém nunca me chamou assim, depois esse negócio de Sacristão, todos me chamam assim e ficou.

- Isso mesmo! Daqui a pouco você será o Padre Erinaldo. Seu tutor vai ficar orgulhoso. Olha leva estes papéis com você. Preencha com tudo que lembrar, quanto mais informações você fornecer melhor para preparar uma nova ficha de cadastro.

O sacristão respira aliviado.

- Sabe Monsenhor, eu nunca tive ninguém nesse mundo. Sempre fui jogado fora como coisa ruim, mas desde que cheguei lá na colina, parece que meu caminho acabou e eu cheguei no destino da minha vida.

- Isso é muito bonito, meu jovem Erinaldo. Não se preocupe, com a sua consagração e nomeação como o Padre Erinaldo da colina, todos os seus documentos serão legítimos.

O Monsenhor se levanta contorna a mesa e pega o pacote sobre ela.

- Aqui, isso é para você levar. São os papéis do curso de Latim.

Os dois se abraçam forte.

- E saiba que o caminho não tem fim, você pode ficar no mesmo lugar, mas o mundo está girando e o seu caminho continua com ele.

O Monsenhor entrega o pacote e uma caixa fechada com um papel grosso, amarado com barbante. Os dois ficam parados olhando um para o outro.

- O Padre Erimateu ainda tem muito a te ensinar. Não abra essa caixa agora. Guarde bem, um dia você vai saber que chegou a hora e entender.

- Sim senhor.

- Acho que tem mais alguém querendo falar com você.

O Monsenhor vai até a porta e abre. No corredor o padre professor, que entra na sala, fechando a porta em seguida.

- Bom dia…

O Monsenhor completa a frase do padre sem intervalo.

- Erinaldo.

O Padre sorri e repete.

- Bom dia Erinaldo!

- Isso mesmo, o meu nome é Erinaldo. Desculpa. Bom dia Padre, sua benção

- Erinaldo! Deus te abençoe filho. Tinha que ser assim, não é Monsenhor.

O padre professor fixa o olhar no rosto do Monsenhor que apenas sorri e coloca os braços cruzados nas costas ainda em pé no meio da sala.

- Olha eu trouxe isso aqui para você.

O Professor entrega um livro. O mesmo livro que usou na última leitura em sala de aula.

- Leia, uma, duas, várias vezes até decorar.

O Sacristão pega o livro com carinho e junta ao pacote.

- Eu achei muito bonito o que o senhor leu na aula.

O Monsenhor entra na conversa.

- Pode ir meu filho. O ônibus não vai te esperar e para colina só tem um por dia.

O sacristão sai apressado e no aposento arruma tudo sobre a cama. Um aluno entra e percebe que o sacristão está atrapalhado com tanta coisa para levar e com apenas sua mochila. Coloca uma pequena mala sobre a cama.

- É para você. Nós nos reunimos e cada um doou uma coisa, e como vou ficar aqui não preciso da mala. Cuida bem dela e de você também. Ano que vem nos vemos aqui para a sua consagração e quero te ver arrumado e não com essas roupas de gente comum.

Os dois se abraçam. A mala está cheia de roupas e acessórios usados nas vestimentas dos padres. E ainda tinha espaço para guardar as suas coisas. Deixando então a mochila para a caixa surpresa.

Saem juntos do quarto com o aluno carregando sua mala, no corredor outros alunos o cumprimenta e se despedem. O sacristão pega a mala e segue devagar pelos corredores até a igreja onde olha para todos os lados e sai pela porta da frente.

Depois de dois meses sem sair na rua, caminha devagar e enxerga a rua principal. Ainda reconhece o caminho e desce a pequena escada, um carro se aproxima, no volante o professor.

- Venha, eu te levo, preciso comprar uma coisa e a Rodoviária fica no caminho.

Em silêncio durante todo o trajeto, chegam em poucos minutos no destino. E o padre se despede.

- Mande um abraço para o Padre da colina. Diga que sinto saudades dele.

O Sacristão estranha o recado.

- Deixa comigo, vou levar o abraço de todos ao Padre.

- Boa Viagem!

- Obrigado.

Caminhando atrapalhado com as coisas que carrega chega no embarque. O motorista o reconhece e nem percebe que ele ainda não tinha a passagem e guarda sua mala. O Sacristão pede para aguardar até ele comprar o bilhete.

- Sim padre, pode ir com calma, ainda falta muito para a partida.

O sacristão caminha rápido por entre os ambulantes e chega no guichê. Com a passagem na mão ainda olha para os lados.

- Até o ano que vem.

De volta ao ônibus, senta com a mochila no colo. Fica assim alguns minutos até que o ônibus começa sua viagem. Com poucos passageiros na partida ele coloca a mochila no banco ao lado, mas numa curva quase cai, então resolve guardar no bagageiro.


RETORNO PARA COLINA

+ +

A viagem é longa, cheia de paradas, com passageiros entrando e saindo o tempo todo.

O destino se aproxima, a leveza do ar daquele dia, que começou com céu limpo se transforma em cinza escuro e pesado, apesar do dia claro e ensolarado. Quanto mais próximo do destino mais escuros ficavam os seus pensamentos, as lembranças das aulas, das conversas animadas eram substituídas pelo breu. Era como se ele ia esquecendo o que viveu conforme se afastava da capital.

Aquela sensação não permitia que ele relaxasse, nem reparou no ponto onde o motorista reduziu a velocidade para se benzer. Estava pressionado na poltrona e não conseguia se mexer.

Até que chegou no seu destino. Com grande esforço saiu do ônibus e pegou sua bagagem. Foi o único passageiro a descer naquela parada e não tinha ninguém no ponto e também não tinha nenhuma encomenda para entregar. O motorista não demorou e partiu.

O Sacristão olhou para a colina e as árvores estavam num tom escuro, o chão ainda mostrava sinais de chuva forte que caíra poucos dias antes, com as touceiras de capim ainda dobradas pela lama da enxurrada.

A ansiedade para saber o que houve fez a caminhada ser dura, pois com passos rápidos quase correndo, mesmo limitado pelo peso das malas. Chega ofegante na rua principal e tudo está em ordem, a pequena praça com os jardins floridos e as pessoas caminhando normalmente.

O sacristão para no meio da rua e respira fundo para recuperar o folego. Ao longe vê o jovem ajudante de obra entrar na loja de material de construção, sem recuperar totalmente o folego aperta o passo novamente em direção a loja, com sua fachada simples e os produtos expostos de forma desordenada. Algumas portas encostadas em telhas onduladas e pilhas de lata de tinta e peças de cerâmica apoiadas com seus preços escritos em preto.

Chegando na loja é imediatamente abordado pelo ajudante.

- Não te avisei? Eu falei para você que ia acontecer de novo.

O Sacristão se surpreende pela chegada abrupta do jovem e pela notícia.

- O que disse?

O Ajudante agora é sinistro e fala com voz soturna.

- Ele aprontou de novo. O teu amigo Padre atacou de novo.

O Balconista segura o ajudante pelo braço.

- Para com isso.

- Ah é! Me diz então, quem foi? O monstro ficou solto e agora ninguém sabe.

O sacristão interrompe os dois.

- Esperem. O que houve, eu vi na estrada que caiu chuva forte, aconteceu mais alguma coisa?

O balconista olha para o rosto do ajudante e fazem a cara de “E agora?” e começa falando aos tropeços.

- No mês passado tivemos uma semana bastante movimentada aqui. A cidade recebeu uma excursão grande e depois três jovens estudantes que foram para as cavernas. Eles tinham barracas e não ficaram aqui na cidade, foram direto para a serra.

Depois de três dias, nós nem lembrávamos dos garotos, então caiu aquela chuva, foi muita água mesmo e o corpo de um dos jovens foi encontrado no rio lá na ponte, quase chegando na estrada. Foi um caminhoneiro que viu e chamou a polícia.

O Ajudante complementa e história.

- A gente aqui nem sabia de nada, estava todo mundo trabalhando com o pessoal da excursão, eles ficaram presos na pousada e só foram embora depois da chuva.

O sacristão se afasta do balcão e chega até a porta da loja e olha para a colina.

- E tem mais padre…

O ajudante chama e o sacristão volta e coloca a mochila sobre o balcão.

- Nós fomos com a polícia até a caverna e achamos o corpo do outro, mas a menina não. Não tinha mochila, nem qualquer outro sinal, só o corpo do menino.

O silêncio toma conta da loja, alguns segundos pareciam horas na cabeça do sacristão.

- E tem mais…

O balconista fala baixo.

- O seu amigo padre desapareceu, a igreja está lá abandonada a quase um mês. Tá tudo escuro lá em cima.

O sacristão estranha a situação.

- Desaparecido? Como?

O ajudante confirma.

- É sim padre. Quando voltamos da gruta passamos na capela e estava tudo apagado e aberto. Não tinha ninguém e já voltamos lá várias vezes. Hoje mesmo foi gente lá e está tudo do mesmo jeito.

- O povo mais velho.

O balconista contorna o balcão e chega na porta e repete.

- A história que o povo mais velho daqui conta é que tudo começou a quase quarenta anos atrás. Vários crimes e um padre desaparecido.

O Ajudante se junta aos dois na porta.

- Desde que o filho do governador sumiu e nunca mais foi encontrado.

O balconista emenda na narrativa.

- Logo depois chega um Padre novo, diferente de todos os Padres que já conheciam. Ele era muito novo. No começo ficou isolado lá em cima, depois chegou uma grande doação do governador e a capela foi toda reformada. A notícia se espalhou e os turistas começaram a aparecer, e assim a cidade foi aceitando e….

O ajudante interrompe com firmeza.

- Aí começaram as mortes.

O sacristão se espanta com o jeito do ajudante.

- Isso mesmo. Mortes estranhas, até então só se sabia de gente que era surpreendida pela chuva. Mas sempre aparecia o corpo, então a “aquela coisa” chegou aqui e começaram a sumir meninas, só mulher nova.

Em silêncio o sacristão pega a mala, joga a mochila nas costas e caminha saindo da loja, já descendo o degrau da calçada, ele para e volta.

- E o seu funcionário?

O balconista que já estava de volta ao balcão, atendendo o ajudante.

- Funcionário? Que funcionário?

O sacristão larga a mala na calçada e volta para a loja.

- Aquele dia em que estive aqui pedindo as doações para a calçada. Estávamos aqui neste mesmo lugar e do fundo da loja veio aquele senhor de idade e falou um monte de coisas.

O Ajudante também volta.

- Isso mesmo, é verdade, eu lembro até que ele falou de um livro.

O Balconista, volta do fundo da loja com uma caixa na mão e coloca sobre o balcão.

- Não lembro disso, nunca tive funcionário aqui, só os entregadores que ficam ali na frente.

O Sacristão insiste.

- Mas ele veio lá de dentro.

- Pode ser, ali tem outra porta. É uma entrada lateral onde os clientes retiram o material pesado, muita gente já conhece e entra direto por ali, é por onde ele deve ter entrado. Como falei não lembro.

O Sacristão ainda incrédulo.

- Mas você conhecia ele. Lembra um senhor negro com um casaco escuro.

O balconista entrega uma válvula de pia ao ajudante.

- Tem essa, as outras são de plástico.

Agora se vira para o sacristão

- Não lembro, nunca tinha visto ele e nem mesmo lembro direito dele, entrou, saiu e não comprou nada.

O Ajudante pega a válvula confere com uma peça velha que estava com ele.

- É essa mesmo. Sabe eu me lembro do velho, mas também não sei quem era, eu nunca tinha visto ele por estas bandas.

O sacristão coça o queixo e retorna seu caminho, os dois acompanham sua saída e retornam a sua rotina. O Ajudante, como se lembrasse de alguma coisa.

- Eu só lembro daquela história do escravo que viveu lá em cima por muitos anos. Mas como essa tem muitas outras e não sabemos qual é verdade.

O sacristão ainda insiste.

- Você falou de um padre desaparecido.

- É verdade! Tem outra história que contam por aí, tem até um cruzeiro na beira da estrada. Ninguém confirma, mas dizem que acharam o corpo de um padre na beira da estrada.

O balconista volta para a conversa.

- Isso já é lenda urbana! Se fosse mesmo um padre haveria um grande burburinho da igreja, e isso nunca aconteceu.

O sacristão ouve com atenção.

- Então não se sabe nada desse fato na estrada?

- Não nenhuma notícia além do cruzeiro fincado na pedra.

Pensativo, o sacristão caminha até a porta da loja onde pega a mala e começa a caminhada rumo a capela, passo a passo. Com pensamento nas histórias e tentando organizar os fatos na cabeça em sequência e começa a falar sozinho.

- Droga! Como eu vim parar aqui? E ainda me meter nessa confusão. Eu que queria paz e sossego, acabei no meio dessa história sem começo, meio e ainda sem fim.

No meio do caminho uma pausa para recuperar o folego da subida íngreme. O sol está forte, uma brisa corta o ar e os sons da natureza tomam conta daquele momento.

A boca esta seca, a sede começa a tomar conta do corpo do sacristão, que resolve retomar a caminhada. Ao abaixar para pegar a mala, um brilho vindo da mata chama sua atenção, é perto da trilha, curioso o sacristão resolve verificar.

Poucos passos nas folhas secas e o brilho agora é mais forte e está a sua frente. Remove as folhas e encontra uma garrafa de alumínio, dessas tipo cantil utilizadas por atletas. A garrafa está nova, apenas com um pouco de sujeira e ainda cheia até a boca.

O Sacristão abre devagar e derrama um pouco na mão, cheira, a água está limpa e ainda fria. Mesmo atrapalhado com a tampa resolve beber e percebe que está fresca. Olha em volta, caminha mais um pouco fazendo um círculo e nada de estranho, nenhum sinal, não tem pegadas no chão. Tudo em volta está normal. Retorna a trilha e ainda olha fixamente a área, mas não observa nada de diferente.

Agora refeito da sede, pega a mala e retoma a subida com vigor e pressa. Poucos instantes depois chega na capela. Tudo parece calmo e normal, ainda admira a calçada e a entrada da capela iluminada pelo sol.

Caminha devagar, observando que o local realmente parece abandonado. Dentro da igreja algumas folhas cobrem o chão, a porta está aberta, tudo lá dentro está apagado, as toalhas do altar reviradas pelo vento.

Coloca a mala no banco junto com a mochila e olha ao redor, nada está quebrado apenas a sujeira trazida pelo vento.

Coloca a garrafa no primeiro banco e fica parado em silêncio, como alguém numa tocaia, esperando ouvir ou ver qualquer coisa. Nada acontece, então retorna até a frente da capela e fecha a porta principal, conferindo se está bem fechada. Caminha de volta direto pela lateral dos bancos, pega a garrafa e vai até cozinha, tudo está no lugar, ainda abre a geladeira e guarda a garrafa.

A tarde chega ao fim e o local está ficando escuro, ele acende as luzes e vai até o quarto do padre. Tudo jogado, o armário aberto, as roupas espalhadas pelo chão e sobre a cama. Na parede um pequeno quadro com o vidro quebrado, com a imagem rasgada, no chão outro porta retrato quebrado e sem a foto.

O gaveteiro é o único móvel intacto as gavetas fechadas e tudo arrumado, ao abrir a primeira gaveta descobre que está vazio e assim todas as demais, mas uma coisa chama sua atenção, o móvel está afastado da parede, como se alguém o puxasse e colocasse de volta de qualquer jeito.

O móvel está leve e com pouca força o sacristão o arrasta e encontra no fundo um envelope colado com fitas.

Ao retirar e abrir descobre o dinheiro que havia doado. Não tem todo mas a maior parte está ali. Ainda desorientado com o ocorrido e tudo o que estava vendo, fica paralisado olhando para o lado.

Um barulho vindo da capela o desperta e sai correndo, no banco encontra sua mala caída.

- Estou vendo coisas.

Ainda com o envelope na mão, vai até o escritório, que está com a porta trancada, insiste mas não consegue abrir, se volta e caminha rápido até sua mochila.

- Ainda bem que guardei uma chave extra.

Guarda o envelope na mochila debaixo da caixa de livros que trouxe da capital e volta para o escritório. No armário pega outro envelope igual, mas novo, na prateleira, coloca vários papéis dentro, ainda balança para chegar próximo ao mesmo peso do outro. Procura nas prateleiras e encontra a mesma fita utilizada, fecha o envelope e cola as fitas nas laterais, de forma a ficar igual ao retirado.

Volta rápido até o quarto do padre e cola o envelope falso no mesmo lugar e ainda empurra de volta o armário. Olha tudo com atenção e sai, voltando para a capela. Pega a mochila e a mala e vai agora para seu quarto.

O local está arrumado, a cama está com lençol diferente do usual, o travesseiro está no pé da cama, mas ainda assim arrumado, como se a pessoa não soubesse como era no dia a dia. Fica parado no meio do quarto e olha para todos os lados. Na parede perto da porta ainda havia um buraco da obra que não tinha sido fechado.

O sacristão coloca a mala sobre a cama e guarda a mochila no armário quase vazio. A tarde está indo embora e a noite chega devagar, então ele acende as outras luzes e saindo pela cozinha vai até os fundos da capela. No caminho para e observa o solo junto ao varal de roupas, todo socado com uma pequena elevação, semelhante a uma cova. Sem tempo para examinar, já que a claridade de fora é pouca.

Junto com o material que sobrou da calçada pega um balde e um pouco da massa pronta quase dura mas ainda dissolvendo com a água, prepara um pouco de massa. Pega uns pedaços de madeira e plástico. A lata com o resto de tinta e de volta ao seu quarto. Pega na mochila o envelope e enrola no plástico, com o auxílio de alguns pedaços de madeira prende o envelope nas entranhas da parede e fecha o buraco com a aplicação da massa com a mão e rapidamente cobre com papel, colando tudo com a massa até ficar duro e firme.

Mesmo sem secar bem aplica a tinta com um pedaço de pano velho recolhido no varal.

No final limpa tudo e coloca a cadeira na frente com sua mochila e volta ao quintal onde lava o balde, as mãos e coloca com a lata de tinta no fundo junto ao monte de material que estava ali acumulado. O pano sujo de tinta ele embrulhou num pedaço velho de jornal e dobrando com jeito coloca debaixo da lata de tinta e do balde.

Agora olha para as mãos e braços, a roupa ainda com os respingos da água utilizada para a limpeza do material, mas nada grave. Volta devagar e caminha até a cozinha, na porta para e olha novamente o aterro no quintal, mas agora já está escuro para qualquer avaliação mais detalhada.

Pensativo entra e toma um pouco de água. Alguns biscoitos velhos do vidro na prateleira o refaz do corre - corre.

A noite chegou e o cansaço tira qualquer resquício de ânimo do sacristão, que caminha até a capela onde ajeita o altar, acende algumas velas e se senta no primeiro banco no meio da fileira, cansado relaxa e acaba adormecendo ali mesmo.


REVELAÇÃO

+ +

Na madrugada acorda com passos e barulho no quarto do padre. Permanece deitado e abrigado pela escuridão aguarda. A tênue luz das velas acesas ilumina a figura que caminha na ponta do pés carregando alguma coisa na mão. Uma brisa entra e atiça a chama de uma das velas, com o clarão consegue reconhecer o envelope que havia colado no gaveteiro, mas consegue ver também uma faca na outra mão da figura sinistra.

O invasor caminha até o quarto do sacristão, que se ajeita no banco para poder observar melhor e ainda ouve os resmungos.

- Droga, onde ele escondeu?

Ouve o barulho da cadeira sendo jogada longe. Em seguida a figura volta com a mochila vazia numa mão e a faca na outra. Na sua volta o sacristão reconhece a figura e ainda não entendendo os acontecimentos permanece na sombra. A figura de volta percorre o altar e recolhe vários objetos e junta dentro da mochila.

Agora as velas iluminam bem a figura e o sacristão confirma a identidade do padre, mas estranha aquelas roupas comuns que ele está usando. Olhando para os lados, desce sorrateiramente as escadas do altar e caminha até a porta principal por onde havia entrado, mas chegando lá se assusta.

- Padre.

O sacristão chama a figura que no susto, deixa a mochila cair, fazendo barulho de metal batendo na pedra do piso.

- Quem está aí?

- Sou eu Padre.

O sacristão se levanta.

- Meu Deus, você quer me matar de susto?

O padre rapidamente se recompõe.

- O que o senhor está fazendo aqui?

- Como? O que eu estou fazendo aqui? Aqui é a minha igreja, minha casa.

O sacristão insiste.

- Mas, por que pegou a minha mochila e as coisa do altar?

O padre se atrapalha com a resposta e volta para o centro da igreja, ganhando tempo para raciocinar.

- Eu tenho um esconderijo na mata, onde guardo, ou melhor onde ia guardar os bens mais valiosos da igreja, só isso, proteção.

O Sacristão reconhece que neste momento o melhor é ganhar tempo e a confiança do padre.

- Tudo bem! Agora estamos os dois aqui e podemos revezar na segurança. Pelo menos não destruíram nada, foi só a bagunça do vento.

O padre fica desarmado e sem saída retorna até o altar e recoloca os castiçais e o suporte da bíblia.

- Tem razão, agora não temos mais com o que nos preocupar, podemos retomar a rotina.

O sacristão sorri e se aproxima devagar.

- Vou verificar se tem alguma janela aberta, trancar a porta e depois eu o ajudo na arrumação do quarto.

O padre responde rápido.

- Não. Quero dizer, não se preocupe, vamos dormir, amanhã eu arrumo o quarto enquanto você limpa a capela e vai ficar tudo bem.

O sacristão ainda mantendo certa distância.

- Tá certo, manhã será um novo dia.

O sacristão ainda confere as janelas e vai até a porta principal e tranca tudo com sua cópia da chave, guardando no bolso. O padre fica parado atrás do altar.

- Amanhã o senhor me devolve a mochila, Boa Noite.

O Padre fica sem jeito.

- Ah, sim! Vou retirar as coisas e te devolvo em seguida.

O Sacristão vai direto para seu quarto e fecha a porta. Bem devagar coloca a cadeira encostada por dentro travando a maçaneta, mas não consegue dormir e passa a noite sentado na cadeira e adormece sobre os braços.

O dia amanhece nublado e escuro mas sem chuva.

O Sacristão acorda com ressalto, mas se levanta devagar, ainda usando a mesma roupa e confere a obra da parede, que parece em ordem. Coloca a cadeira na frente e um casaco sobre o encosto. Ao sair está tudo calmo, o padre ainda não se levantou. Vai até cozinha e tudo está como havia deixado na noite anterior.

Escolhe um copo e abre a geladeira para pegar água e percebe que a garrafa de alumínio guardada na prateleira de baixo desapareceu, ainda olha tudo mas não acha. A porta aberta cobre sua visão e ele se assusta com a chegada do padre.

- Bom dia.

O sacristão quase cai sentado.

- Bom dia Padre, parece gato, andando sem fazer barulho.

- Algum problema aí?

- O que? Ah! Não, estava só pegando a garrafa de água, ela estava no fundo.

O padre pega outro copo.

- Vou aproveitar também, acordei com sede hoje.

O sacristão ainda confere a geladeira toda de novo e não vê a garrafa de alumínio.

- Aqui está Padre a jarra está bem gelada.

O Sacristão serve o padre e depois enche seu copo e deixa a jarra sobre a pia.

- O senhor quer comer alguma coisa?

O padre termina de beber a água.

- Acho que só tem ovo na geladeira. Podemos fazer uma omelete.

- Boa ideia, acho que ainda tem algum legume na geladeira, que vai dar. Vou preparar agora mesmo.

No fogão uma frigideira preta, queimada pelo tempo de uso. O sacristão passa água e coloca no fogão com um pouco de óleo. Numa tábua sobre a pia corta vários legumes em pedaços pequenos e coloca direto na frigideira. Com jeito deixa apenas dourar um pouco e acrescenta dois ovos e mexe até misturar, joga um pouco da sal por cima e ainda mexendo vira a fritada que está dourada.

Ainda sem jeito, hesitante em dar as costas para aquele homem, que se transformou num completo estranho em apenas dois meses de afastamento. Na estante quase derruba os pratos.

O padre se mantém em silêncio. O sacristão ainda olha para seu rosto, mas ele tem um olhar fixo, voltado para a porta da cozinha que ainda está fechada. O sacristão relaxa e consegue assumir a rotina. Conclui a omelete e serve metade ao Padre, que ainda está olhando para a porta. Serve a outra metade em outro prato, devolve a frigideira ao fogão e com o prato na mão, antes de sentar abre a porta da cozinha e como um despertador o padre sai do transe e elogia a omelete, comendo com pressa.

- Calma Padre, assim o senhor vai engasgar.

- Desculpa, eu estava com fome, fiquei escondido ontem, desde a tarde até a noite, quando você chegou.

- Mas por que isso? O que houve aqui?

- Depois da chuvarada, várias pessoas vieram, até a polícia esteve aqui. Deixaram tudo bagunçado lá fora. Você já viu como ficou?

- Não! Quero dizer, vi sim. Quando cheguei eu não vi o senhor, e com a capela daquele jeito, nem parei para pensar, só fiquei procurando o senhor, acabei cansado e adormeci no banco e acordei com o barulho da porta àquela hora que chamei o senhor.

- Vamos terminar aqui e colocar as mãos na obra, temos muita limpeza e arrumar tudo.

O dia transcorre calmo e agitado ao mesmo tempo. A limpeza da capela vai de vento em popa e antes do almoço o sacristão está arrumando o altar, colocando toalhas limpas e substituindo as velas consumidas.

O padre chega vindo do seu quarto.

- Meu filho, aqui toma esse dinheiro, vai lá na vila e traz alguma coisa para gente fazer o almoço e traz também pão e leite para o lanche.

O sacristão sem hesitar tira o avental e coloca os panos sujos no balde e deixa ao lado do banco. Desce a colina apressadamente, chegando no armazém compra vários legumes e até um frango e pães, ainda pega uma lata de goiabada e o leite. O Senhor Abílio, ainda pergunta se ele vai precisar de ajuda, mas o Sacristão descarta e junta todas as bolsas e volta para a capela, agora mais devagar.

De volta na capela deixa tudo na cozinha. O padre chega.

- Deixa isso aqui comigo, vai lá termina a limpeza.

O sacristão ainda devolve o troco, que deixa num pequeno pote de louça, em formato de galinha, no canto da prateleira e volta para o trabalho na capela. O padre pega alguns ingredientes e começa a preparar o almoço, o cheiro do alho frito atrai logo o sacristão.

- Esse cheiro está muito bom!

- Hoje vai ser comida rápida.

O Padre fala sem olhar para os lados, vai ser só um macarrão com frango, ainda tenho muitas tarefas para terminar.

- Calma meu amigo as coisas não vão fugir.

O Padre sorri por cima dos ombros.

- Se manda daqui, quando ficar pronto eu te chamo.

- Não é só isso Padre, precisamos repor os mantimentos, quase não tem nada na dispensa.

- Amanhã você vai ao mercado e traz, vamos com calma que chegaremos lá.

O Sacristão volta para a sua tarefa de limpeza dos nichos atrás do altar onde ficam as imagens dos santos.

O almoço é servido e os dois não conversam mais. A tarde segue do mesmo jeito. O Padre escondido no quarto e o sacristão de lá para cá na limpeza da capela.

No final da tarde o sacristão começa a organizar seu quarto, coloca os livros no lugar, tira a cadeira do canto e confere a obra, que agora apresenta a pintura bem seca e já está igual ao resto da parede. Ainda senta da cama e fica falando sozinho sobre todos os cantos da capela, como se estivesse fazendo uma lista dos lugares que foram limpos, numa revisão mental para ter certeza que não esqueceu nenhum canto.

- Faltou o escritório, mas agora não dá mais, amanhã, depois do mercado vou dar uma olhada lá.

O silêncio da serra, só é quebrado pelos cantos dos pássaros. O sacristão se deita devagar, mas agora com a cabeça voltada para os pés da cama, seguindo o jeito que encontrou na noite anterior, em pouco tempo um cheiro diferente, quase desagradável toma conta do seu nariz.

Desconfiado ainda busca a origem e não encontra. Resolve remover o lençol e no colchão encontra uma enorme mancha marrom e umas marcas arrastadas. O cheiro lembra terra molhada, mas tem mais alguma coisa.

Levanta o colchão para ver a extensão do problema e presa no estrado da cama encontra uma peça de roupa de mulher. Está suja e com o elástico arrebentado. Levanta o colchão e apoia ele em pé na parede. Sem saber o que fazer se senta na cadeira, olhando fixamente para a calcinha ainda enroscada nas réguas da madeira.

- O que aconteceu aqui?

Falando baixo e pausadamente.

- Será que o povo tem razão.

Quase uma hora se passa, então resolve ir até a cozinha atrás de um saco plástico para recolher e guardar a prova. Quando ele abre a porta, o Padre está ali parado.

Sem jeito o sacristão sai e fecha a porta imediatamente, sem saber o que o padre percebeu.

- Boa Tarde Padre! Agora o senhor é que está me assustando toda hora. Está aí de novo como gato andando sem fazer barulho.

- Não é isso. Eu acabei de arrumar o quarto e vim trazer sua mochila. Vou fazer um lanche e queria saber se você deseja também.

O sacristão segue em direção da cozinha, mas o padre fica parado na porta.

- Padre, vai lanchar ou não?

- Vou sim, é claro que vou, afinal foi por isso que eu vim aqui para te chamar. Ah! E sua mochila?

- Verdade, eu vou deixar lá no tanque, preciso lavar ela.

O padre se recompõe e segue o sacristão até a cozinha, que pega a mochila e vai direto até o tanque no lado de fora e volta com um balde na mão, que deixa no chão ao lado da porta.

Os dois comem em silêncio e quando terminam o padre recolhe a louça.

- Deixa comigo, vai terminar o que você estava fazendo.

- Sim, preciso de um saco de lixo. Eu puxei a cama e tá cheio de folhas e fuligem no chão.

O Padre fica desconfiado.

- Só isso, também com a ventania que fez.

- Só Padre, tem muita folha junto da parede.

O Sacristão pega os sacos, uma vassoura e já no meio da cozinha, para e volta para pegar o balde que tinha ficado na porta. Ainda ali olha para fora.

- Eu notei que o senhor socou o chão ali embaixo do varal.

O Padre deixa cair na pia o prato que estava lavando.

- O que?

O Sacristão repete.

- O terreno ali fora. Onde tiramos a terra para a calçada, agora está firme e socado, não foi o senhor?

- Sim! Sim fui eu. Com a chuva forte formou ali um lamaçal, aí aquele pessoal que te falei veio e pisoteou tudo, ficou um buracão ali. Então achei melhor colocar um pouco mais de terra e socar.

O Padre demonstra nervosismo ao narrar a história.

- No meio desse caos, o senhor achou tempo para cuidar do terreno. Muito bom Padre, se a água entrar por baixo da calçada é capaz de quebrar um bocado.

- É por isso mesmo, eu vi a água vindo direto até ali e então resolvi dar aquele jeito.

O Padre agora fala com segurança, aproveitando a “Deixa do Sacristão”.

- Obrigado pela preocupação Padre, Boa noite.

O Sacristão se volta e vai direto para seu quarto, abre a porta devagar e ainda confere se o padre não o seguiu. Dentro do quarto, coloca a cadeira travando a porta. Vira o saco pelo avesso, cobrindo sua mão, recolhe a calcinha com cuidado e puxa a borda do saco de volta embrulhando a peça sem tocar. Dá um nó bem apertado e coloca sobre o armário.

A porta do quarto é forçada.

- Opa que foi?

O sacristão se assusta e deita o colchão,

- Só um minuto.

Cobre o colchão com o lençol correndo, vai até a porta e retira a cadeira.

- Desculpa, afastei a cadeira para poder varrer e ela travou a porta. Estou quase acabando.

- Você esqueceu o balde.

O sacristão ainda assustado com o gesto do padre. Que insiste.

- Porque a porta fechada?

- Estou limpando Padre.

O sacristão cobre com o corpo a visão do quarto.

- Ainda vou precisar passar pano molhado, tem alguma coisa que melou o chão e onde a gente pisa fica grudando. O balde é para pegar água, e ainda tinha esquecido o pano de chão.

O padre se oferece para ajudar.

- Eu pego para você.

- Não se preocupe Padre, ainda vou terminar de varrer e depois passar o pano molhado.

O sacristão ainda atrapalhado olha para cima do armário. O padre examina tudo disfarçadamente e sai carregando o balde.

- Tá certo, mas eu insisto, vou buscar a água e o pano de chão para você.

O sacristão respira fundo e sem tempo para nada o padre volta com o balde cheio e o pano de chão.

- Assim que você terminar, eu gostaria de fazer uma oração antes de dormir.

- Sim Senhor, acho que também preciso resgatar meus votos, chega de faxina um pouco.

O padre sorri e sai.

O sacristão respira fundo de novo e mais que depressa inicia a faxina, ainda vai até a cozinha pegar o detergente da pia. Joga direto no chão onde está pegajoso. Faz a primeira limpeza, mas não consegue remover tudo. Corre até a área de serviços e volta com o balde com a segunda leva de água para retirar o resíduo que ficou.

Antes de limpar o chão ele vira o colchão e com o pano ainda limpo mergulha no balde com água e torce bem, assim pode limpar a sujeira e tentar assim diminuir o cheiro forte. Após algumas esfregadas o grosso da sujeira sai, mas acabou ficando muito molhado. Então resolve deixar o colchão descoberto.

Volta para a limpeza do chão, agora sentindo que a mancha grudenta saiu, faltando ainda retirar o resíduo do detergente que criou um pouco de espuma. Apenas duas passadas de pano molhado e tudo fica limpo.

No armário pega um chinelo velho e joga o chinelo molhado dentro do balde junto o segundo saco de lixo com as folhas que recolheu.

Ainda desconfiado que o padre possa ter visto alguma coisa, pega o saco com a calcinha de cima do armário e junta com a roupa suja, colocando no bolso da calça. Olha a cama de novo e corre até o tanque onde deixa o balde com as roupas para lavar no dia seguinte.

Durante sua faxina ouve os passos do padre andando de lá para cá, devagar.

No quarto coloca uma bolinha feita com papel dos embrulhos que trouxe da capital, atrás da porta, marcando o lugar. Ainda consegue tomar um banho antes da oração, e de novo vai até o tanque para conferir se está tudo como deixou, e percebe que as roupas foram reviradas, mas a prova não foi encontrada.

De volta ao quarto encontra a bolinha de papel no mesmo lugar e assim fica tranquilo. Já vestido com roupas limpas, vai até a cozinha e bebe um copo com água, ao se voltar encontra com o padre que está a sua procura.

- Oi Padre, veio conferir minha faxina?

- Não meu filho! Você falou do piso melado e estou tentando entender o que houve, porque ninguém entrou aqui desde que você foi para a cidade.

- Pois é Padre. Deve ter sido eu mesmo, naquela correria para arrumar tudo, devo ter deixado cair café ou sei lá, eu pisei em alguma coisa lá fora e não percebi. Mas agora está tudo limpo, até o chinelo eu troquei. Deixei tudo lá fora de molho, amanhã eu lavo tudo. E tem um monte de roupa suja também para lavar.

- Tudo bem, você já trabalhou bastante hoje. Venha vamos orar que o corpo já pagou, falta só a alma acalmar.

- Sim Senhor. Vou só pegar a bíblia no quarto.

- Não precisa! Vamos a leitura, eu falo e você confirma.

Os dois caminham até a capela e sentados fazem uma oração bastante longa. O padre seleciona um trecho da bíblia e pede ao sacristão para fazer a leitura. O sacristão inicia a leitura e o padre levanta e se afasta até o fundo da capela.

- Não pare, continue. Só aumente o volume da sua voz, para eu ouvir. Vou até a cozinha pegar água, estou com a garganta seca e quero continuar ouvindo de lá.

Assim o sacristão fez, continuou a leitura em voz alta e o padre na cozinha. Poucos instantes depois ele volta com um copo grande cheio com água.

- Tome, isso vai molhar a garganta.

- O sacristão pega o copo e coloca na boca mas não bebe, apenas molha os lábios e coloca no banco ao seu lado.

A leitura continua e ainda leva alguns minutos. No final o padre faz os agradecimentos e encerra a oração. Pede que ele deixe a bíblia sobre o altar. O sacristão faz a reverencia ao altar e coloca o livro no lugar.

- Boa noite Padre, vou tomar a água e dormir.

- Boa noite meu filho! Também vou dormir.

O padre ainda olha para o copo e sorri.

- Ah! E não se esqueça, amanhã teremos que acordar cedo. Você ainda terá a caminhada até o armazém.

- É verdade! Padre sua benção e novamente boa noite.

O sacristão sai devagar e o padre fica no banco da capela. Protegido pelo corpo ele finge beber a água do copo novamente e continua sua caminha até seu quarto.

No quarto verifica que o colchão continua muito molhado e deixa a cama como está, com o lençol dobrado sem cobrir a mancha úmida. Ainda com o copo na mão busca algum jeito de jogar a água fora. O quarto não tem janela, o banheiro é só do lado de fora, no fundo da capela. No canto do quarto ele acabou esquecendo um pano de chão que havia utilizado na limpeza. Pegou o pano e dobrou com jeito até parecer uma pequena almofada quadradinha e lentamente derramou a água do copo sobre o pano, encharcando quase por completo, mas com cuidado para não deixar escorrer. Sem exagerar ainda deixou quase dois dedos de água no copo.

Vira o colchão com a mancha para baixo, colocando o resto dos papeis do embrulho no local para absorver a umidade. Arruma a cama com o mesmo lençol e muito cansado começa a perder a batalha contra o sono e precisa descansar um pouco. Resolve colocar a cadeira perto da cama e ficar sentado sobre ela com os pés esticados, o travesseiro em pé encostado na parede, onde apoiou as costas e assim dormiu.

Na madrugada acorda assustado com a figura de um estranho em pé no meio do quarto com uma faca enorme na mão, olhando o copo vazio, mas tropeça na cadeira fazendo barulho e se assustando, mas assim mesmo avança sobre o sacristão, que ainda sonolento só tem tempo para se jogar no chão e com os pés jogar a cadeira sobre o agressor, que atrapalhado perde a vantagem da surpresa.

No chão o sacristão alcança o pano molhado e com uma jogada violenta, lançada como um chicote acerta o rosto do estranho e assim consegue levantar. Pega a cadeira e com sua ajuda fica longe do agressor. Agora em desvantagem o estranho tenta fugir, mas tropeça no pano molhado, caindo com o rosto na quina da porta entreaberta e indo para o chão onde permanece imóvel.

Ainda se recobrando do susto o sacristão permanece parado olhando com atenção e a cadeira na mão, se protegendo com um domador de leões. O silêncio da noite é envolvido pela respiração forte e ofegante do sacristão, mas o corpo no chão não se mexe, o tempo passa e nada, nenhuma reação.

Lentamente o sacristão se aproxima e cuidadosamente caminha até o interruptor da luz, ao acender percebe a mancha de sangue escorrer debaixo do corpo ali espalhado no chão.

Sua mente volta quase dez anos atrás e a situação é a mesma. O corpo no chão, o sangue escorrendo e nenhum movimento. Com a experiência já vivida se torna senhor da situação. Coloca a cadeira de lado e caminha até o meio do quarto, ali chuta devagar o pé do homem no chão, nenhuma reação. Se aproxima e volta a mexer com o corpo empurrando agora sua perna e mesmo assim nenhuma reação. Também sem saber o que fazer, senta na cama, ainda puxa de volta a cadeira e na mesma posição que estava, colocando o travesseiro nas costas apoiando na parede, os pés sobre a cadeira fica ali olhando fixamente, e acaba adormecendo.

Novamente acorda assustado e descobre que não foi sonho, o corpo ainda permanece no chão na mesma posição. O dia está clareando e ainda sem saber o que fazer. Aguarda para ver se o padre acorda e vem para ajuda-lo, mas ninguém aparece. O tempo vai passando o nervosismo aumenta e sem alternativa, tenta novamente acordar o homem ali no chão, mas ainda sem reação.

Puxando pelos pés, afasta o corpo da porta que consegue abrir e com a claridade do sol, descobre a identidade do estranho.

O padre, ali no chão, agora com uma roupa estranha, estava com calça e blusa preta, completamente diferente da que estava usando na noite anterior quando fizeram as orações juntos.

Perdido nos pensamentos e não acreditando no ocorrido, resolve sair. Vai até a vila e compra os suprimentos necessários. Abordado pelos moradores que perguntavam sobre o paradeiro do padre.

No começo estava hesitante, mas em seguida afirma que não sabe. A capela estava muito bagunçada e que perdera os dois dias para limpar e arrumar tudo. Agora estava repondo os suprimentos, pois estava sem comer direito esses dias e com tudo em ordem ia começar uma busca pelo padre. Ainda cobrou de alguns sobre qualquer notícia, se alguém viu uma figura diferente circulando na cidade, mas ninguém lembra.

Todos estranham a situação e até cobram sua postura tão calma diante daquela situação, fazendo compras.

- Senhores, então isso não é normal? Ele nunca sumiu antes?

Todos ali afirmam que desde que ele chegou ali, nunca havia sumido antes.

- Mas não foi isso que me informaram, lá na loja de material, me foi dito que ele sempre desaparece e volta do nada.

Os moradores foram pegos de surpresa, pois achavam que o sacristão não sabia da história e desconversam, alguns voltam atrás e reconhecem os sumiços do padre.

O sacristão demonstra surpresa e justifica sua calma, baseado nas conversas que teve com o padre e assim relacionou os desaparecimentos com suas retiradas espirituais.

- Então ele nunca contou a vocês que passava dias na floresta como penitência, sem comida e sem dormir. Pelas almas dos desaparecidos?

Os moradores reconhecem que não tinham muito contato com o padre, era só nas comemorações. Poucos iam na igreja, só mesmo os turistas que visitavam. Agora com a chegada do sacristão é que voltaram a frequentar a missa.

- Nossa! É incrível, como vivemos com as pessoas e não as conhecemos. Na capital, mesmo o Bispo que foi seu colega no seminário, descreveu ele como um homem muito estudioso e devoto. Para mim um homem duro em seu comportamento e rude consigo mesmo, como se precisasse de penitência e para vocês um padre comum, que estava lá só cumprindo sua missão de cuidar da capela e das doutrinas.

Os moradores que estavam ali, agora formaram uma roda para ouvir o sermão.

- Nossa! Acho que falei demais, deixa eu voltar, terminar de arrumar tudo e tentar uma busca nos arredores. Tenho certeza que mais um ou dois dias e ele aparece. Só começar a cozinhar e o cheiro vai fazer ele voltar.

Todos em volta riem e cumprimentam a atitude do sacristão. Alguns até se oferecem para ajudar, mas o sacristão diz que pode assustar ou até deixar o padre com vergonha de voltar.

Agora todos concordam e o sacristão toma seu caminho de volta com passos largos até a capela. Vai direto até a cozinha e deixa as compras sobre a mesa.

Do corredor se vê o corpo, que ainda está do mesmo jeito. Ao virar descobre que ao cair, a faca que estava em sua mão entrou no pescoço e tirou sua vida num segundo.

O sacristão puxa e ajeita o corpo no meio do quarto, com o pano ainda úmido cobre a mancha de sangue, sai e tranca a porta.

Sem tempo para pensar vai até os fundos, procura as ferramentas e começa a cavar no quintal ao lado do local em que o chão estava socado, ali a terra estava fofa e o buraco foi fácil de cavar. Já com profundidade suficiente, faz uma pausa e ao recostar no barranco provoca um desmoronamento e um braço de mulher cai no vazio.

Tudo então é confirmado, o padre é mesmo um assassino, mas e agora? O que fazer?

Ao se aproximar para reposicionar o braço no lugar, mais um desmoronamento e mostra que a mulher está nua. Aquela visão faz ele sentir a sua vida inteira passar como um filme na sua cabeça. Com uma pedra apoia o braço da mulher junto ao corpo e retira a terra que caiu no buraco, sem demora para não se arrepender, corre até o quarto enrola o corpo no seu lençol, arrasta o padre até o quintal e coloca no buraco, cobrindo o monstro com a terra e jogando água a cada camada para assentar e deixar tudo nivelado.

Com o serviço concluído em respeito aos corpos, retira o varal e com o resto do material de construção marca o lugar para fazer ali um canteiro. Caso algum curioso queira saber porque o solo ali é diferente do resto.

De volta para a capela, limpa todos os vestígios, retira tudo que pode lembrar a presença do padre e no quarto principal confere se ainda tem algum indicio da sua passagem.


RECOMEÇO

+ +

A revelação desta barbárie vai abalar a posição da igreja. Justo agora que achou seu lugar no mundo um monstro aparece e destrói tudo.

O sacristão passa os dias seguintes embriagado com tudo que aconteceu, mesmo não tendo bebido nada.

Alguns moradores ainda visitam a capela e se espantam com o cuidado que o sacristão vem dedicando ao local. A limpeza está impecável, tudo arrumado e a delicadeza que recebe os visitantes, vem cativando a população.

Quase um mês se passa e sem notícias, chega da capital um enviado da Matriz e encontra o sacristão na capela.

- O Monsenhor me enviou aqui para ver como vão as coisas.

- Tudo está calmo, mas eu posso apenas zelar pela manutenção da capela.

- Todos estão preocupados com a situação. Desta maneira a determinação do Monsenhor é para manter tudo como está. Você fica aqui cuida da manutenção e não faz nenhuma celebração. Caso tenhamos solicitação, um padre deverá ser enviado para atender.

- Sim senhor. Apenas solicito a autorização para uma reunião com o Monsenhor para relatar tudo que está havendo.

- Bom, eu estou aqui para ouvir seu relato e transmitir para o Monsenhor.

O Sacristão não fica à vontade na frente daquele visitante e hesita.

- O relatório não se trata do ocorrido, e sim da situação que se apresentara a partir deste momento. Como a capela vai sobreviver sem a presença de um padre.

- Entendi, vou transmitir sua solicitação ao Monsenhor.

- Obrigado, acho que dentro de trinta ou sessenta dias no máximo já teremos uma linha de atuação para esta congregação.

O padre reconhece a situação do sacristão.

- Tá certo, como disse vou relatar ao Monsenhor a sua solicitação.

A visita se transforma em vistoria e o padre percorre todas as dependências da capela.

- Tudo aqui está bem conservado, parabéns.

- Obrigado, as visitas de turistas foi grande neste começo de ano. Agora com esta tragédia recente, não sei como vão reagir as notícias.

- Vamos aguardar.

- Sim senhor, vamos dar tempo ao tempo. E quanto ao senhor? Vai ficar aqui?

- Não! Eu vou embora, nós viemos de carro.

- Nós?

- Sim, o motorista ficou lá embaixo.

O sacristão sorri e acompanha o padre até a porta e chegando na frente da capela param e olhando a vista.

- Então! É esta a vista que fazem vocês ficarem aqui.

- A vista é apenas um aperitivo.

- Um belo aperitivo, acho que também não vou esquecer essa imagem. Mas tenho que ir. Boa Tarde.

Boa Viagem Padre! Aguardo notícias.

O padre desce as escadas e desaparece serra abaixo.

Na capela os dias parecem intermináveis, cada vez que o sacristão vai até os fundos e passa pelas covas improvisadas tudo volta da sua cabeça. Então resolve concluir o projeto e inicia a construção do canteiro.

Na cidade ele encomenda os tijolos, que chegam no dia seguinte, imediatamente organiza uma fileira colocando um em pé ao lado do outro e colando com barro até o meio deles. No final a pequena mureta contornava toda a área.

Algumas viagens na mata, trazendo em baldes, terra preta ideal para jardinagem. A pesquisa na floresta para encontrar as plantas certas, que tomou vários dias, tornou a tarefa prazerosa e até fazendo ele esquecer a tragédia.

O resultado ficou muito bom e em poucos dias as plantas brotam e dão vida a área.

O novo varal agora instalado no fundo e a calçada protegendo as paredes da capela deixa o exterior bem organizado. Numa tentativa infrutífera para cobrir o terreno com grama deixou o sacristão frustrado. Naquele trecho não bate sol e nenhuma planta nasce ali.

O local é reservado pelo sacristão e deixado na terra original da montanha.

Novamente a monotonia toma conta da capela, semanas se passaram. O fim do ano está se aproximando e o sacristão resolve fazer uma celebração especial. Sem contar a ninguém vai até a cidade vizinha e compra vários fogos de artifício.

Na frente da capela, monta um cavalete e organiza uma sequência de disparos. Na noite dia 31 de Dezembro, os moradores são surpreendidos com a queima dos fogos, um espetáculo que iluminou a serra e da pousada foi possível ver a torre da capela.

A comemoração chamou a atenção de todos e foi notícia em toda a região. A iniciativa colocou a capela de volta no roteiro dos turistas. Agora em menor número, mas estavam de volta, a cidade começava a se reerguer e alguns moradores foram até a capela para agradecer a ideia do sacristão.

Em poucas semanas as doações repuseram os gastos e a vida estava tomando seu rumo normal.

Os dias deixaram de ser monótonos na capela e o sacristão recobrou sua alegria.

Passados algum tempo chega uma carta da capital, convocando o sacristão para a conclusão do seu curso.

De volta na Matriz é recebido pelo monsenhor.

- Finalmente nos reencontramos.

- É bom ver o senhor de novo.

- Sim temos muito que conversar, eu preciso que você me conte tudo o que aconteceu na colina.

Os dois sentam e posicionados no mesmo lugar de onde pararam da última vez.

- Monsenhor esta vai ser uma longa história.

- Não se preocupe, eu imaginei e não tenho nenhuma agenda para hoje.

O sacristão sorri e retira da mochila um envelope amarelo e de dentro um livro.

O Monsenhor reconhece logo a capa preta do livro, que está todo desmantelado.

- Você encontrou?

- Sim, senhor! Mas esta é outra história. Antes de tudo o senhor precisa ouvir.

O Monsenhor recosta na cadeira.

- Continue, estou ansioso.

O Sacristão, deixa o envelope sobre a mesa e se ajeita na cadeira e inicia a leitura.

- Cheguei aqui em março e hoje faz um mês, ninguém veio aqui e resolvi seguir a linha do Padre Erimateu, que foi meu professor e neste livro ele sempre anotou as coisas importantes que aconteceram na vida dele.

Não sei se um dia vou me arrepender disso mas preciso contar meus pecados e através desse livro faço do Padre Erimateu meu confessor.

Eu vivia uma vida vazia, não tinha objetivos, não tinha descoberto minha vocação. Meu pai queria que eu fosse político e seguisse com seu legado. Nunca quis essa vida para mim. Um mundo de mentiras!

Quando conheci o Padre Erimateu no curso da igreja matriz, descobri que deveria seguir o seu caminho, tentei várias vezes convencer meus pais, mas eles não me ouviam. Então chegaram com aquela mulher estranha e como se nós vivêssemos no tempo dos reinados queriam que eu me casasse com ela.

Eu fugi de casa, mas não fui muito longe. Então entrei na história deles e para conhecer melhor viajamos para Espanha, lá ela morreu quando estávamos numa caminhada. Eu voltei escondido para o Brasil, passei a viver como peregrino e no caminho encontrei o Padre Erimateu acampado na mata. Ele me reconheceu e queria que eu voltasse para a família.

Eu não entendi nada! O mestre que me mostrou uma nova vida, queria agora que voltasse para o mundo do mal.

Mas durante a noite ele morreu, acho que o frio da serra foi muito forte e ele não resistiu. Ainda cuidei dele mas não teve jeito, a única coisa que me restou era seguir com a sua missão. Nas suas anotações descobri que ele estava a caminho desta capela.

Tenho certeza que tudo ocorreu como estava previsto nos nossos destinos.

O Sacristão faz uma pausa

- Aqui Monsenhor ele encerra e deixa várias folhas em branco.

O Monsenhor em silêncio fica paralisado com os olhos mareados, com lágrimas quase caindo.

- Tem mais alguma anotação?

- Sim senhor. Aqui dá a impressão que ele queria escrever mais alguma coisa e por isso deixou algumas folhas em branco. Depois deixou só uma nota.

Aquela pecadora invadiu minha capela, ninguém pode profanar meu refúgio.

- Ele terminou a página com um grande rabisco, quase rasgando a folha, e não tem nenhuma outra anotação depois dessa.

O monsenhor reage com naturalidade, como se soubesse o que ocorreu.

- Então as moças desaparecidas…

O Sacristão interrompe.

- Sim senhor, eu achei uma delas e acho que isso levou ele a se descontrolar.

O Monsenhor se levanta e contornando a mesa se aproxima do sacristão e gaguejando.

- Ele estudou aqui e o Padre Erimateu também foi professor dele.

O Sacristão entrega o resto do livro.

- É parece que ele conheceu o Padre Erimateu aqui e acabou querendo se tornar um padre.

O Monsenhor acaricia o livro.

- Mais uma das obras do Padre e acabou morrendo sem socorro.

O Monsenhor senta lentamente e o sacristão se ajeita na cadeira.

- Na serra existe a história que um Padre foi assassinado na mata.

O Monsenhor se espanta.

- Então ele foi…

- Sim senhor, existe até um cruzeiro na margem da estrada.

Novamente o Monsenhor se levante e agora caminha até a janela.

- Na capela, você?

- Não senhor. Foi um acidente, ele tropeçou no pano molhado e caiu.

- E?

- Enterrei ele no terreno, foi onde encontrei a menina.

O Monsenhor retorna a sua cadeira, senta e se volta para a janela. Após longos minutos em silêncio, com os dois ali refletindo sobre tudo que falaram o Monsenhor se volta para a mesa com outros ares no rosto, parecendo que o dia estava apenas começando.

- Nós voltaremos a esta conversa no futuro, mas agora precisamos falar de você.

O monsenhor pega uma pasta no canto da mesa e dentro um relatório.

- Fizemos a busca pela sua história, conforme a ficha que você preencheu. Nós descobrimos tudo sobre você. Pelas minhas contas você nasceu no mesmo dia em que o Padre Erimateu morreu ou foi morto. Quem sabe?

- O que é isso? Como assim?

O monsenhor pega um papel na pasta.

- Tome esta é sua certidão de nascimento. Descobrimos até o orfanato para onde você foi levado, mas com aquela fuga em massa, perderam seu rastro. Nada mais foi encontrado sobre você, e na verdade isso não me preocupa.

O sacristão lê a certidão e reconhece os nomes dos seus pais, ao ler a data de nascimento.

- Nossa, quarenta anos, essa é a minha idade, nunca tinha pensado nisso.

- Esqueça tudo isso, para mim você nasceu no dia que chegou na colina.

O monsenhor se levanta e contorna a mesa e ao lado do sacristão o ajuda a se levantar. Os dois se abraçam forte.

- Vamos, nós precisamos fazer os preparativos.

- Preparativos?

- Sim, Nesta semana você receberá as últimas doutrinas e assim que você concluir todos os procedimentos, poderá ser ordenado Padre. Padre Erinaldo.

- Eu nunca me imaginei Padre.

- Até soa bem. Padre Erinaldo.

A semana é cheia de tarefas e no final uma cerimônia especial com cinco dos alunos que participaram do curso no ano anterior sendo ordenados padre.

Ao voltar para o alojamento o agora Padre Erinaldo recebe um pacote especial do professor.

- Como você sabe a igreja moderna não ordena padre nenhum aluno que não seja formado em teologia. O seu caso é uma exceção, mas tem embasamento na história do sacerdócio e o Monsenhor usou esta brecha para ajudar você. Não desperdice esta oportunidade.

O Padre Erinaldo, sorri.

- Sim senhor, esta é a maior e melhor coisa que já aconteceu na minha vida, jamais vou desperdiçar esta oportunidade.

- Eu sei disso, por isso te trouxe isso, tome.

- O que é isso?

Surpreso o novo padre fica sem jeito.

- Abra, acho que você vai precisar disso.

O Padre Erivaldo pega o pacote e coloca sobre a cama, ao abrir fica surpreso com várias batinas, faixas e todas os acessórios e vestimentas usadas nas cerimônias religiosas. Agora emocionado, perde a compostura, volta e abraça o professor, que retribui com tapas nas costas.

Na manhã seguinte uma reunião com os cinco novos padres e o monsenhor encaminha cada um deles para uma congregação no país.

Mesmo achando que ainda tem alguma coisa para conversar com o monsenhor o Padre Erivaldo é liberado e sem alternativa volta para a colina.

Chegando na praça o agora Padre Erinaldo, encontra o jovem ajudante na cidade e com a mão em seu ombro o conduz até o início da subida, onde se certifica que ninguém pode ouvir.

- Você tinha razão meu jovem. Não tenho provas, mas acho que aquela história do matador das mulheres ser o padre pode ser verdade.

- Que isso Padre? Porque essa história agora.

- Não posso afirmar nada agora e talvez nunca, mas a verdade é que um dia tudo vai se revelar. Até lá eu preciso da sua ajuda.

- Ajuda?

- Sim, você sempre foi o maior lutador para buscar esta resposta. Ainda não temos a confirmação, mas o sumiço é um forte indicio e se isso tomar o vulto vai gerar investigação e trazer polícia, políticos e sei lá quem mais para explorar a situação.

- Padre, eu não estou entendendo nada.

- Eu estou te pedindo ajuda para deixar o tempo trazer as respostas que buscamos. Agora mais que você, eu quero estas respostas.

- Continuo não entendendo nada.

- Preciso de você para convencer todos a comparecer na missa deste domingo.

- Me tira dessa Padre, o senhor sabe, eu não me meto nessa história de religião.

- Não é pela religião, é pela cidade, preciso de você para colocar a cidade de novo no caminho certo e trazer de volta os turistas. A igreja me consagrou o novo padre desta colina.

- Então o outro, não vai voltar mesmo?

- Não! Ele foi embora de vez, nunca mais vai voltar. O Monsenhor cuidou dessa situação com firmeza.

No domingo a igreja fica cheia e o sacristão faz um sermão com uma grande revelação.

- Meus irmãos, nestes dias que ficamos aqui, sempre respeitando a figura e posição do padre que comandava esta congregação. Isso mesmo, comandava.

O Sacristão faz uma pausa, devido ao murmurinho provocado nos fiéis. E em seguida recomeça.

- Em respeito, e seguindo a orientação Dele, nunca havia entrado no seu quarto, mas devido ao tempo passado e a falta de notícias, resolvi ontem entrar no quarto.

Nova pausa.

- Senhores, o quarto estava vazio, todas as roupas sumiram, não tem nenhum sinal de que o Padre vai voltar.

Um grande alvoroço toma conta da capela e isso acaba com o sermão.

- Esta semana o Monsenhor do Estado me ordenou e a partir de hoje eu serei o padre desta congregação. Por isso pedi que viessem, isso parece muita coisa ao mesmo tempo e isso é que vamos ter.

Uma pausa e com os braços abertos.

- Tempo de paz, para todos nós.

Com esta frase ele termina o sermão.

O Padre Erinaldo desce do altar e abordado pelos fiéis, explica várias vezes o que encontrou, e sua posição de respeito aos aposentos do padre. Alguns reconhecem a decisão dele e o apoiam, outros relutam e ainda cobram a possibilidade dele ter morrido dentro do quarto sozinho. Esta questão foi logo descartada, com a afirmação de que se assim fosse, o cheiro seria percebido.

Todas as questões e dúvidas duraram várias semanas e fofocas na cidade.

Os meses se seguem, os turistas aparecem cada vez mais e até um casamento em maio foi celebrado. Numa visita do Monsenhor da capital a história do sumiço do padre foi confirmada, quando o padre informou a quantia entregue por ele quando chegou ali foi muito maior que a enviada para a matriz na capital. Assim o padre foi dado como um desertor para a igreja. A notícia espalha para a cidade.

Com o tempo tudo virou lenda. Os fogos de final de ano se tornou tradição. A capela se firmou com o novo Padre.

Muitos anos se passaram e a capela com seu Padre-Sacristão, o Padre Erinaldo, sobreviveu aos diversos invernos chuvosos, os verões com os turistas e visitantes cada vez mais numerosos.

A capela agora estava majestosa, a parede do fundo foi toda reformada, o calçamento resistia ao tempo e garantia a rigidez das paredes.

Anos de calma, nenhuma notícia de novo acidente na região, fez o passado cair no esquecimento, tornando a região um local de encontro de casais e jovens em busca de aventura e paz com a natureza.

Uma certa manhã o Padre Erinalo parado na frente da capela admirando o horizonte, vê um homem chegando e logo reconhece aquele que um dia foi um jovem ajudante.

- Bom dia, Padre!

- Bom dia, meu filho! Que ventos bons o trazem aqui?

- O senhor sabe Padre. Eu nunca gostei desse negócio de igreja e o senhor sempre respeitou e isso me fez admirar muito o Senhor.

- Obrigado. O caminho até Deus é trilhado por cada um de nós da maneira que Ele traçou. Nós achamos que decidimos mas cada decisão é apenas uma volta a linha preestabelecida.

- O senhor está certo Padre, mas não vim aqui para isso.

Agora como profissional da construção, tendo assumido o lugar do pedreiro José.

- Eu casei e minha esposa também respeitou minha vontade de não envolver a igreja, mas mesmo assim trouxe meus filhos aqui para o senhor batizar. Assim ela respeitou o meu desejo e eu os dela para batizar os meninos.

- Sim, foi muito bonito o que você fez, mas e agora você resolveu se casar?

- Não Padre.

O Homem se afasta e reluta.

- Na verdade é outra coisa. O Senhor depois que assumiu a capela, transformou a cidade. Hoje temos de tudo aqui e isso graças aos turistas que vem visitar a capela e os fiéis que aqui querem se casar.

- Sim, mas até agora eu não sei o que você está querendo. Não entendi sua viagem até aqui.

O homem hesita, olha para os lados e fica sem jeito.

- Fala meu filho, se você demorar muito talvez não dê tempo para ouvir. É que quase não ouço, meu tempo aqui está acabando.

O Padre Erinaldo agora caminha devagar com a ajuda de uma bengala e raramente vai para a cidade. O homem se ajeita.

- É isso Padre! O pessoal da cidade está falando da sua situação, sua idade e todos temem pela sua segurança.

- Segurança meu filho! Tenho a maior segurança do mundo em minha volta.

O homem rodeia o padre e agora olhando para a capela e correndo os olhos para o céu.

- Padre, eu fui até a Bahia, fazer umas férias com a família e o senhor sabe, na Bahia a gente acaba visitando mais igrejas que qualquer outra coisa.

- Sim isso é verdade.

O Padre caminha de volta para a capela e conduz o amigo para dentro.

- Venha vamos sentar lá dentro

Os dois entram e como marca registrada da capela o sol brilha pelas janelas e faz os jatos de luz iluminar como refletores ou canhões de luz os quadros das paredes opostas.

- Me conta. O que você viu nas igrejas da Bahia.

O homem se ajeita no banco em frente.

- Muitas obras de arte, vários trabalhos de artesão e decoração muito colorida.

O homem pega a mão do Padre.

- Mas, não é sobre isso que vim falar com o Senhor. Lá eu soube que alguns padres quando morrem são enterrados debaixo do altar.

O padre sorri.

- Isso mesmo! Normalmente as igrejas possuem um mausoléu no subsolo ou até mesmo no corpo da igreja e muitos padres são enterrados ali.

O homem fica nervoso e se mexe no banco.

- Então Padre…

O padre interrompe.

- Espera aí. Vocês estão planejando a minha morte?

- Não Padre, não pense errado sobre nós. Mas o senhor sabe, agora com esse negócio de modernidade, internet, a gente fica sabendo de um monte de coisas.

- Sei, e daí?

- Bom, naquele tempo lá do Egito, aqueles faraós passam a vida toda planejando seu tumulo, fazendo aquelas pirâmides e outros monumentos.

- Sim, estou ouvindo, continua.

- Então Padre. Sabendo dessa história e todos aqui querendo que o senhor fique entre nós.

O padre se levanta e começa a caminha até o altar.

- Vocês querem cavar uma cova para mim aqui debaixo do altar.

Sem jeito o homem se levanta e acompanha o padre.

- É.

- De jeito nenhum, eu não mereço ficar aqui.

- Padre. Mas, Padre pelo amor do Homem ali.

Aponta para o Cristo na cruz.

- Ninguém no mundo merece esse lugar mais que o senhor. E sabe bem que eu não tô nem aí para esse negócio de fé, mas antes da fé vem o merecimento pelo que fez, pelos seus e pelos amigos.

O padre coloca a mão na testa e coça devagar.

- Não, de jeito nenhum, eu não mereço e não quero ficar aqui.

O Homem insiste.

- Padre, são as pessoas da cidade que querem. O senhor é um Pastor, é o seu rebanho, o mesmo que foi tão bem cuidado.

Chegando, ele deixa a bengala no primeiro banco e se apoia no altar.

Esta discussão leva vários meses, outros moradores visitam o Padre Erinaldo e sempre com a mesma história

Mais um verão chega e os turistas este ano chegam em grande número. O padre recebe todos com carinho e atenção, mas algumas gafes chegam aos ouvidos da dona da pousada.

Uma comitiva vem visitar o padre.

- O que vocês querem fazer?

- A gente ainda não sabe, vamos definir tudo como o senhor achar melhor.

- Acho que não mereço esse carinho de vocês. Mas sinto que não tenho muito tempo aqui, então mandem o construtor que vou falar com ele o que pode ser feito.

No dia seguinte mesmo, o construtor chega na capela.

O padre, decidido pega o construtor pelo braço.

- Então venha cá.

Ainda segurando o braço do construtor o conduz através da cozinha indo até o fundo da igreja.

- Tá vendo aqui, esta parede é o fundo da parede principal da capela onde temos o Homem como você disse, na cruz.

O construtor deixa o padre sozinho que se apoia na parede e caminha até o fundo do terreno.

- Podemos fazer o mausoléu aqui.

- Mas nada grande e nem cheio de luxo, tem que seguir o padrão da igreja.

Após várias reuniões, tudo foi definido, um projeto foi feito e a obra começou em seguida.

Assim como estava escrito no livro do destino, dois dias se passaram e o padre-sacristão faleceu em seu leito dormindo.

O dia amanheceu com chuva e sol, o pessoal da obra chegou para trabalhar e com a demora para aparecer. O encarregado decide entrar na capela e encontra o corpo do padre.

Sem demora fizeram os preparativos. O mausoléu foi concluído e o enterro aconteceu com a visita do novo Bispo e vários padres da capital.

A chuva fina caiu todos os dias, trovões se ouvia ao longe, mas logo em seguida o sol abria e assim foram vários dias seguidos.

A igreja ficou fechada. Matriz ainda não tinha determinado um padre substituto.

Um mês se passou e naquele dia o céu amanheceu claro e ensolarado. Todos esperavam mais um dia quente, mas do horizonte uma chuva anunciava um tormenta. O sol seguiu forte até o meio dia, mas no começo da tarde uma ventania trouxe a nuvem e a chuva caiu muito forte. A água descia pelas encostas, a noite seguiu cheia de raios e trovões.

Na madrugada a chuva ficou ainda mais forte e uma torrente derrubou várias encostas. Um clarão no horizonte e um grande estrondo veio do vale, seguido de uma enorme tromba d’água que arrastou todo o topo da colina e a capela desceu junto, carregada pela enxurrada.

No dia seguinte o pavor tomou conta da cidade, no meio da lama vários esqueletos e restos das roupas. As partes da capela, algumas imagens quebradas estavam misturadas com a terra avermelhada da colina.

Os moradores sem saber o que fazer aguardaram a chegada dos bombeiros. A polícia veio junto com o exército. Alguns moradores ajudaram os homens para chegar no topo e lá a grande surpresa.

A capela havia sumido, só restou a parede do fundo com o cruzeiro e parte da calçada com formato de ferradura. No fundo o mausoléu do Padre Erinaldo segurando a parede em pé.

Ao todo foram vários corpos, a investigação levou meses, só um corpo não foi identificado e mesmo com o tempo e exame de DNA, nunca souberam de quem era aquela ossada. Veio à tona a história do filho do Governador, mas a polícia confirmou que o menino tinha sido adotado e os descendentes não sabiam sobre a família dele.

O escândalo foi abafado pela igreja e pelo tempo, pois a história da parede que não caiu, o mausoléu do Padre Erinaldo que ficou intacto trouxe ainda mais peregrinos ao local.

Alguns dizem até que o Padre Erinaldo está fazendo milagres.

Mas outros o amaldiçoam, dizendo que ele era o assassino das mulheres.

E ainda o empreiteiro que agora estava bem velho contando a história do Monstro e do Padre que salvou a cidade e que agora é um santo.

FIM


Biografia

Eu nasci em Paraisópolis, uma pequena cidade no interior de Minas Gerais e cresci em Campos do Jordão.

Uma vida de aventuras nas florestas da serra da Mantiqueira até os dezesseis anos quando iniciei minha vida de adulto, tendo que trabalhar para pagar os estudos.

Descobri na arquitetura a magia da criatividade e no Rio de Janeiro me formei, mas na vida profissional o trabalho é mais técnico do que mágico.

Muitos anos se passaram até um dia que me envolvi num projeto onde a criatividade era a base da atividade, ali entrei para o mundo da literatura e minha cabeça ficou cheia de histórias.

Esta história é a primeira porta que abro para os personagens saírem.

Espero que vocês gostem e odeiem todos eles e se divirtam com todos.


 
  CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE


   


  
    
      
      

      

        	

        	 
      


      
        	 

        	
          Gusmão, Francisco Carlos -

        
      


      
        	 

        	
          A Colina: O Padre, o Santo e o Monstro / Gusmão, Francisco Carlos. - 1. ed. - Porto Alegre : Simplíssimo, 2017.

          Recurso digital : il.

        
      


      
        	


        	
          Formato: ePub2

          Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

          Modo de acesso: World Wide Web

          ISBN 9788582454862


          1. Santo. 2. Monstro. 3. Padre. 4. . I. Título.

        
      


      
        	
           

        

        	
          CDD: B869.3    

          

        
      

    


  


   

  


    Arquivo ePub produzido pela Simplíssimo Livros


  





