












Teatro - O Lobisomem


  
    
      
    
  


  



  



  O LOBISOMEM


  CAMILO CASTELO BRANCO


  


  PEÇA DE TEATRO


  


  


  Esta obra respeita as regras


  Do Novo Acordo Ortográfico


  



  



  



  PERSONAGENS


  João da Eira.


  Mariana, sua filha.


  Carlos de Ataíde.


  O Vigário de S. Salvador.


  Manuel do Portelo


  Miquelina do Prado.


  Um padre.


  Seis ou mais encamisados.


  Dois fantasmas, que correspondem ao 1.° e 4.° encamisados.


  


  Gente do povo sem número designado, alguma da qual fala pouco.


  Patrulhas, e o mais que for designado nas enunciações da cena.


  ***


  1846. A cena passa-se na província de Entre-Douro-e-Minho 


  



  ACTO I


  É noite de espadada.(*) Representa-se numa eira, onde se abre, ao rés-do-chão, e ao fundo, uma porta de carro, inferior a três velhas janelas de cantaria. Nestas, brilham algumas lâmpadas, formadas de papel pintado, com os seus bocados de vela no interior. Cada rapariga tem o seu cortiço, e molho de linho em rama, que castiga com a espadela, na borda do cortiço. Ao lado de cada uma, sentado no chão, está um rapaz, quebrando o feixe de linho, que passa depois à respetiva rapariga para espadelar. Elas vestem saias e jaqués de chita, com lenços vermelhos elegantemente apertados na cabeça. Eles, em mangas, e pela maior parte de chapéus de palha. Sobre um escabelo, ao lado do semicírculo, composto pelas espadeleiras, estão os rapazes que afinam rabeca, viola e outro com uma vareta e chave.


  


  [(*) Espadada de “espadelar”, que consistia em bater o linho com um instrumento chamado espadela para separá-lo da sua parte mais áspera. Tal como a “noite da desfolhada” em que se tinha de desfolhar o milho, esta era uma atividade feita em comunidade numa aldeia, momento em que se reuniam os jovens (rapazes e raparigas) e em que à atividade se juntava também a celebração.]


  



  


  CENA I


  João da Eira, Mariana, Manuel do Portelo, Miquelina e os mais descritos


  (Ao correr do pano canta Miquelina)


  


  Já fui canário do rei,


  Já lhe fugi da gaiola.


  


  Coro


  Sim, sim, eu vou lá,


  Ó Marianinha,


  Sim, sim, eu lá vou


  Ó pequerruchinha.


  


  Agora sou pintassilgo


  Destas meninas de agora.


  


  Coro


  Sim, sim, eu vou lá


  Etc., etc.


  


  O sete-estrelo vai alto,


  Alto vai o pensamento.


  


  Coro


  Sim, sim, eu vou lá


  Etc., etc.


  


  Eu não quero mais amores,


  Tenho amores mais de um cento.


  


  Coro


  Sim, sim, eu vou lá...


  


  João da Eira


  Assim é que eu quero ver-vos, cachopas!... Vivam as cantadeiras, e viva toda a rapaziada!


  


  Vozes


  E viva o tio João da Eira!


  


  João da Eira


  Deus vos ouça, gente! Tendes vós mastigado e bebido que farte?


  


  Vozes


  Temos, temos, louvado Deus!


  


  Uma voz


  Aqui não se pergunta, tio João. Oxalá que de hoje a um ano vossemecê e nós estejamos aqui todos juntos, e de saúde.


  


  João da Eira


  Oxalá, rapazes. Então (para os tocadores) vós não cantais ao desafio? Ora vá, António da Rita, dá aí duas rabecadas.


  


  Os tocadores


  Lá vamos. (Começam a afinar com umas posturas que lhes são especiais).


  


  João da Eira (Para a filha)


  Então, rapariga, estás aí para um canto, que ninguém te vê?!


  


  Mariana (Triste)


  Estava aqui a conversar com a Miquelina.


  


  João da Eira


  Estavas... Mas era lá com as tuas maginações... Nada de tristezas... Canta com as outras cachopas... Já te não ouço cantar há tanto tempo...


  


  Mariana


  Aí está muito quem cante... Eu vou para o pé da mãe; que está lá sozinha na cama...


  


  João da Eira


  Não está sozinha, não: há lá gente de sobra


  


  Miquelina


  É verdade, tio João, como está a tia Maria?


  


  João da Eira


  Como há de ela estar!... Assombrada... Não quer sair dos lençóis.


  


  Uma das raparigas


  Não que ele a falar a verdade...


  


  Outra


  Não sabe, tio João? O lobisomem apareceu ontem na eira do tio Manuel do Quinchoso.


  


  João da Eira


  Que me dizes?


  


  Manuel do Portelo


  Isso é verdade... Vi-o com estes dois que a terra há de comer.


  


  João da Eira


  Então sempre tem razão a minha Maria...


  


  Miquelina


  Ó Mariana, tu também viste o lobisomem?


  


  Mariana


  Deixai-me...


  


  João da Eira


  Olha a tola, a não querer dizer que o viu, com medo que ele lhe apareça... Conta lá isso, rapariga.


  


  Mariana


  Tenho medo... Sempre ouvi dizer — lobisomem falado, lobisomem ao lado.


  


  João da Eira


  Quer sim, quer não, eu vos conto. Faz hoje 8 dias que a minha Maria vinha do serão da tia Brásia com a minha Mariana...


  


  Mariana


  Eu tinha saído um poucachinho adiante...


  


  João da Eira


  Certamente, tu tinhas saído um poucachinho adiante, e a tua mãe estava a acender o fachoqueiro à porta da tia Brásia... Foi assim, rapariga?


  


  Mariana


  Foi, sim, senhor.


  


  João da Eira


  E nisto vem o lobisomem a correr, passa de repente ao pé da minha Maria, e apaga-lhe o fachoqueiro.


  


  Vozes (De mulher)


  Credo! Credo!


  


  João da Eira


  E a minha velha tomou tal pasmo, que se meteu em casa, pôs o ferrolho na porta, e gritou, gritou, até que a vieram buscar, enfiada na cama como se tivesse doente!!!


  


  Miquelina


  Não, que uma coisa assim, ó raparigas!...


  


  Uma delas


  E tu para onde fugiste, ó Mariana?


  


  Mariana


  Eu!...


  


  João da Eira


  Essa veio muito depois para casa, e entrou-me na cozinha, toda arrepiada, cos cabelos caídos, e a tremer como varas verdes!


  


  Manuel do Portelo


  Eu sempre queria conhecer o tal lobisomem... Estou cá a desconfiar... Enfim, não quero dizer nada...


  


  João da Eira


  Que desconfias tu? Diz lá, homem...


  


  Manuel do Portelo


  Eu lhe direi a vossemecê...


  


  Mariana


  Ora não falem nessas coisas... Estávamos tão contentes, e vêm meter medos à gente...


  


  Manuel do Portelo (Vergando o cajado)


  Não... Eu, se ele por aqui passasse... Não sei, mas, se é fado, eu sempre era homem de lho cortar...


  


  Uma das raparigas


  Era uma obra de caridade fazer-lhe sangue... Dizem que se lhe quebra o encantamento...


  


  Mariana


  Vamos nós cantar, raparigas?


  


  João da Eira


  E melhor, é... (para os da estúrdia) Então esses instrumentos estão afinados?


  


  Um deles


  Estão aqui, estão prontos (continuam a afinar com muitas expressões e gatimanhos — Ouve-se o estrépido cadenciado das espadelas. Vem de longe um som de buzinas de monte.)


  


  Vozes


  Aí vêm os encamisados...


  


  João da Eira


  São os rapazes de Escarei, querem vocês ver?! Deixa-los vir com bem... Ó rapaziada, eu não quero bulhas a troco de quezílias com a minha espadada... Deixem-nos brincar, e brinquem vocês também...


  


  Alguns rapazes (Erguendo-se e espreguiçando-se)


  Não há de haver nada, tio João.


  


  João da Eira


  Isso é o que se quer... Mas onde ides vós?


  


  Um deles


  Vamos cá pró pé da estúrdia.


  


  Uma rapariga


  António!... Olha lá se... Senta-te aqui, anda...


  


  Outra


  Ó Zé, senta-te aqui... Vós, quando lá ides ás espadadas deles, também não gostais que vos façam apupadas...


  


  Manuel do Portelo


  Não há de haver sangue, se Deus quiser...


  


  Mariana (Com aversão)


  Não quele, se te parece... Dá-lhe...


  


  Manuel do Portelo


  Não há de haver nada, Mariana.


  


  João da Eira


  Afinastes isso, rapazes? Ó homem!...


  


  Tocadores


  É como diz.


  (Tocam a chula O da rabeca, principalmente, desengonça-se em variadas atitudes; o da vareta, como orgulhoso de si, dá ao instrumento as inflexões de uma harpa; o da viola, depois de tossir com as costumadas formalidades, descanta a seguinte trova):


  


  Ainda agora aqui cheguei,


  Mentir não sei.


  Mais cedo não pude vir.


  (Pausa)


  Mas ainda venho a tempo,


  És meu tormento,


  De tuas falas ouvir.


  


  João da Eira


  Então, Miquelina, aquilo é contigo... Venha de lá essa resposta, e não te demores... Olha que ele já lá tem outra...


  


  O mesmo cantor


  Se me não queres responder,


  Eu to vou dizer,


  Eu to vou explicar.


  (Pausa)


  


  João da Eira


  Vês, Miquelina, eu que te disse?


  


  Cantor


  E por eu ter fraca voz,


  Beicinhos de retrós,


  Para contigo cantar.


  (Os rapazes gesticulam em ar de aprovação: o cantor revela todo o entusiasmo do seu triunfo.)


  


  João da Eira


  Então, deixas-te ficar mal, rapariga?


  


  As raparigas


  Responde, Miquelina.


  


  Miquelina (Canta)


  Para contigo cantar,


  Rapaz da vida,


  Não é preciso aprender.


  (Pausa)


  


  Eu não canto porque saiba.


  Ai la ri ló léra,


  E porque quero saber.


  


  João da Eira (E as raparigas)


  Foi boa, foi boa... Responde-lhe agora, se tens alma...


  


  Manuel do Portelo (Com intimativa)


  Qualquer deles sabe o que diz... No outro ano, na Senhora da Guia, quando eles cantaram, ficou ensilveirada a romaria por este par de anos... Aquilo é que foi... Até lá estava a ouvi-los o Sr. Vigário!...


  (As buzinas soam perto).


  


  João da Eira


  Eles aí vêm. Ó Mariana, vai à pipa da aduela rachada tirar um pichei de vinho para os encamisados... Traz uma broa e a faca de cabo de osso, se eles quiserem mastigar.


  


  Manuel do Portelo (Arcando o pão com a perna)


  Eu queria mas era mastigar-lhe os ossos... Raios me partam se...


  


  João da Eira


  Que estás tu aí a dizer, Manuel do Portelo? Tu estás com uma má filosofia de rosto... Ora anda com as tuas rópias e chulices... Que eu bem sei o que hei de fazer...


  


  Um dos rapazes (A meia voz)


  Toma conta, Manuel, que ele é capaz de te não dar a Mariana...


  


  Manuel do Portelo


  Eu tenho cá meus alvitres de descascar este carvalho nas costas daquele casaca lá da vila... Se ele vier...


  



  CENA II


  Os mesmos e os Encamisados


  


  Encamisados são seis ou mais rapazes, mascarados da seguinte maneira: o 1.° vem de croça, que é um manto de capuz, tudo de palha: traz uma careta de cão. O 4.° cavalga uma canastra, terminando anteriormente num longo focinho, mais ou menos parecido com o de jumento. Traja casaca de seda do seculo XVIII, calção, e tamancos com esporas de correia. O 2.° vem de chapéu de bicos, casaco à imensa gola, e botas de montar. O 3.º veste se de mulher: chapéu de palha com penas de peru, vestido de chita muito cingido ao corpo, e imensos tamancos. O 5.° é um antigo miliciano, com o suplemento de uma pasta à moderna. O 6º para conservar a derivação desta usança imemorial traz a camisa por fóra das calças, e um lenço furado no lugar dos olhos, sobre a cara. (O ensaiador pôde imaginar os mais que quiser.) Quando entram, fazem uma ruidosa ingresia de falsetes, que mais ruidosa se torna com as risadas das raparigas, excetuando Mariana, que recebe, assim como os rapazes, impassível, os encamisados. Nota-se nos rapazes um ciúme feroz e estúpido. Os encamisados trazem paus.


  


  João da Eira (Rindo como um idiota)


  Vocês vêm bem arranjados... Ora, com efeito!... E a melhor encamisada que pisa o Minho!... Rapazes são o diabo... Vejam vocês isto!... Olha este! Parece-me o Sr. Capitão-mor... Deus lhe fale na alma (apontando para o 2.°)


  


  4.° Encamisado (falam sempre em falsete)


  Vossemecê não me conhece, tio João da Eira?


  


  João da Eira


  Eu não... E mais olha que...


  


  4.° Encamisado


  Quem sou eu?


  


  João da Eira


  Tu?... Tu és... És, por mais que me digam, és o Manuel da Pitosga...


  (Os mascaras riem-se, e as raparigas estão em acionados, como quem adivinha os encamisados).


  


  João da Eira


  E este. Ó Mariana?


  


  Mariana (Erguendo-se donde estava conversando com o 1.° encamisado)


  Senhor pai...


  


  João da Eira


  Olha este (apontando para o 4-.°) parece o Sr. Regedor quando anda aos votos pela freguesia... E esse... (apontando para o 1.°, que está foliando ao ouvido de Mariana) que está ele a dizer à rapariga?


  


  1.° Encamisado


  Estava a perguntar-lhe como está a mãe. Depois que viu o lobisomem.


  


  João da Eira


  Também já lá apareceu no teu povo o lobisomem?!


  


  1.° Encamisado


  Ele já!... Tem demónio!...


  


  João da Eira


  Então sempre é certo que ele anda por aí?!


  


  1.° Encamisado


  Se é certo!... Houve já quem lhe falasse...


  (As raparigas olham umas para as outras com um ah de espanto).


  


  João da Eira


  Olha o milagre! Um lobisomem, depois de se espojar na encruzilhada, toma outra vez o aspeto da sua própria pessoa, e tala com a gente como eu aqui estou a falar convosco...


  


  Manuel do Portelo


  Não... Ele sempre tem sua coisa de diferente...


  As raparigas


  Que é, que é?


  


  Manuel do Portelo


  Anda amarelo como um pêssego maduro, e ás sextas feiras ninguém o apanha em casa.


  


  João da Eira


  Que me dizes? — e eu à 6.ª feira que vou sempre dormir para a minha aldeia da Portela!! Olha se eu o encontro por lá!...


  


  1.° Encamisado


  Os lobisomens não fazem mal a ninguém, não é assim, ó Mariana!


  


  Mariana


  Eu sei-te!...


  


  João da Eira


  (Para o 1.° encamisado). Isso és tu que o dizes... Olha a minha companheira que está na cama tolhida de pernas e braços!... Ora o tolo não está mau!...


  


  Manuel do Portelo


  Olhe aqui, ó tio João... (As raparigas vão sentar-se nos seus banquinhos espadelando; os encamisados vão com elas. Manuel e João ficam separados).


  


  João da Eira


  Que queres, homem?


  


  Manuel do Portelo


  Eu não lhe disse há bocadinho que tinha cá umas desconfianças?...


  


  João da Eira


  E daí?


  


  Manuel do Portelo


  Eu... (e Deus me perdoe se peco)... O lobisomem cá para mim acho que é o estudante que está em casa do Sr. Vigairo a aprender as gramáticas...


  


  João da Eira


  Cala-te lá, rapaz...


  


  Manuel do Portelo


  É o que lhe digo. O homem anda amarelo como o entrecasco do bucho; traz os cabelos arrepiados como os bigodes de um gato... E sabe que mais?... Às sextas feiras não está em casa...


  


  João da Eira


  Isso nem eu... Então também sou lobisomem...


  


  Manuel do Portelo


  Homem! Vossemecê é mais velho, e como o outro que diz tem visto muita coisa; mas sempre lhe digo que olhe para a verónica do estudante quando o vir...


  


  1.° Encamisado


  Tio João, venha vinho!


  


  João da Eira


  Lá vou, lá vou, rapazes... Ó Mariana, onde está o pichei?


  


  Mariana


  Está aqui, está aqui, Sr. Pai... (João da Eira junta-se ás espadeleiras e ficam sós o 1.° encamisado e Manuel do Portelo)


  



  CENA III


  1.° encamisado e Manuel do Portelo enquanto João da Eira não torna a aproximar-se


  


  1.° Encamisado


  Que fazes tu, Manuel do Portelo? Andas atrás da Mariana da Eira?


  


  Manuel do Portelo


  E tu que te importa atrás de quem eu ando! O por agora não dou satisfações a ninguém.


  


  1.° Encamisado (Zombando)


  Satisfações!!! Que estás aí a dizer, meu pelego? (ri-se muito e quer dar-lhe uma chapelada).


  


  Manuel do Portelo


  Pelego! Não me toques, olha que te arrumo pela orelha!... Acajo que me pareces...


  


  1.° Encamisado (Rindo cada vez mais e apontando)


  Acajo!! Acajo!! Que grande parrano! O meu gosto era dar-te um revés de cascudo.


  


  Manuel do Portelo (Medindo-o de alto a baixo)


  Os diabos me levem se tu não és o estudante...


  


  1.° Encamisado


  Que estudante!? Meu gebo! Diz, gebíssima criatura!.,.


  


  Manuel do Portelo


  Aquele magricelas que veio da vila estudar as gramáticas para casa do Sr. Vigairo...


  


  1.° Encamisado (Com seriedade)


  Deixas-me dar-te uma palmada nesse tambor que trazes na cabeça?


  


  Manuel do Portelo


  Pois olha... Se eu soubesse que eras o estudante...


  


  1.° Encamisado


  Não sou, palavra de honra! Mas tu se o visses atiravas-lhe, meu Manel?!


  


  Manuel do Portelo


  Não sei o que seria... (O encamisado vai-se retirando). Ele é este diabo!... (á parte).


  


  1.° Encamisado


  Vou beber à saúde da tua Mariana... (Retira se para o grupo).


  


  Manuel do Portelo


  Em veneno se te faça no estômago!... Eu não sei, mas ele não é outro... Ó tio João, olhe aqui, que já vai... (Chamando João da Eira, que estava entre as espadeleiras)


  


  João da Eira


  Que queres, homem? Acaba lá com isso de uma vez...


  


  Manuel do Portelo


  Em cortesia... Olhe que o lobisomem anda aí...


  


  João da Eira (Sobressaltado.)


  Tu que dizes, Manuel? Jesus!... Ó gentes!...


  


  Manuel do Portelo


  Olhe cá, tio João, em cortesia; anda aqui o lobisomem, mas está no aspeto da própria pessoa, como vossemecê disse...


  


  João da Eira


  Ora vai destampar gamelas... És um tolo, um fracalhão...


  


  Manuel do Portelo


  O que? Ó tio João... Ainda o meu centeio, o comam as cabras, se isto não é tal e qual.


  


  João da Eira


  Então, diz lá quem é... Quem é o lobisomem?


  


  Manuel do Portelo


  É o estudante que anda aí com a croça... Vê-o a falar com a Mariana?


  


  João da Eira


  Tu sabes lá quem é!... Ei-lo aí vem...


  


  1.° Encamisado


  E o lobisomem? (João muito espantado a olhar para ele).


  


  João da Eira


  E o lobisomem!... Tu quem és, ó careta?...


  L.° Encamisado


  Eu sou o Zé da Zefa, filho da Zefa e do Zê, neto do Manel da Brígida, e da Brígida do Manel...


  


  João da Eira


  O que me pareces é que és um grande brejeiro... Olha que me disseram umas coisas que não te são muito boas se forem como por aí se diz...


  


  1.° Encamisado


  Ó tio João, vossemecê deixa-me meter ferro aqui ao Manuel?


  


  João da Eira (Formalizado)


  Meter ferro!! Queres-lhe dar alguma facada?!...


  


  Manuel do Portelo (Fazendo roda com o pau e cuspindo nas mãos)


  Arrede daí, tio João, arrede, que eu sempre quero ver quem são os homens.


  


  João da Eira


  Victo serio... Não haja nada...


  


  As raparigas cantam e espadam ao mesmo tempo. O 1.° encamisado, sem dar importância ás ameaças do Manuel do Portelo, vai sentar-se ao pé de Mariana, que o recebe muito risonha. João da Eira e Manuel do Portelo vão-no seguindo, e acenando de longe.


  


  Canto


  Duzentos galegos


  Não fazem um homem,


  Porque quando comem


  Seu dinheiro, meu dinheiro,


  Homem embusteiro,


  Que arriscado andas... Etc.


  


  Findo o canto, o 1.° e 4.° encamisados vem à boca da cena, conversam ao passo que os outros entretém-se em volta da estúrdia que afina os instrumentos.


  



  CENA IV


  1.° e 4.° encamisados, João da Eira, Mariana, Miquelina, raparigas


  


  1.° Encamisado


  Ouviste?


  


  4.° Encamisado


  Sim, senhor.


  


  1.° Encamisado


  Daqui a pouco retiro-me além para aquele souto... Vês?


  


  4.° Encamisado


  Vejo, sim, senhor, naquela clareira... (apontando).


  


  1.° Encamisado


  E tu como hás de gritar?


  


  4.° Encamisado


  Fujam, fujam, fujam!...


  


  1.° Encamisado


  Justamente.


  


  4.° Encamisado


  Mas cuidado com o Manuel, que não é bom...


  


  1.° Encamisado


  Não tem duvida — (vão para os grupos).


  


  Mariana


  Senhor pai, não temos mais que fazer.


  


  João da Eira


  Pois brincai, raparigas, brincai...


  


  As raparigas


  (Erguendo-se e sacudindo as arestas do linho). Vamos dançar...


  


  João da Eira


  Olha aqui, Mariana... Vês aquele encamisado de cara de cão?


  


  Mariana


  Vejo, sim, senhor.


  


  João da Eira


  Cuidado com ele!... A modo que ouvi dizer que é o lobisomem... Não te chegues muito, ouviste?


  


  Mariana


  O senhor pai está a querer meter-me medo...


  


  João da Eira


  Agora estou... Olha que o lobisomem ali onde o vês é o estudante que anda nas gramáticas em casa do senhor Vigairo... Conheces?...


  


  Mariana


  Conheço de o ver andar à caça por aqui...


  


  João da Eira


  Ouviste? Cuidado com as sextas feiras, que eu cá não estou... Olha que ele então anda por fóra a cumprir o fadário...


  


  Miquelina


  Anda, Mariana, que estás aí a fazer?


  


  Mariana


  Aí vou, aí vou... Dançai vós...


  Vozes


  A cirandinha! A cirandinha!


  


  Mariana


  Pois vamos lá à cirandinha.


  


  1.° Encamisado


  E eu vou pelo meio!


  


  A cirandinha é uma dança em círculo, e de mãos dadas homem e mulher, alternadamente. No fim da correspondente cantiga, o que anda no meio deve haver-se com muita cautela para agarrar uma das raparigas, no breve intervalo em que a cadeia se quebra. A copla é a seguinte:


  


  «O ciranda, cirandinha,


  «Vamos nós a cirandar.


  «Meia volta dareis vós,


  «Meia volta...


  


  O 1.° encamisado agarra-se à mão de Mariana antes de fechada a quadra do canto. Manuel do Portelo saiu do círculo, pegou no pão, e faz-se ao largo.


  



  CENA V


  Manuel do Portelo, raparigas, encamisados, João da Eira


  


  Manuel do Portelo


  É ele, seu amigo da croça! Olhe que eu faço-lhe tamanha estadulhada à cabeça, que você não torna a erguer-se daí!...


  


  As raparigas


  Então porque foi isto agora?


  


  Manuel do Portelo (Com ênfase)


  É porque ele agarrou na mão da Mariana antes de chegar ao fim da cantiga...


  


  4.° Encamisado (Galopando com o burro fantástico à frente do Manuel do Portelo).


  Então por isso mata-se um homem?


  


  Manuel do Portelo


  Olha que eu bem te conheço... És o Isidro da tia Brígida... Não me estejas cá com chanças, porque eu não sou o Zê da Polinária, a quem tu na romaria da Senhora da Livração quebraste um canelo com um calhau... Ouviste?


  (Os rapazes vão pegando em paus).


  


  3. ° Encamisado


  (Despindo o vestido de mulher e ficando em mangas de camisa, com o chapéu de mulher na cabeça, saí para o terreiro com o seu pão em rijas partidas).


  Cá um homem é para outro... Aqui é que se vê quem tem alma... Então quem é aqui que renta? Quem tiver amargores de boca...


  


  João da Eira


  O diabo! Eu não te conhecia com esse alguidar na cabeça.. Eras tu, João Almocreve? Dá cá esse abraço...


  


  3.° Encamisado (Com a dignidade de quem dá a razão do seu dito).


  Não quero cá saber de desgraças... Todas as vezes que um homem é homem e que diz a outro, com o seu aspeto descoberto, eu sou homem para você... É que não há senão dizer — «aqui está o meu peito!» Quem é amigo, e vê o seu amigo, como diz o ditado, em resistência da sua propiá natureza, eu, se sou amigo do meu amigo e tenho o meu pão, vou-me pôr à beira do meu amigo— entende você?...


  


  João da Eira


  Tens razão... Mas não haja aqui nada...


  


  Manuel do Portelo


  Arrede lá, que eu. Já não vejo esse homem. Arrede, tio João, que esse é meu.


  


  Os encamisados, à exceção do 1.° que tem desaparecido, começam a fazer roda com os paus. O da canastra faz suas pontuadas secas, até que um dos rapazes da aldeia lhe decepa o jumento com uma paulada. As raparigas abraçam se com os da bulha, conseguem sustê-los entretanto que o 3.° encamisado mostra com acionados que está dando as suas razões ao João da Eira.


  


  4.° Encamisado


  Venham ver... Venham ver...


  


  Vozes


  Que é? (desorganizando-se inteiramente o tumulto).


  


  4.° Encamisado (Muito aterrado).


  A espo... Espo... Li... Nhar... Se.


  


  João da Eira (Apontando aterradíssimo).


  O Lo... Lo... Bis... Omem!


  


  As raparigas


  Credo! Jesus! S. Bento! Senhora da Guia!...


  


  4. ° Encamisado


  Ele aí vem... Ele aí vem!... Fujam! Fujam!...


  


  João da Eira


  Ele aí vem!... Ele aí vem!... Fujam, fujam. .


  


  Raparigas


  Ai Jesus í ai Jesus! Ai Jesus!


  


  (Entram em magote pela porta de carro, à exceção de Mariana, que se esconde a um lado da eira. O lobisomem aparece efetivamente em correrias, à laia do procurador do Duende. Vem com um vestido justaposto ao corpo, negro, com rabo de cavalo muito comprido, e o mesmo focinho de cão que há pouco trazia na qualidade de 1.° Encamisado. Faz algumas piruetas na cena entretanto que o tumulto se engolfa pelo portal do lavrador. Fechada a porta, Mariana aparece; o lobisomem pega-lhe da mão, e foge com ela.)


  


  João da Eira


  Olhem se a Mariana entrou... Mariana! Mariana! (Aparece na janela bradando por a filha. O lobisomem torna à cena, e João fecha rapidamente, bradando: — Oh diabo! Que ele aí torna! — O lobisomem desaparece).


  


  (FIM DO PRIMEIRO ACTO)


  



  


  ACTO II


  A esquerda, a frontaria da igreja de S. Salvador, deixando ver um dos panos da parede, com passagem contígua. Ao fundo. A casa de residência do vigário, com entrada ao rés-do-chão. A maior parte do palco é uma a amida ou adro.


  



  


  CENA I


  Vigário, rapazes, raparigas, João da Eira


  


  Alguns rapazes cios que vimos no 1.° acto, vestidos de festa, disparam os seus bacamartes, e mostram-se muito azafamados neste entretimento. Ouve se o sino da igreja repicando. Depois, do interior do templo, saem uns esposados, a quem muitas raparigas lançam flores, entre ruidosas aclamações de flores à desposada! Os rapazes continuam o seu tiroteio, com grande garbo e aprazimento das suas pessoas. Entre a multidão avulta a pessoa do Sr. João da Eira, com o seu imenso casaco azul e sem gravata. A desposada e desposado podem ser quaisquer figurantes. Acresce aos designados o reverendo pároco da freguesia, de estola e sobrepeliz.


  


  Vigário (Sorrindo)


  Calai lá a boca a esses bacamartes, rapazes! Quem vos ouvir pensará que anda por cá revolução popular...


  


  Rapazes


  Vivam os desposados!


  


  Vigário


  Vivam, e sejam venturosos, por larga vida e felizes anos.


  


  O desposado


  E V. S.a, que os conte, Sr. Reverendo vigário, na companhia de quem mais seu gosto for.


  


  Vigário


  Então, cachopas, vós antes cantavam como em nenhuma freguesia destes arredores se cantam as nossas modas. Naturalmente, estais tristes por não casardes também!...


  


  As raparigas


  Agora estamos...


  


  Vigário


  Pois, então, cantai alguma coisa em honra da vossa companheira.


  


  Miquelina


  Que havemos nós cantar?


  


  Vigário


  O que quiserdes.


  


  Uma das raparigas


  Ó Miquelina, começa lá aquela da Donzela porque não casas?.,. Gosta, Sr. Reverendo vigário?...


  


  Vigário


  O que quiserdes, o que quiserdes.


  


  Miquelina (Canta)


  Donzela, porque não casas,


  Com rapaz que bem te queira?


  Coitadinha! Não te querem


  Porque não és cantadeira?


  


  Coro


  Coitadinha! Não te querem


  Porque não és cantadeira?


  Tenho uma casa de meu,


  


  E também tenho uma leira,


  Tenho bragal, tenho ouro,


  Tenho alma verdadeira.


  


  Coro


  Coitadinha, etc.


  


  Também canto umas cantigas,


  Que eu só sei cantar na aldeia;


  Mas ninguém me quer... Paciência!


  Já sei que morro solteira...


  


  Coro de homens


  Queres tu comigo casar,


  Donzela, se és cantadeira?


  


  Solo — Casarei, se me tu queres


  Com afeição verdadeira.


  


  Coro geral — (Alegro) Ora, pois, seja louvado


  O Senhor que vos juntou;


  Quem quis cantar para casar,


  Sempre no mundo casou.


  


  Vigário


  Deus vos abençoe, meninas! Ide, ide, que já


  Não é cedo... Inda_ agora reparo!... O? Sr. João da Eira, a sua Mariana não veio!?


  


  João da Eira (Com tristeza)


  A minha Mariana, Sr. Reverendo vigário... A esse respeito temos que falar em particular.


  


  Vigário


  Sim?... Pois nesse caso ficaremos... Ide, ide na paz do Senhor... Que lembrança foi a vossa em guardar este casamento para tão tarde, nestes dias de inverno!?


  


  O desposado


  Foi o alfaiate da vila que me fez este casaco, e mandou-mo depois do meio dia.


  


  Vigário


  Deixa lá ver... Anda lá, que está como se quer... Adeus, adeus.


  


  Muitas vozes alternadas


  Adeus, Sr. Vigário. Fique com a nossa Senhora: passe muito bem, até outra vez, etc.


  (O sino e os tiros recomeçam, e calam-se rapidamente.)


  



  CENA II


  O Vigário e João da Eira


  


  Vigário


  Ora diga lá o que temos de má notícia, que já vejo que não vai dizer-me coisa alegre...


  


  João da Eira


  O certo é que não, Sr. Reverendo vigário... E bem me custa, porque, enfim, a coisa é com a minha mulher e com a minha filha.


  


  Vigário (Estupefacto)


  Que dizes, homem! Com a sua filha e com a sua mulher!! Eu!! Eu!!


  


  João da Eira


  Eu queria dizer que lhe toca pela roupa...


  


  Vigário


  Explique-se, que eu não o entendo...


  


  João da Eira


  Pois, enfim, saberá o Sr. Reverendo vigário que tem um lobisomem de portas a dentro.


  


  Vigário


  Este homem endoudeceu!... Eu tenho um lobisomem de portas a dentro!


  


  João da Eira


  Assim me Deus salve em como tem...


  


  Vigário


  Não jure, criatura... Vossemecê está fora do seu juízo...


  


  João da Eira


  Agora estou!... Oxalá que mentisse... Eu lhe conto...


  


  Vigário (Benzendo-se)


  Jesus! Santo nome de Jesus, que lembrança!


  


  João da Eira


  O lobisomem, Sr. Vigário, é o estudante das gramáticas que V. S.a cá tem a ensinar.


  


  Vigário


  O estudante!... Eu cada vez o percebo menos!...


  


  João da Eira


  Quer o Sr. Vigário saber se ele é ou não é lobisomem?... Olhe se ele está em casa à sexta-feira.....


  


  Vigário


  Nesses dias vai ele visitar a família a Vila Real.


  


  João da Eira


  Não como essa, Sr. Vigário, e perdoará em lhe eu ir à mão. Olhe (apontando para os olhos) com estes vi-o eu a espolinhar-se no meu souto da Reboleira, e depois...


  


  Vigário


  Que diz, Sr. João, que está vossemecê aí a dizer disparates!...


  


  João da Eira


  Deus me não ajude, se isto assim não é... A mulher Já a tenho empregadinha, que se não meche; a filha está que ninguém a conhece, engelhada, magra, e cheia de ossos, e tudo isto foi... Faz no sábado três meses que eu fiz a minha espadada.


  


  Vigário


  Homem, eu estou abismado! Então o rapaz bateu-lhe na família?


  


  João da Eira


  Foi o lobisomem, porque V. S.a bem sabe que os lobisomens, estando no aspeto da sua propiá pessoa, não fazem mal; mas como eu vinha dizendo, no fim da minha espadada apareceu o lobisomem, e fugimos todos; só a minha Mariana ficou de fóra, por não poder entrar, e tal medo apanhou que me está tolhidinha. Não tem vontade de comer, anda sempre a chorar, não vai ao campo, e diz o barbeiro-cirurgião o que ela tem uma obstrução no corpo, salvo tal lugar.


  


  Vigário


  E como sabe vossemecê que é o meu estudante o lobisomem?


  


  João da Eira


  É porque dizem por aí todos; veja-lhe V. S.a a cara e verá como ele a tem amarela.


  


  Vigário


  Aquela é a cor dele, criatura de Deus... E não tem outra razão melhor que essa?


  


  João da Eira


  Sei que ele esteve na minha espadada... Ainda quer outra rasão, Sr. Vigário?


  


  Vigário


  Esteve!?


  


  João da Eira


  Tal e qual, e sabe que mais? A minha rapariga, ás vezes, a sonhar, falia nele... Ele não se chama Carlos?


  


  Vigário


  Chama, sim.


  


  João da Eira


  Vê? Olhe se lho eu digo...


  


  Carlos (Fóra de cena, assobiando e chamando os cães)


  Perdigueiro! Boca! Aqui! Preguiça! Ladina! Cadela de mil diabos! Aqui... Pega...


  


  Vigário


  Ele aí vem.


  


  João da Eira


  Eu estou capaz de mir embora, que não vá ele tolher-me como me tolheu a mulher e a filha...


  


  Vigário


  Não, senhor, deixe-se estar.


  


  João da Eira


  Homem!... Eu não sei o que faça...


  


  Carlos


  (Fóra de cena e mais perto) Neptuno! Os diabos te levem! Cassandra! Tito-Lívio!... Boca... Diabo!... (chegando à cena sem reparar). Os infernos te confundam, espingarda de guerrilheiro... Este demónio errou três vezes... (Bate a arma, que se dispara — João da Eira dá um grito e fica em convulsões).


  


  João da Eira


  Eu... Eu... Eu que lhe disse, Sr. Vigário?... Estou tolhido…


  



  CENA III


  Os mesmos e o estudante


  


  Vigário (Com severidade)


  Que modos são estes. Sr. Carlos?


  


  Carlos


  Boas tardes... Eu não os via... Passou bem, Sr. Padre mestre?


  


  Vigário


  Passei bem, muito obrigado.


  


  Carlos (À parte)


  Oh diabo!... Cá está o pai de Mariana!...


  


  Vigário


  O Sr. Carlos de Ataíde, conhece este senhor?


  


  Carlos


  Não me recordo de o ter visto... Naturalmente é o mestre-escola cá da freguesia...


  


  João da Eira


  Nada, eu não sou mestre mestre-escola, não senhor.


  


  Vigário


  Com que então não conhece?


  


  Carlos


  Mas tenho a honra de ficar conhecendo... E o Sr. Padre-mestre que mo apresenta...


  


  Vigário


  Sim, senhor — sou eu que lho apresento... E o Sr. João da Eira, natural da Reboriça, que costuma ter a sua espadada... Olhe se se recorda por esta circunstância...


  


  Carlos


  Nada... Eu não estou certo... Mas enfim... (querendo apertar-lhe a mão, que João da Eira mete na algibeira). Muito gosto em conhecer... Passou bem? E a família. Boa?


  


  João da Eira (À parte)


  A família?... Que maroto!... (alto) Vai indo.. Deus louvado... Nunca pior... Vamos por lá vivendo... E lá a sua obrigação como vai?


  


  Carlos


  Sofrivelmente... Passageiramente... Satisfatoriamente...


  


  Vigário (Com severidade)


  Sr. Carlos! E preciso que o Sr. Seja muito mau membro da sociedade, mau cristão, e muito mau filho, para que iludindo as diligências paternas e as minhas, se sirva de falsidades que lhe assentam pessimamente...


  


  Carlos


  Então, que há de novo?


  


  Vigário


  Não seja, além de indócil, motejador. O Sr. Estudante, por motivos desairosos, foi mandado para aqui estudar, visto que em Vila Real se tornava um mau membro da sua virtuosa família. Chegando aqui, iludiu os seus pais, dizendo-lhes que não ia lá uma vez por semana para escurecer a memória de certos factos, e para aproveitar no estudo; e a mim dizia-me que ia ver o seu pai ás sextas-feiras e parte dos sábados... Que fazia o Sr. Nestes dias?


  


  Carlos (Com humildade irónica)


  A vida contemplativa, Sr. Padre-mestre...


  


  Vigário


  Não zombe, senhor! A vida que o senhor levava pelas espadadas, e por... Que sei eu? Por onde o Sr. Semeou talvez o grão da imoralidade, em aldeias pobres e inocentes...


  


  Carlos


  Sr. Padre mestre: terminou a sua verrina? Marat, Danton e Robespierre nunca falaram com a barriga horrorosamente peripatética... Isto é, vazia. Eu prometo uma tocante defesa: peço-lhe que suspenda o seu juízo; mas permita-me que vá primeiro à cozinha buscar inspirações.


  


  Vigário


  Seja cortês, Sr.!... Que foi fazer à espadada deste lavrador?


  


  Carlos (Para João da Eira)


  Vossemecê viu-me lá?


  


  João da Eira


  Vi, sim, vi, e o senhor é o lobisomem. (Carlos ri ás gargalhadas). Bem se lhe vê na cara...


  


  Carlos


  Vê-se-me na cara um lobisomem!!! Deixe-me ir ao espelho... Com licença... (quer sair.)


  


  Vigário


  Espere! E necessário sabermos se fez alguma cias suas cruéis brincadeiras para atemorizar a família deste senhor...


  


  João da Eira


  Isso é que é verdade.


  


  Carlos


  Ai! Este senhor tem uma família atemorizada!? Exorcismos, meu amigo, exorcismos, e muita soma de água benta... Sr. Padre-mestre! (dignidade caricata). A minha consciência repele a injusta e caluniosa agressão que impiamente lhe fazem. Invoco os cadáveres que aí estão no chão da morte, dormindo o sono eterno, para que; envoltos na sua mortalha, venham aqui dizer se eu, Carlos de Ataíde e Valadares Tinoco, sou lobisomem. (Correndo d porta do templo). Erguei-vos, mortos, do vosso leito de pedra! Erguei-vos, honrados anciãos!... Erguei-vos...


  


  João da Eira


  (Benzendo-se apavorado). Credo! Santo nome de Jesus. Credo! Ave-Maria!...


  


  Vigário


  Basta de ridículo, senhor!...


  


  Carlos (Dramático)


  Eu quero o depoimento dos mortos!...


  


  Vigário


  Retire-se!


  


  Carlos


  Boas noites. (Sai).


  



  CENA IV


  João da Eira e o Vigário


  


  João da Eira


  Que mau homem, Sr. Vigário, que mau homem!...


  


  Vigário


  Falemos sério, meu amigo, olhe que isto de lobisomens é mentira.


  


  João da Eira


  Homem! Essa não esperava eu de quem tem cartilhas e missais como o Sr. Rev. Vigário!...


  


  Vigário


  Pois creia no que lhe digo. Deus condena os culpados no outro mundo, não é neste. Quem faz o mal irá para onde o pague, mas neste mundo, justos e criminosos, todos são homens com figura humana, não há lobisomens, nem outras visões, que os nossos avós inventaram sentados ao lar...


  


  João da Eira


  Pois se eu o vi!... Quer me o Sr. Vigário meter os dedos pelos olhos... O meu amigo, o que disseram os velhos é escritura...


  


  Vigário


  Pois como o Sr. Viu uma coisa que se lhe pareceu com outra, é que eu chego a acreditar que este maldito rapaz, para assustar a boa gente destas aldeias, andasse por lá a fazer arruído...


  


  João da Eira


  Mas ele tinha um rabo como a minha égua, e uma cabeça de jumento, com licença das suas barbas honradas...


  


  Vigário


  Teria, teria, que os rapazes deste seculo têm tudo quanto querem, logo que não têm a religião dos seus pais... Vá vossemecê para sua casa, diga à sua filha e a sua mulher que esse fantasma que elas viram não foi mais que a travessura de um estudante, com o fim de assusta-las. E mais nada...


  


  João da Eira


  Mas a minha Mariana está chupadinha de todo!...


  


  Vigário


  Pois aí tem — foi medo, cujos efeitos passarão com o desengano que vossemecê lhes vai dar.


  


  João da Eira


  Parece-lhe então que não seria lobisomem, Sr. Vigário?


  


  Vigário


  Não era, dou-lhe a minha palavra de sacerdote.


  


  João da Eira


  Isso agora é outra coisa... Vou descansado, e com isto fez-se-me noite; estimarei que passe muito bem até avista.


  


  Vigário


  Adeus, Sr. João, console a sua família, e leve-lhe as minhas bênçãos. (O vigário recolhe-se e fecha a porta).


  


  (É noite).


  



  CENA V


  João da Eira e depois um fantasma


  


  João da Eira


  Ora não há dúvida... Foi o maroto do estudante que me assustou a mulher e a filha!... Pobre rapariga! Nem eu sei como o maldito lhe não.. Ora vamos lá para casa.


  


  (Ao virar se dá de cara com um vulto embrulhado num lençol, que vem rente com a parede da igreja, a passo solene e cadenciado. João da Eira solta um grito, recua, ataranta-se e foge para a porta do vigário. Chama e bate primeira e segunda vez, quando o fantasma estende um braço, pintado de tinta, fora do lençol).


  


  Fantasma (Voz sepulcral)


  Pára!


  


  (João da Eira cai de joelhos).


  


  Fantasma


  Os brados de um inocente chegaram ás profundidades do meu jazigo eterno! Tu condenaste um justo de lobisomem, e esse justo invocou o testemunho dos mortos!


  


  João da Eira


  Perdão, perdão, já aqui não está quem falou...


  


  Fantasma


  Ergue-te, mortal caluniador!


  


  João da Eira


  Alma, quem quer que sejais, em nome do Padre e do Filho e do Espírito Santo!...


  


  Fantasma


  Escuta! É preciso que chames o vigário desta freguesia e lhe digas que uma alma do outro mundo te anunciou que Carlos de Ataíde é um santo, um anjo perdido na terra, uma pérola desengastada da coroa de um querubim.


  


  João da Eira


  Senhora alma, se lhe não custa, V. S.a faz favor de me dizer outra vez essas coisas?...


  


  Fantasma


  Quod dixi, dixi!


  


  João da Eira (Á parte)


  Aquilo é latim: como elas sabem!


  


  Fantasma


  Pedirás perdão à vítima inocente pela calúnia atroz que lhe imputaste! Os mortos acordaram do seu sono! O mistério dos túmulos foi rasgado no seu seio! (João da Eira está rezando um credo em cruz). O inferno revoltou-se nas suas chamas! E os espíritos de Satanás vagueiam sobre a tua cabeça em turbilhones... (João da Eira sacode com as mãos os turbilhões).


  


  João da Eira


  Jesus! Jesus! Em turbilhões!


  


  Fantasma


  Oh!... Oh!...


  


  João da Eira


  Eu peço perdão... Peço perdão... Digo isso tudo e o mais que vossemecê quiser...


  


  Fantasma


  Adeus! Até o dia do Juízo!


  


  João da Eira


  Passe muito bem... Até lá... Até... Lá...


  



  CENA VI


  João da Eira e depois o Vigário


  


  João da Eira


  Agora é que eu fico tolhidinho de pernas e braços!... Dói-me a barriga... Tenho calafrios nas canelas... Estou tolhido, não há dúvida, estou tolhido!...


  


  A voz do fantasma (Ao longe)


  Não te demores, misero mortal.


  


  João da Eira


  Ah!... Cá vou, cá vou!... (bate desesperadamente d porta) Ó Sr. Vigário! Ó Sr. Vigário! Ó Sr. Estudante!...


  


  Vigário


  Que tem, homem?!


  


  João da Eira


  Dá licença? Dá licença?... Deixe-me entrar...


  


  Vigário


  Que é?... Que é?!


  


  João da Eira


  Deixe-me entrar... Lá dentro, lá dentro, lhe direi... Deixe-me entrar. (Olhando sempre para traz.)


  


  Vigário (Vindo fóra e tomando-lhe o braço)


  Há de dizer-me o que tem... Vossemecê está aterrado!... Viu o lobisomem?


  


  João da Eira


  Não me fale mais em lobisomem... Foi uma alma do outro mundo... (apontando para traz da igreja.)


  


  Vigário


  Pobre homem! Vossemecê é bem desgraçado com as suas visões... Venha cá... (quer leva-lo atrás da igreja )


  


  João da Eira


  Nada, nada, seu fora tolo!... Tenho um recado a dar-lhe da alma...


  


  Vigário (Sorrindo)


  Um recado para mim?


  


  João da Eira


  É como diz... A alma veio ao reclamo do estudante... (o padre benze-se como quem se compadece da loucura estranha). Ámen. Ámen... (benzendo-se também) e disse-me que lhe dissesse que o estudante não era lobisomem, que era um anjo perdido, uma pedra gastada na coroa (fazendo menção de uma coroa clerical) dos serafins, e não sei que mais em latim... Ah! É verdade, disse-me que era um santo...


  


  Vigário


  Uma pedra gastada na coroa dos serafins?!...


  


  João da Eira


  Tal e qual..


  


  Vigário (Com sentimento)


  Ó Sr. João, aquele rapaz quer a nossa desgraça...


  


  João da Eira


  Qual rapaz?


  


  Vigário


  Qual há de ser? Esse maldito que aí anda...


  


  João da Eira


  Santo nome de Jesus! Não diga isso que se levantam as almas...


  


  Vigário


  A alma era o estudante... Vá com Deus para sua casa...


  


  João da Eira


  A alma era o estudante!... O Sr. Vigário ê que quer a minha desgraça.. Era uma alma, tal e qual, amortalhada, com o braço amarelo e os dentes negros.


  


  Vigário (Consigo)


  Que bondade e que maldade!!


  


  João da Eira


  Faz favor de chamar-me o estudante, que lhe quero pedir perdão!


  


  Vigário


  Criatura de Deus! Vá para a sua casa: dou-lhe outra vez a minha palavra de sacerdote de Cristo, e ministro do altar, que a alma era esse atravessado com um lençol pela cabeça...


  


  João da Eira (Meditando)


  Sabe que mais... Parece-me que tem razão... O Sr. Vigário dá-me a sua palavra?


  


  Vigário


  Dou, dou, vossemecê é muito medroso; não me parece um homem...


  


  João da Eira


  Quem... Eu?! Medroso! Eu digo-lhe, Sr. Rev. Vigário; daqui por diante más terções me colham se eu tiver medo a trasgos e aventesmas, — Por amor disso, vá-se o Sr. Vigário embora, que eu hei de aqui ficar no adro um bom pedaço...


  


  Vigário


  Pois fique, e encomende-se a Deus... Boas noites.


  


  João da Eira


  Passe muito bem...


  



  CENA VII


  João da Eira e depois Carlos


  


  João da Eira


  Quero ver agora!... Aqui estou!... Que venham, que venham as almas... Porque não vêm? Eu aqui estou!... Aquele maroto!... É já duas vezes que me engana... Ah! Ele aí vem... Ora anda... Não sei, mas chego-te...


  


  Carlos (Solene)


  Ouvi uma voz do outro mundo que me disse: «Vai à alameda do adro, onde um homem te espera para pedir-te perdão de uma calúnia». Será o senhor esse homem?


  


  João da Eira (Rindo materialmente)


  Sou eu mesmo, para o servir, e vossemecê era a alma, que aqui andou há bocado embrulhada num lençol...


  


  Carlos


  Era eu a alma!? Está bom. Levantai-vos. Mortos!


  


  João da Eira (Primeiro aterrado, e depois emendando-se)


  Tenha lá mão, tenha lá mão!... Chame... Pode chamar... Chame lá quanto quiser...


  


  Carlos (Apontando para o lado da igreja)


  Veja senhor!


  


  João da Eira repara, e vê outro fantasma que vem. — Aterra-se e cai de joelhos.


  


  João da Eira


  O Sr. Vigário foi que me enganou (o fantasma pára a alguma distancia). Perdão, Sr. Estudante. V. S.a não é lobisomem.


  


  Carlos


  Levante-se!


  


  João da Eira


  Muito obrigado, por muitos anos...


  


  Carlos (Apontando para fora)


  Mirre-se!


  


  João da Eira


  Se eu prestar para alguma coisa, não tem mais que escrever para João da Eira da Reboriça...


  


  Carlos


  Evapore-se!


  


  (João da Eira saí).


  Carlos e o criado tirando o lençol:


  


  Carlos (Rindo)


  Foi bem apanhada!... Agora posso lá ir, inclusivamente...


  


  Criado


  Isso é que é verdade.


  



  CENA VIII


  Os mesmos e uma criada


  


  Criada (À porta)


  Sr. Carlos, onde pôs um lençol da sua cama?


  


  Carlos


  Está aqui; pega lá...


  


  Criada


  Dê cá... Faz andar a gente douda a procurar!...


  


  (FIM DO SEGUNDO ACTO) 


  



  


  ACTO III


  


  O palco, na sua maior extensão, representa a descabida de uma serra, formando uma esplanada em que assenta um arraial ou romaria. A encosta da montanha é acessível e praticável. O arraial no Minho varia, em costumes, muito pouco das outras províncias. Compete ao ensaiador idear o que lhe parecer além dos tabuleiros de beberagens, casas de pasto abarracadas, pipas de vinho dispersas, tabuleiros da roda da fortuna, jogadores de vermelhinha, cercados de parvos, turbas circulando em romaria à igreja. Desta, a frontaria deve ser bem reentrante nos bastidores para não empecer a extensão do arraial. A porta da mesma está S. Bartolomeu, santo volumoso, de ferro, e orago da freguesia, com o seu tabuleiro de flores, e moedas de cobre, que os romeiros devotamente lançam quando passam. Este santo é escoltado por dois homens de opa vermelha e lenços atados à cabeça. E imenso o estrepito de bombos, rabecas, violas, e varetas. Duas estúrdias que são organizadas por aqueles instrumentos e grande séquito de povo atravessam a cena e fazem romagem em torno da capela. Na 1.ª avultam os representantes do 1.° acto; na 2.ª, outras figuras. As cantigas são ao arbítrio da direção pela parte musica. As esturdias, depois de algumas voltas, fazem junção ao pé das pipas de vinho. João da Eira destaca-se então dos grupos com a sua filha, a sua fisionomia é abatida e magra.


  



  


  


  CENA I


  


  João da Eira e Mariana João da Eira


  Então, rapariga, vamos aos exorcismos?


  


  Mariana


  Não. Sr. Pai... Deixemo-nos dessas coisas... Eu não quero exorcismos... Quero-me ir embora para casa...


  


  João da Eira


  Pouco irás... A que te trouxe eu cá? E o que faltava, vires à reza para botar fora esse espírito que se te meteu no corpo, e ires-te embora como viestes... Olha a tua mãe como está melhor desde que lhe leram os exorcismos...


  


  Mariana


  Deixa-la estar... Não quero e tenho dito... Não quero... Eu bem sei que não tenho coisa ruim no corpo...


  


  João da Eira


  Pois quer queiras, quer não, hão de se te rezar, e há de ser já... (pegando-lhe do braço). Vamos... Anda daí...


  


  Mariana


  Não vou, não vou!...


  


  João da Eira (À parte)


  Então é espírito ou não é espirito (chamando) Ó Manuel, ó Manuel do Portelo. (cuspindo nas mãos).


  



  CENA II


  Os mesmos e Manuel do Portelo


  


  Manuel do Portelo


  Que é cá preciso?


  


  João da Eira


  Ajuda-me a levar a Mariana ali à porta da capela...


  


  Manuel do Portelo


  E mais não é preciso muito... (dá-lhe um braço).


  


  Mariana


  Não me magoem, que eu grito aqui d’el-rei... Deixem-me, larguem-me...


  


  João da Eira


  Pega bem, Manuel, que isto é o diabo que falia nela...


  


  Manuel do Portelo


  Pois há de sair para fóra...


  


  Mariana (Gritando)


  Ai Jesus, que me matam!... Deixem-me... Que me quebram os braços...


  



  CENA III


  Os mesmos, mais povo e um padre


  


  (Aos gritos de Mariana apinha se povo; acode uma patrulha e um padre de sobrepeliz, com um ripanço e caldeirinha.)


  


  Patrulha


  Que é isto aqui? Que fazem a esta mulher?


  


  João da Eira


  É a minha filha que tem o diabo no corpo... Aqui está um Sr. Padre... Faz favor de rezar-lhe os exorcismos?


  


  Mariana (Debatendo-se nos braços de eles)


  Não quero, não quero, deixem-me respirar, que estou abafada. Pelo amor de Deus...


  


  Padre


  Benzam se todos (executam com grande aparato de devoção) Espirito diabólico, eu te requeiro! Que queres desta criatura?


  


  Mariana


  Quero ir para minha casa...


  


  Padre


  Há quanto tempo te meteste no corpo desta criatura?


  


  (Um mancebo bem trajado, com meio rosto tapado por um lenço branco, solta uma desatada risada, e some-se na multidão. Aquela gente assusta-se, e Mariana grita com grande esforço.)


  


  Mariana


  E ele... E ele a rir-se de mim!


  


  Padre


  Ele... Quem?


  


  Vozes


  E o espírito que saiu...


  


  Padre


  Tragam o santo! Tragam o santo! (O povo põe-lhe o santo na cabeça).


  


  Mariana


  Tirem-me este peso da cabeça... Tirem-me isto... Ai que me abafam!


  


  João da Eira


  Olha o espírito a estrebuchar... Anda, que hás de sair para fora...


  


  Manuel do Portelo


  Isso é que é verdade... Ou ele não entrasse...


  


  Padre


  Calem-se vocês.


  


  Mariana


  Senhor pai... Eu que mal lhe fiz? Manuel! Não me apertes... Que me quebras este braço... Te renego, te renego!...


  


  João da Eira


  Então, é ou não é espírito?


  


  Povo


  E, é, cruzes... (fazendo cruzes com os dedos a Mariana.)


  


  Padre (Aspergindo água benta)


  Espirito! Eu te requeiro, em nome das três pessoas da Santíssima Trindade. Ou tenhas entrado de telhas abaixo, ou portas acima, de noite ou de dia, ás claras ou ás escuras, na água ou na terra, na comida ou na bebida, no vestir ou calçar, em seda ou linho, ou estopa, ou qualquer matéria de fiação...


  (Ouve-se outra risada do mesmo que se rira anteriormente que outra vez se some).


  


  Mariana (Apontando)


  É ele... É aquele!


  


  João da Eira


  Ande, Sr. Padre, que me parece que ele já se foi...


  


  Padre


  Demónio! Deixa a criatura; eu te exorcizo, eu te requeiro, eu te condeno para as profundidades do inferno.


  


  Vozes


  Amem. Amem.


  


  Mariana (Apontando o desconhecido que reaparece)


  Ah!... Ah!... (desmaia).


  


  João da Eira


  Parece-me que se foi desta vez, Sr. Padre.


  


  Padre


  Vamos ver. Espirito ruim! Demónio tentador das criaturas! Ela não se meche?


  


  João da Eira


  E que nada.


  


  Manuel do Portelo (Largando-a)


  Não vê, Sr. Padre... Ela aí está mansa como um borrego...


  


  Padre


  Podeis ir com Deus. Esta rapariga já não tem espirito.


  


  João da Eira


  Deus lhe dê saúde (mete lhe dinheiro na mão) e perdoará!...


  (O padre saí).


  



  CENA IV


  Mariana, João da Eira, Manuel do Portelo, raparigas, rapazes


  


  O grupo desconjunta-se. Mariana está nos braços de Miquelina


  


  João da Eira


  Agora, vá a beber... Isto de exorcismos é como se quer... Ó raparigas! Não ouvistes o diabo a rir-se duas vezes aqui para traz?


  


  Vozes


  Vimos, vimos...


  


  João da Eira


  Venha de lá esse vinho.


  


  Manuel do Portelo (Com um copo de canada)


  Lá vai à nossa... Comece por aí (dando a João da Eira) é mão de samear...


  


  João da Eira


  Está em boa mão.


  


  Manuel do Portelo


  Vossemecê é mais velho (bebem)


  


  Mariana


  Sr. Pai...


  


  As raparigas


  — Estás melhorzinha?


  — Vamos para casa?


  — Já não tens coisa má no corpo?


  


  João da Eira


  Ela já veio a si?


  


  Mariana


  Sr. Pai...


  


  João da Eira


  Que queres, que queres, rapariga?


  


  Mariana


  Vamos embora?


  


  João da Eira


  Como estás lá no interior?


  


  Mariana


  Estou muito cansada...


  


  João da Eira


  Pudera, não...


  


  Manuel do Portelo


  Tu conheces-me, Mariana?


  


  Mariana


  Conheço...


  


  Manuel do Portelo


  Olha que suei a agarrar-te aí pelas costas... Vá lá uma pinga, e que leve o diabo o espirito... 


  


  Mariana


  Não quero... Estou em jejum.. Deixai-me... Jesus! Santo nome! Deixai-me, raparigas...


  


  João da Eira


  Então isso está fino, hein? Ó rapaziada, vá agora aqui de rópia uma cantiga, e vamos jantar depois até não levar mais a barriga...


  


  As raparigas


  Está dito.


  (Em quanto elas cantam, Mariana não afasta os olhos penetrantes do arraial, como quem procura alguém com ansiedade)


  


  Canto


  Raparigas:


  O demónio quis tirar-nos


  Esta nossa companheira.


  O maldito ia fazendo


  Que ela morresse solteira.


  


  Rapazes:


  Ainda bem! Foi-se o demónio,


  Solteira não morrerá;


  Cá estou eu ou se há quem queira,


  Se é homem, venha para cá!


  


  (Repetem todos a primeira). 


  


  Ouve-se uma terceira risada: A cantiga pára. Mariana de um salto agarra o desconhecido.


  


  Mariana


  Aqui está... Ele aqui está.


  (Grande agitação no arraial)


  



  CENA V


  Os mesmos e o Desconhecido


  


  João da Eira (Agarrando-o).


  Que se passa?


  


  O desconhecido


  Deixe-me, se não, chamo a patrulha.


  


  João da Eira (Largando-o).


  Deixa o homem, rapariga.


  


  Mariana


  Não deixo, não, há de cumprir o que me prometeu... Disse-me que casava comigo...


  


  Manuel do Portelo


  Que é lá isso? Ó Sr. Amigo? Você quem é?


  (Tira-lhe o lenço do rosto).


  


  João da Eira (Aterrado).


  Deixem-no! Deixem-no!


  


  Manuel do Portelo


  E? O lobisomem! E o lobisomem!


  


  João da Eira


  Cala-te, que não sabes o que dizes... Deixa esse homem, que é... Que é... Não sei o que me disse a alma... — é um homem muito grande, muito grande!...


  


  Mariana


  Não deixo... Enganou-me e deixou-me... Quero que case comigo...


  


  Carlos (À parte)


  Que tais são as escospias, hein?


  (A patrulha agarra-o)


  


  Patrulha


  Que diabo de barulho é este?


  


  Mariana


  Sr. Pai... Este senhor disse-me que casava comigo e fez-se lobisomem para assustar a mãe...


  


  João da Eira


  O quê? O quê? Que dizes?... Estou banzado!


  


  Mariana


  Para assustar a mãe, e depois... (cobre a cara com as mãos).


  


  Patrulha


  O Sr. Está preso!


  


  João da Eira


  Tu que dizes, mulher, pois este estudante?...


  


  Mariana


  Sim, sim, foi ele que...


  


  Uma das raparigas


  Ó gentes! Vós não ouvis isto? Diz que foi ele que...


  


  Manuel do Portelo


  Ó senhores soldados! Deixem-me escavacar a cabeça a esse maroto...


  


  Patrulha


  Arrede para lá... Um preso é sagrado...


  


  Carlos


  Sim, Sr. Estou preso!


  


  (Cresce o tumulto.)


  


  Vozes


  Mata! Mata! Fóra os casacas!


  


  (A patrulha é ensarilhada nos paus)


  


  Mariana


  Não, não lhe batam... Manuel (botando-se-lhe de joelhos). Eu é que tive a culpa... Batam-me antes a mim...


  


  João da Eira


  Ó seu maroto! Você teve alma de...


  


  Manuel do Portelo (Apontando-lhe uma paulada à cabeça)


  Leva lá a primeira, meu lobisomem!


  



  CENA VI


  Os mesmos e o Vigário


  


  Vigário (No centro dos amotinadores)


  Que é isto? Rapazes!


  


  (Aplacam-se subitamente).


  


  João da Eira (Lacrimejando)


  Bem dizia V. S.a que este estudante era a nossa desgraça em pessoa. Olhe aqui... (fala-lhe ao ouvido) a minha filha, Sr. Reverendo vigário!...


  


  Vigário


  Ouçam-me todos. Sr. Carlos, venho aqui livra-lo de um justo furor popular, lembrando-me que é ainda possível lavar as suas nodoas com um acto de caridade e de virtude. O Sr. Deve casamento à filha deste honrado lavrador?


  


  Carlos


  Sim, Sr.


  


  Mariana (Para as raparigas)


  Veem como ele confessa?


  


  Vigário


  Ou o senhor casa com ela, e tem a contar com a minha amizade e com a desta boa gente, ou não casa, e então, já que as leis não punem crimes deste género, eu entrego-o à punição deste povo justamente indignado... Escolha...


  


  Carlos


  Casarei.


  


  Mariana (Abraçando-o)


  Ah! Bem me dizia o coração que me não tinhas esquecido, meu Carlos...


  


  João da Eira


  Homem, a falar a verdade, sempre sucedem casos!


  


  Manuel do Portelo (À parte)


  Não sei ainda como isto será.


  


  Vigário


  Pois bem... Seremos todos felizes. Eli comprometo-me a alcançar indulgência do Sr. Arcebispo. O casamento deve ser hoje mesmo ali na capela... Convêm, Sr. Carlos?


  


  Carlos


  Sim, senhor, hoje mesmo... Porque não? Essa é boa...


  


  Vigário


  Pois então vá cumprir o preceito. Confesse-se, que Mariana (e logo será a Sra. D. Mariana) vou ouvi-la de confissão... Podem ainda comungar, não é verdade?


  


  Mariana


  Eu estou ainda em jejum.


  


  Carlos


  E eu também.


  


  Vigário


  Então, daqui a uma hora, aqui estamos outra vez...


  


  João da Eira


  Não... Ele não se perde... O casaco é bem conhecido... Não anda cá outro tão engelhado nas costas como este... Nós o chamaremos...


  


  Carlos


  Até logo, meus amigos. Adeus, Mariana. Nós alguma vez havíamos de casar... Enfim o que se há de fazer...


  


  Mariana


  Ao tarde, faça-se ao cedo, não é assim?


  


  Carlos


  É verdade... Até logo...


  


  Vozes


  Viva o Sr. Vigário!! Viva!


  



  CENA VII


  Carlos de Ataíde e o criado


  


  A multidão vai para o fundo, folgando na sua estúrdia. Dançam e cantam a chula. Carlos fica acenando com o criado que já conhecemos na encamisada, e com o 2.° fantasma. Quando cessam as damas e as cantigas, ouve-se Carlos..


  


  Carlos


  Sim, não, não, sim, entendes?


  


  Criado


  Entendo, sim, senhor


  


  Carlos


  Nem mais, nem menos — sim, não, sim, não, não, sim, entendes?


  


  Criado


  Sim, senhor.


  


  (Desaparecem).


  



  CENA VIII


  A patrulha, rapazes, Manuel do Portelo


  


  Continuam as estúrdias a passar umas após outras. Alguns rapazes fazem suas partidas de pão; o povo, que julga começada a cena da pancadaria, começaa fugir com grande gritaria pela montanha acima. A patrulha, de baioneta calada; intromete-se, gritando: Abaixo os paus.


  


  Manuel do Portelo


  Não é nada, camaradas... Nós estávamos a rir... Não é nada, é vito serio!


  


  Patrulha


  Não queremos saber de brincadeiras... Se tornam a alvoraçar o povo, são presos. (Os dos paus riem-se). Ah! Vocês riem-se, seus brutos!


  


  Manuel do Portelo


  Então sempre hão de saber que toparam com o seu homem. É lá, rapazes, a eles... Acaba-se aqui hoje o mundo!...


  (A patrulha ameaça atacar de baioneta calada).


  



  CENA IX


  Os mesmos e o vigário


  


  Vigário (Intervindo)


  Então que é isto, rapazes!?


  


  Manuel do Portelo


  E que queríamos mostrar a estes soldados que os homens ainda se não acabaram...


  


  Vigário


  Ó camaradas!... Vossemecês bem sabem o que são romarias. Estes rapazes, fartos de trabalho, vêm aqui espairecer, bebem a sua pinga, e depois... Ora vão na graça do Senhor... E vós... Acomodai-vos em nome de Deus!...


  


  Manuel do Portelo (Lançando lhe o pão aos pés)


  Está bom, Sr. Vigário. O meu pão aí está por bem.


  


  Outros rapazes


  E o meu.


  E o meu.


  E o meu.


  


  Vigário


  Está bom. Peguem nos seus paus, mas não façam brigas...


  



  CENA X


  Os mesmos e João da Eira


  


  Começa a descer a gente das montanhas que estivera em observação


  


  João da Eira (Trazendo um grande copo de vinho)


  Bebam lá. Camaradas! Soldados e povo, são tudo irmãos... Viva a bela companhia!


  


  Patrulha (Bebendo)


  À sua saúde!


  


  João da Eira


  Que lhe faça bom profício. — e é para a terra!... Quem paga é o João da Eira da Reboriça. Se por lá passarem alguma vez, não têm que preguntar,.. Vossemecês metem pela rua arriba, carregam sobre a sua esquerda, não fazem caso do quelho que vai dar à tapada do Manuel da Moita, e batem de cara na porta do meu quinteiro, que não há lá outra pintada de vermelho...


  


  Patrulha


  Não faltará ocasião... Adeus, Sr. Lavrador.


  (Saem).


  


  Justo da Eira


  E viva a polícia! Então, Sr. Vigário, a rapariga está desobrigada?


  


  Vigário


  Deus é que o sabe... Agora resta que venha quem falta.


  


  João da Eira


  Eu vou dar uma volta a ver se o vejo... O casaco é bem conhecido...


  (Sai).


  



  CENA XI


  Mariana e Miquelina


  (Separadas do grupo)


  


  Miquelina


  Então vais casar com um fidalgo?


  


  Mariana


  Bem me importa a mim que ele seja ou não fidalgo!... O que eu quero é que ele me não faça passar por vergonhas do mundo.


  


  Miquelina


  Tu também deixaste-te enganar assim com tão pouco... Que viesse para cá!...


  


  Mariana


  Se tu lhe tivesses amor como eu...


  


  Miquelina


  Isso sim!... Que viesse para cá!... Se te tinha amor, que casasse contigo... Mas casa agora que é o mesmo, e fica tudo esquecido...


  


  Mariana


  E tu não eras minha amiga se soubesses que eu?...


  


  Miquelina


  Tua amiga, isso era eu, mas o meu pai não me deixava andar à tua beira nas segadas, e nas bessadas... Deus nos livre!... Nem pensar nisso é bom... E tu vais para Vila Real com o teu homem?


  


  Mariana


  Eu não sei... Vou para onde ele quiser que eu vá... Sou sua mulher...


  


  Vozes


  Ele lá vem... Ele lá vem.


  



  CENA XII


  Os mesmos, João da Eira e o suposto Esposado (vestindo como Carlos, e com o mesmo lenço apertado a meia cara).


  


  João da Eira (Muito contente)


  O nosso esposado vem a rezar a penitência... Ele não diz nada...


  


  Vigário (Que tem vindo com a multidão).


  Eu cá vou preparar isto à capela.


  (Sai).


  


  Vozes no arraial


  É um casamento! É um casamento!...


  


  João da Eira (Para o esposado)


  Então que é isso? Doem-lhe os queixos?


  


  Esposado


  Sim.


  


  João da Eira


  Foi da água fria quando comungou... Quer um golo de licor?


  


  Esposado


  Não.


  


  Manuel do Portelo


  Parece que está a não querer falar, ó Sr. Estudante!


  


  Esposado


  Sim.


  


  Mariana (Aproximando-se com receio)


  Estás doente dos dentes?


  


  Esposado


  Não; sim.


  


  Mariana (Abraçando Miquelina).


  Não sei que adivinho?...


  


  João da Eira


  Sim, ou não?


  


  Esposado


  Não, sim, sim, não, não, sim...


  


  Manuel do Portelo


  Este diabo está a fazer-se maluco!... Se não fosse ser coisa do Sr. João, tamanha lombada lhe escorregava pelas costelas...


  


  Vigário (Vindo da capela)


  Está tudo pronto; vamos, Sr. Carlos de Ataíde...


  


  Esposado


  Sim, não, não, sim.


  


  Vigário


  Esta voz não é a dele!... Tire lá esse lenço...


  


  Esposado


  Sim. Não, não, sim, sim. Não.


  


  Manuel do Portelo


  Qual não, nem sim. (Arranca-lhe o lenço).


  


  Grito geral de surpresa. O criado ri-se.


  


  Manuel do Portelo


  É o Manuel da Pitosga!


  


  Vozes


  Sem tirar nem pôr.


  


  Criado (Rindo muito).


  É como diz. Sou o Manuel da Pitosga com a roupa do meu amo.


  


  Vigário


  Oh meu Deus! Que aflição!... Que vergonha!... Que é do teu amo?


  


  Criado


  Eu sei cá dele!... Vestiu o meu fato,, e fugiu-se...


  


  Vigário


  Que vergonha! Que infâmia!


  


  Mariana (Abraçando Miquelina)


  Miquelina... Não sejas minha inimiga...


  


  (As outras começam a retirar-se com cara de desprezo.)


  


  João da Eira (Chorando)


  Que grande desgraça!... O que não será falado isto!... Rapariga! Eu não te tratarei mal... O que eu tenho teu é... Terás sempre que comer ao menos... Já que não tens... Honra...


  



  CENA ULTIMA


  Os mesmos, e Carlos de Ataíde (Com trajo de criado).


  


  Carlos (Abraçando Mariana)


  Tem honra, sim, senhores, que é minha mulher.


  


  (Gritos de surpresa)


  


  Mariana


  Ó meu Carlos! Filho do meu coração!


  


  João da Eira (Abraçando-o)


  Eu sempre disse que vossemecê era homem de palavra.


  


  Vigário


  Depois de dar graças a Deus, por me livrar de tamanha vergonha, dar-lhe-ei um abraço, Sr., Carlos. (Entra na capela).


  


  Carlos


  Meus amigos! Nunca me lembrei que o sentimento da compaixão me obrigaria a casar. Era preciso acabar com isto. Primeiro fui lobisomem, depois alma penada, depois Manuel Pitosga e resta-me ser homem casado. O homem casado tem maior fadário a cumprir que o lobisomem, anda mais sombrio que uma alma penada; torna-se mais aparvalhado que um Manuel Pitosga... Está dito; quero reunir tudo — vou casar contigo!


  


  João da Eira


  E viva quem tem bom carater! A minha Maria há de ficar espantadinha quando nos lá vir... Eu vos abençoo.


  


  (Dirigem se para a capela, e corre o pano com grande estrondo de estúrdias que devem harmonizar no seu tanger alegre).


  


  FIM





