




















Arraia de Fogo


JOSÉ MAURO DE VASCONCELOS

Arraia de Fogo
EDIÇÕES MELHORAMENTOS
Comp. Melhoramentos de São Paulo, Indústrias de Papel Caixa Postal 8120, São Paulo

EOx

IX-1969

Obras do Autor, nas Edições Melhoramentos:

BARRO BLANCO

...LONGE DA TERRA

ARARA VERMELHA

CORAÇÃO DE VIDRO

ROSINHA, MINHA CANOA

O MEU PÉ DE LARANJA LIMA

AS CONFISSÕES DE FREI ABÓBORA

DOIDÃO

BANANA BRAVA

VAZANTE

O GARANHÃO DAS PRAIAS

RUA DESCALÇA

O PALÁCIO JAPONÊS

DO PINHEIRO AO LIVRO. UMA REALIZAÇÃO MELHORAMENTOS

PARA
CICCILLO MATARAZZO

EXPLICAÇÃO
Não sei se depois de tanto trabalho terei escrito realmente um livro que divirta. Divertir foi sempre a menor de todas as minhas preocupações ao preparar e lançar um trabalho ao público. Honestamente, sempre procurei mostrar ao comodismo da cidade uma parte do Brasil desconhecido. O público geralmente não toma conhecimento de todo sacrifício que um livro como "Arraia de Fogo" exige. Na realidade, nem mesmo a mim interessa esse aspecto, depois do trabalho pronto.
Quero apenas apresentar o que realmente existe sobre a dureza da selva, sobre a solidão da vida, que muitas vezes nos pode levar à loucura. A selva nua, sem fantasias jornalísticas ou sensacionalismo de manchetes. A selva do herói cotidiano, onde ele permanece não só no bom tempo de turismo, mas sempre. Espera a chuva e combate a selva com a mesma serenidade dos dias agradáveis.
Quero também, na minha história, ressaltar minha grande admiração por Orlando e Cláudio Vilas Boas. Principalmente Cláudio, pelo seu devotamento, quase sublime, à causa dos índios. Quem conhece o seu rosto triste e sua paciência, grava na memória a verdadeira máscara do bandeirante desinteressado, do homem que oferece a vida sem dela nada esperar, para um futuro menos ingrato daqueles que moram na selva.
Poderá "Arraia de Fogo" ser uma história sem aventurescas sensações, mas apenas obedeci ao que me pediu o coração.
Ainda mais, quando a gente não pode dizer a verdade completa e conta algo semelhante à verdade, não está traindo a verdade. Por isso, não temo as conseqüências que este livro possa trazer-me...

O AUTOR
ÍNDICE

5PRIMEIRA PARTE - O HOMEM E A SELVA


6Primeiro Capítulo - Os Txucarramães


14Segundo Capítulo - O Visitante


22Terceiro Capítulo - A Segunda Canoa


32Quarto Capítulo - O Posto Capitão Vasconcelos


44Quinto Capítulo - A Gripe


57Sexto Capitulo - A Injeção De Coramina


69Sétimo Capitulo - Mais Gripe


80Oitavo Capitulo - Um Coronel Que Era Médico


97Nono Capitulo - O Canto Da Morte


110Décimo Capitulo - O Jacobim


123SEGUNDA PARTE - O COARUPE


124Primeiro Capitulo - A Lagoa Do Ipavu


134Segundo Capítulo - Dois Dias De Quase Amor


145Terceiro Capítulo - A Primeira Canoa


155Quarto Capitulo - O Segredo De Quilomo


164Quinto Capitulo - Um Pouco Mais Que A Solidão


173Sexto Capítulo - O Banco


184Sétimo Capitulo - Araguaia, O Rio Da Vida


194Oitavo Capítulo - O Coarupe


206Nono Capitulo - O Massacre


216Décimo Capitulo - O Túmulo De Um Príncipe


223SOBRE O AUTOR (*)




PRIMEIRA PARTE - O HOMEM E A SELVA

Primeiro Capítulo - Os Txucarramães
A noite descia, pesada e calma, envolvendo a terra, a selva, em seu manto triste.

Caiá escorregou o pé por entre a varanda da rede e ensaiou um novo embalo. Com o movimento, um cheiro de suor e barro exalou-se do ambiente. E parecia vir de todo canto. Suor e barro, grudados na rede, no corpo, na alma, na tristeza. O corpo mole convergia para o centro da rede, encolhido de inutilidade. Não queria despertar e nem poderia adormecer novamente.

Levou as mãos aos olhos e esfregou-os vagarosamente. Parecia sentir sob a mão inútil as rugas e o empapuçamento das pálpebras. Cocou o corpo e novamente o cheiro de suor e barro aumentou. Precisava reagir, libertar-se, trocar a roupa, caminhar até ao rio e banhar-se, mas o relaxamento total reduzia-o ao único movimento de embalar a rede...

Fora, o crepúsculo se alastrava na mata, chamando para o sono as garças da praia. O rio diminuía a marcha, para dormir. Na selva, despertava a noite em mil brados e a tarde se convertia numa maré de cores, inundando o céu. O vento fresco da noite de verão soprava com preguiça, molemente... Por vezes parecia trazer para o rancho grande o ruído das cachoeiras.

Quilomo apareceu à porta. Sua sombra comprida ampliou a escuridão do rancho.

— Já alimpei os vidros do lampião. Só farta o querosene. Caiá levantou-se, aproximando-se do preto, enquanto apanhava o querosene para abastecer o lampião; perguntou roucamente:

— Ainda tem muitos por aí?

Acendeu o fósforo e deu com os olhos de Quilomo fitando seu rosto empalidecido. Certamente o preto estava sentindo o cheiro de bebida.

Quilomo movimentou os lábios caídos. A fala saiu lenta, porque tudo nele parecia lento, vagaroso, mole, indolente...

— Uns poco. Cada dia, eles se afasta mais...

— Que vão de uma vez para o meio do inferno 1

Retornou à rede e deitou-se. A cabeça latejava e o frio da selva aumentava com o escurecer. Olhou entre as frestas do rancho. A pindaíba cortada certinha se alinhava, formando a parede, e dividia o escuro em tiras.

Balançou mais a rede e o cheiro de suor e barro reapareceu, incomodando-o. Fechou os olhos desesperadamente. Uma sonolência morna pesava sobre todos os seus movimentos. Foi adormecendo sem notar.

Num canto, a galinha choca regougou enjoada...

Quando despertou, o lampião fora colocado no alto. O fogo aceso deixava escapar das panelas o cheiro do peixe cozido que conseguia disfarçar aquele outro permanente: o do suor e do barro.

Quilomo colocava os pratos de ágata sobre a mesa tosca. O arroz desprendia uma fumaça tênue.

— Tá pronto.

Ergueu-se, sentindo a cabeça tonta e as pernas bambas. Arrastou o banco, sentando-se pesadamente. Quilomo imitou o seu gesto.

Enquanto derramava colheradas de arroz no prato, perguntou, sem levantar a cabeça:

— Cadê Canoá?

— Tá lá fora.

Caiá assobiou finamente. Em segundos, a figura do indiozinho apareceu, trazendo nas mãos uma lata de goiabada que lhe servia de prato.

— Não está com fome?

Canoá, o índio Meinaco, sorriu. Ele ria sempre. Nos seus olhos morava a bondade da loucura. Fitou o homem com prazer. Riu de novo, balançando a cabeça afirmativamente.

Um pouco da tristeza de Caiá desvaneceu-se ao contemplar aquele rosto redondo, onde os cabelos estavam cortados em forma circular. Os olhos pequenos sumiam com o sorriso. Os braços, que principiavam a tornar-se fortes, ofereceram a lata de goiabada para receber a comida.

— Sente.

Canoá obedeceu. Não havia maior felicidade do que sentar-se junto do "titio" caraíba. 

— Farinha? 
Canoá assentiu, ainda sorrindo.

— Se a gente não põe a comida na sua boca, você morre de fome.

Caiá mastigava o peixe quase insosso. Precisavam fazer economia de sal porque a nova remessa não chegara ainda. Orlando Vilas Boas já deveria ter aparecido para reabastecê-los. Entretanto, demorava. Possivelmente acontecera alguma coisa a mais... sempre estava acontecendo alguma coisa a mais naquele sertão bruto e esquecido...

— O pium na roça tava danado! — comentou Quilomo. — Tava uma misera. Se a gente bota a camisa, qu'isperança! num güenta o calo do Sol; se... se a gente tira a camisa, praga fais lixa...

Caiá pousou a colher sobre a mesa e espiou Quilomo. Os beiços do negro pendurados e ensalivados estavam acabando de se encolher.

— Algum deles deu mão a você hoje?

Quilomo entreabriu as gengivas mostrando os dentes grandes e amarelados do fumo que vivia mascando.

— Que o quê. Eles são que nem os otro. Tão se aviciando. Coisa "rim" logo aprende. Dês que a gente faça roça e levante casa, eles não quer nada mais...

— Querem sim...

Caiá levantou a cabeça e deparou com uma porção de Txucarramães em volta e à sua frente. Os beiços cortados e esticados com grossos batoques de jatobá. Os olhos espiando, espiando. Sempre soltando um sorriso e exclamando: "Máitire... Máitire..." Bonito... Bonito...

Tudo era bonito. Até as vidas que eles tinham massacrado: ora com borduna, ora com flechas e também com os calibres vinte e dois ou quarenta e quatro, roubados aos seringueiros e aos brancos.

— Querem sim. Querem acabar com o restinho de arroz e o pouco de farinha que temos. Se Orlando não chega, quanto tempo mais dura o mantimento?

— Bem uma meia dúzia de cinco ou seis dia...

— É — suspirou desanimado. — A gente tem de procurar caça e implorar desses beiçudos um pouco de mandioca, beiju, batata-doce e banana.

Tornou a apanhar a colher e comeu em silêncio. Até ao fim da refeição nada disse. Sua atenção prendia-se ao fundo do prato, que se esvaziava; era como se a vida e tudo o mais tivesse perdido toda a importância.

Quilomo arrotou e com a faca principiou a fabricar um cigarro de palha.

— Bom que tivesse um cafezinho...

Levantou-se, espreguiçando-se compridamente. Sua figura enorme, à luz do lampião adquiria proporções ainda maiores. Caminhou um pouco, estirando as pernas, e dirigiu-se para o canto do rancho onde sua rede se encontrava enrolada.

Atou o punho e deitou-se. Sua voz veio grossa, entremeada de saudade:

— Numa hora desta, se eu estivesse em minha terra... Balançou a rede, que rangeu no caibro. Era um convite ao canto:

"Ai que sodade do meu Amazonas... 
Acho que morro e num vorto lá... 
Tenho sodade das canarana 
Que anda o rio sem se cansa...

A voz foi-se perdendo aos poucos. Quilomo não aprendera o resto da música... Uma idéia atravessou seu cérebro. Sentou-se e observou a tristeza do branco, que continuava ainda espiando o prato de comida. Tomou um ar sério antes de começar a falar.

— Patrão... (todas as vezes que precisava falar decisivamente tratava o outro por patrão)...

Caiá adivinhou a coisa no ar...

— Já sei... Você vai embora de novo... Quilomo gaguejou:

— Sabe de uma coisa? Eu vô mesmo. Isso aqui num dá futuro pra ninguém...

O branco sorriu compreensivamente.

— Que não dá, todo mundo sabe... mas você vai... depois sente saudade e volta. Eu também já fui assim.

Um estremecimento... um calafrio perpassou-lhe a espinha. Sem querer voltava à sua condenação.

O outro não deu tempo para que a sua dor se aprofundasse.

— Agora a coisa é otra. Sempre fui sozinho. Não tenho irmão de jeito nenhum. Nasci no Riachão, lá pro fim do Maranhão. E agora vou bota casa. Da úrtima veis deixei uma muié m'esperano...

Caiá engoliu em seco. Mas dominou-se. Era preciso ser duro. Sobretudo, não poderia ter o direito de pensar. Tinha jurado que se deixaria enroscar pela brutalidade da selva. Por vezes, sentia que ela, em sua totalidade, era suave ante o furor de um homem...

— Então, Quilomo, você está apaixonado...

O outro soltou uma gargalhada tão forte que os Txucarramães viraram-se para olhá-lo. Explicou com os dedos compridos:

— Nego num sabe o que é isso. Nego só gosta.

— Quando você pretende ir embora?

— Logo que a Lua entre no crescente, porque vou viaja de noite e de dia. A zinga vai trabaiá duro. Mas se o senhô percisá de mim, aguardo até a chegada de "seu" Orlando...

— Não se incomode comigo. Por mim, você pode partir até amanhã...

Quilomo ergueu-se e veio para junto do homem.

Canoá deu volta à mesa e retirou o prato sujo do "tido". Depois, ficou olhando para a panela de arroz e para o resto do peixe.

— Pode dar para os índios, sim.

Os Txucarramães, entenderam a conversa e aproximaram-se sorrindo:

— Máitire... Máitire...

Caiá retirou-se do barracão e foi espiar a noite lá fora. Fazia frio e com o passar das horas, a umidade entranhava-se cruelmente. Nas madrugadas mais frias, precisavam até acender o fogo.

A noite era negra e estrelada. Fogueiras estavam acesas em volta do acampamento. Os Txucarramães tinham feito as suas paupérrimas cabanas, se é que se podia chamar assim àqueles amontoados de palha de banana, que mal davam para acolher um homem agachado.

De todos os índios que vira, nunca encontrara tribo tão primitiva. Eram incapazes de fabricar um utensílio qualquer. E suas casas, mesmo nas grandes aldeias, reuniam-se naqueles amontoados de palha de banana. E se algum parente de outra aldeia aparecia para visitá-los; eles aumentavam a madeira do rancho e iam puxando novos cômodos. No tempo das águas, as cabanas eram tão pequenas e inconfortáveis que muitos dormiam com os pés para fora, ao relento, ao sabor das picadas das muriçocas...

Caiá pensou nos problemas do posto. Também era preciso lazer uma porção de inovações ali. Mas, como? Não tinha gente suficiente. Eram apenas: Quilomo e ele; Canoá, o indiozinho Meinaco que cozinhava e lavava a louça; que sumia no mato para caçar, e outras vezes ajudava, trazendo do rio tucunarés e piaus. O posto fora criado tão rapidamente, devido às circunstâncias, que nem sequer recebera um nome ainda. Possivelmente, Cláudio e Orlando Vilas Boas dariam um jeito de mandar dois ou três trabalhadores para socorrê-los.

Uma estrela cadente percorreu a noite como um risco de giz. Mas ele não formulou nenhum desejo. A vida estava de certo modo encerrada e, ao longe, desapareciam as esperanças.

Tornou a martirizar-se com os pequenos problemas do seu mundo momentâneo. Precisava trazer toras de pindaíba do mato e fazer um puxado. Aí, sim, construiria a cozinha e uma saleta de jantar. Era urgente a separação da cozinha, para não dar naquilo: um contínuo ajuntamento de índios beiçudos, devorando com os olhos o que eles estavam fazendo com a boca. Os dias se passavam e nada acontecia, para melhor. O eterno problema do "amanhã farei" juntava-se ao desânimo dos dias quentes, em que nada realizavam...

Só então notou que Quilomo se postara a seu lado, olhando a noite sem dono. Aquele era o único trabalhador e queria ir-se embora.

— Sei que o senho...

— Não precisa falar, Quilomo. Eu entendo e não estou magoado. Você quer casar-se, construir casa... é um direito que lhe assiste... — Tornou-se mais humano. — Como é sua noiva?

— Pequenina, miúda, cabelo "rim" e se chama Margarida... Caiá riu.

— E como é que vai ser? Você tem mais de dois metros e ela é pequena assim?

Quilomo riu forte e sadiamente.

— A gente dá um jeito; ou ela istica ou eu incoio...

As luzes das fogueiras cresceram junto ao acampamento dos Txucarramães.

— Vamos ver? Daqui a pouquinho começa a cantoria...

— Se eu fosse o senhô num ia não...

Caiá procurou o rosto do preto, mas a sombra e o próprio negror da pele escondiam a emoção.

— Que quer você dizer, Quilomo?

— Nada de mais, não.

Ao longe, vultos se aproximavam da fogueira, trazendo grandes pedaços de pau seco.

As chamas cresceram na noite.

Canoá vinha chegando em direção ao rancho, trazendo um feixe grande de lenha. Parou junto do branco, como a pedir permissão.

— Pode levar... Canoá entrou.

— Esse demônio não faz nada sem licença...

— Nenhum cão gosta mais de seu dono, do que ele do senho... Os vultos dos índios aproximaram-se da fogueira.

— Vai começar a cantoria... Quilomo pigarreou.

— Patrão... eu perciso lhe fala mesmo.

Novamente procurou o rosto invisível. Apenas o brilho da fogueira ao longe descobria a chama dos olhos de Quilomo.

— Eu vô imbora...

— Você já disse.

— Mas estou cum receio... Não de eu, mas do senho...

Fez uma pausa e a custo recomeçou a conversa tão difícil:

— Quanto tempo fais que a gente trabaia junto?

— Não me lembro.

— Assustando bem carculo uns seis ou sete ano que me ajuntei no Serviço. E o senhô sempre estava junto também, num foi?

— Sim.

— Eu acho que o senhô também adevia de ir embora. Eu tou falando porque sou seu amigo...

— Eu sei.

— O senhô num tem mais paciência pra lida cum cabôco...

Caiá sentiu um nó na garganta e os olhos molhados. Felizmente, a noite amiga escondia tudo. O negro também estaria sentindo a mesma coisa.

— Eu tento me controlar, mas às vezes me falta paciência. É, você tem razão. Estou cansado. Às vezes, seria capaz de pegar a "vinte e dois" automática e descarregá-la sobre esses vagabundos. Quem sabe se a Fundação Brasil Central não tem razão em querer acabar com os índios para vender mais depressa as suas terras?!...

O coração batia apressado. Respirou profundamente para acalmar-se. Sua voz saiu irônica:

— Matar, nunca. Morrer, se preciso for. É mais ou menos isso. E sobre isso eu jurei. Recebi minha condenação e o meu uniforme de presidiário é esse lema...

— O senhô num atirava num índio, atirava?

— Atirava, sim. No começo, não. Mas eu não tenho a paciência de Cláudio Vilas Boas, que "faz das tripas coração" para satisfazer esses indolentes. Eu, se for atacado, você vai ver. Esses desgraçados são uns ingratos; a gente tem um trabalho danado com eles e qualquer um que apareça, enganando com quinquilharias, eles correm para bajular...

Calou-se revoltado.

— Eu conheço bem o senhô e num é de hoje. O senhô não dava nenhum tiro...

As vozes elevaram-se na noite.

Os homens davam o braço aos homens; e as mulheres, com a metade da cabeça raspada, faziam coro com vozes estridentes. O pé, batendo surdamente no chão, marcava o ritmo.

Iuparanã!... Iuparanã!... 
Iuparanã ambi!... Iuparanã!...
 Iu-pa-ra-nã...

Reurá, renananã
Reurá, renananã
Renananã
Renananã
Nana
Nana...

Ficavam repetindo várias vezes a cantiga dolente... 
Abaixou a cabeça, desanimado.

— Estou mentindo, Quilomo. Eu nunca mataria nenhum deles. Era como se acabasse com o resto de minha vida.

— Por que o senhô não vai comigo? 
O desânimo aumentou.

— Bem que eu queria, mas não posso. Prometi a tanta gente... Jurei ao Cláudio. Seria quebrar minha promessa e o resto de confiança que poucos têm sobre minha honra...

— O senhô podia ir para um lugá que ninguém soubesse... 
Colocou a mão no ombro de Quilomo.

— É inútil, amigo. Não há solução... Só isso... — apontou os índios dançando e cantando... — Está fazendo frio. Vamos entrar?

Não conseguiu mover-se porque a mão de Quilomo pesava sobre o seu ombro.

— Perciso lhe dizê mais... O senhô está bebendo munto.

A mão descaiu pesadamente. Caiá penetrou no rancho. Deitou-se na rede.

Canoá veio chegando suavemente e sempre sorrindo. Na sua linguagem atrapalhada engrolou:

— "Titio", dormir?

— Sim, meu filho.

Ele pegou sua minúscula rede, que mal recebia o corpo encolhido, e armou-a. Todo índio xinguano tinha a mania daquelas redes minúsculas.

Caiá sorriu, recordando-se de que uma vez, nos Jurunas, Orlando fizera uma rede dum saco de estopa para um garoto dormir e quando amanhecera, encontrara o pai dormindo junto com o filho.

Depois, Canoá foi até ao pote e trouxe uma caneca d'água, colocando-a junto da lanterna elétrica do "titio".

Abriu o cobertor, mas antes de deitar-se fez fogo perto. O frio da noite ia ser intenso novamente.

Ergueu-se e olhou para "titio". Os olhos de Caiá fixavam-se em todos os seus movimentos; fitava o doidinho. O corpo franzino, mas que o tornaria, brevemente, um homem forte.

Riu para o branco.

— "Titio", dormir?

Foi até à rede e abraçou Caiá. Sentiu a barba crescida roçar-lhe o rosto. Todas as noites repetia aquilo. E todas as noites Caiá aspirava o cheiro de peixe que escapava das suas mãos sujas.

— Durma bem, meu filho. Cubra-se, que o frio é grande...

Quilomo apagou o lampião. Caiá virou o rosto na rede e sentiu o algodão umedecido. Aquela palavra "titio" era tudo que a vida lhe deixara de ternura...

A madrugada ainda ia alta quando um vulto penetrou no rancho e veio sacudir a sua rede. Era uma velha Txucarramãe. 
Acordou, meio aborrecido, mas precisava ter paciência.

— Caiá...

Sabia do que se tratava. Levantou-se com sacrifício, apanhou a lanterna elétrica e dirigiu-se ao ranchinho fechado que servia de almoxarifado. A fechadura do cadeado estava gelada. Abriu a porta e procurou um cobertor. Murmurou consigo mesmo:

— Bonito! Só temos três de reserva. Quero ver, quando acabar, se esses beiçudos vão compreender!

Voltou para o rancho. Junto da rede de Canoá avivou o fogo e espiou o menino que dormia. Envolveu-o mais nas cobertas. O frio era mesmo grande e o dia estava longe de nascer.

Segundo Capítulo - O Visitante
Que frio, marmo!

Quilomo esfregava as mãos enquanto as chamas aumentavam no fogão.

Canoá também se encontrava de pé e se aproximara do fogo. A umidade da manhã fizera cair sobre o rio uma cortina de bruma, que aos poucos o sol iria dissipando.

— Rele um pouco de rapadura, que eu preparo um chá de quarqué coisa.

Canoá obedeceu, apanhando na cintura a sua faca de caça, presente de há muito tempo do "titio".

As raspas grossas e douradas caíram sobre a mesa.

Quilomo enfiou a mão na palha do rancho e retirou-a trazendo umas velhas cascas de limão.

— Tem que ser disso mesmo.

Caiá balançou a rede, espiando, desanimado, o amanhecer. Sempre a mesma coisa.

Quilomo saiu. Na certa ia em busca de beiju para tomar com o chá de casca de limão.

Num canto do rancho, a galinha cacarejou, incomodada. Olhou-a demoradamente. Dentro em breve os pintinhos estariam nascendo; fizera besteira ao gastar os últimos ovos no choco. Com a escassez de alimentos, melhor seria... Mas agora era tarde. Das quatro galinhas que trouxera, aquela sobrara por milagre. Os bichos do mato, ou mesmo os índios, arranjaram um fira mais rápido para o que ele chamava de criação.

— "Titio"...

Voltou-se e encontrou Canoá com a caneca de chá à sua frente. Sentou-se na rede e sorveu a bebida, lentamente. O frio ainda invadia tudo e o chá estava despertando energia e fome.

A bruma da manhã começava a dissipar-se, enquanto ia cedendo o lugar à luz, ainda muito fraca, do Sol.

Do lado dos ranchos dos Txucarramães a fumaça saía pelo teto e pelos lados. Aos poucos, eles apareciam e se dirigiam para o lado do Xingu. Mulheres caminhavam, levando vasilhames de barro onde traziam água para as cabanas. Os cães, magros e sempre esfomeados, ostentando cicatrizes e por vezes orelhas decepadas, andavam em silêncio, de uma maneira esticada, acompanhando os donos. Não raro arreganhavam as dentuças afiadas ao encontrar algum inimigo.

Quilomo, ainda com o caneco na mão, aproximou-se de Caiá.

— Cada dia os bichos tão sumindo mais...

— Bom que fossem para...

Mas não terminou o palavrão. Apenas deu de ombros, indiferente.

Quilomo insistiu no assunto.

— Eu não tou gostando disso.

Caiá encarou-o e dessa vez sorriu antes de falar.

— Pra você não tem importância. Você está mesmo decidido a ir embora.

O assunto ficou encerrado. Quilomo foi buscar o machado e a foice que estava encostada na parede.

O homem permaneceu olhando o ambiente. Os vultos dos índios a encaminhar-se para o rio. O pedaço da mata derrubada. Mal derrubada, mesmo. A falta de auxílio era uma coisa evidente em todas as partes. Ali, no lugar daqueles troncos que já secavam, derrubados, seria construído o futuro campo de aviação. A idéia fazia parte dos planos de Orlando e Cláudio, que ainda teimavam em permanecer naquela vida dura e inútil. Bem fizera Leonardo que a essas horas navegava o Araguaia para cima e para baixo, transportando cargas para os garimpos. Sorriu, lembrando a exuberância e o entusiasmo de Leonardo por tudo...

Caminhou também para as bandas do rio. Ia lavar-se. Sem se virar, assobiou, e Canoá apareceu correndo e sorrindo.

— Banha, "titio"?

Respondeu com um som rouco e inexpressivo.

A distância entre o rancho e o rio ultrapassava quinhentos metros e ele a fez sem sentir.

O mato, à beira do caminho, encontrava-se orvalhado e de tão frio machucava os pés.

Os Txucarramães voltavam correndo, emitindo gritos para estimular-se e aquecer o corpo recém-lavado e que ainda escorria água. As mulheres também retornavam quase correndo, não só pelo frio como também pelo peso dos potes.

Eles passavam por Caiá e nem sequer se detinham para cumprimentar o moço. Uma surda irritação mordia-lhe o íntimo. E o problema voltou a preocupar-lhe os pensamentos. Ainda era muito cedo para ter vindo ali fazer o posto. Eles não compreendiam que as coisas estavam acabando e que nada havia para apresentar. Aquela era a pior situação para quem começava a tarefa de aproximação. O índio, não habituado a uma negativa, tornava-se estranho e mal-encarado. E aqueles ainda eram mais terríveis por causa dos grandes batoques pendurados nos beiços. E os lábios descaindo ou suspendendo, quase a tocar o nariz, tornavam os Txucarramães assustadores.

Chegou ao rio e, como por milagre, ninguém ali havia. Aquilo era outro sinal significativo. Eles tinham saído para banhar-se e àquela hora o rio sempre ficava coalhado de vultos escuros. Caiá sondou os lados. Nenhum barulho d'água movendo-se. Os Txucarramães iniciavam a luta. Tinham ido buscar outro sítio para lavar-se.

Despiu a roupa e reparou que o corpo se tornara magro e os músculos eram apenas fibras nodosas, onde a pele branca aparecia sem brilho. Entretanto, apesar de sentir uma a uma as costelas, o corpo parecia pesar mais; talvez fosse isto um reflexo do mormaço e definhamento que lhe ia na alma.

Jogou-se ao rio. Canoá imitou-o e mergulhou longamente. Apareceu longe, com os cabelos escorrendo e o sorriso nos lábios. Caiá também sorriu tristemente. Aquele, coitado, não sabia nada. Para ele, tudo estava bom.

Retirou-se e tornou a sondar o ambiente. Quilomo tinha razão. Os Txucarramães estavam desaparecendo e alguns que permaneciam iam se afastando aos poucos numa demonstração de quebra de amizade. E por que Orlando não chegava nunca? Ainda bem que existia um caixão com conservas e o seu "estoque particular" continha mais de uma dúzia de garrafas de cachaça. Voltaram-lhe as palavras do negro: "O senhor está bebendo muito". Que importava? É mesmo, que importava tudo?

Voltou a vestir-se. Agora sentia o corpo um pouco mais leve. Precisava dar uma ajuda a Quilomo.

Apanhou a "vinte e dois" e entregou-a a Canoá.

— Hoje você fica aqui tomando conta. Se algum índio fizer qualquer coisa, atire pra cima.

O olhos do Meinaco adquiriram uma certa tristeza. Não gostava de estar longe do "titio".

— Quando o fogo estiver apagando ponha mais lenha, e se o feijão estiver secando, jogue mais água na panela.

Apanhou o machado, saiu do rancho e acompanhou Quilomo.

— O arroz, a gente faz na hora do almoço.

Atravessaram a aldeia dos Txucarramães e foram-se em direção à roça. Não precisaram caminhar muito porque a roça estava sendo feita perto. Nos outros lugares, costumavam derrubar a mata a umas duas léguas do posto. Ali não era aconselhável.

Nenhum índio fora encontrado no caminho. Quilomo adivinhou-lhe o pensamento.

— Antigamente (falava "antigamente" como se estivessem enterrados ali há muito tempo. Naquelas bandas até o dia anterior se transformava em "antigamente") eles aparecia pra ajudá.

— O rio e a caça são mais agradáveis que o cabo do machado. Na hora do almoço eles surgirão de qualquer maneira. Não se assuste.

No alto, o sol incomodava o corpo, dando o primeiros sinais de calor. E os piuns pousavam sobre braços e rosto picando miúda e doridamente.

Os paus caídos principiavam a tornar-se maduros; no .entanto, a mata em pé, enrodilhada de cipós, levantava uma galharia verde e selvagem como se desejasse que o sol derretesse logo o orvalho da noite.

Os pássaros voavam para longe e os machados principiaram a cantar no tronco. Eles debruçavam-se sobre os talhos e arrancavam lascas cheirosas das árvores. O peito esquentava, a mão começava a doer; então, fazia-se necessário uma pequena pausa para renovação de ar nos pulmões.

O rei da mata, o jatobá, dominava tudo. Seus galhos enormes e suas folhas pequenas apareciam por toda a selva.

— A gente derruba jatobá aparece mais...

Um suor inundava o rosto do rapaz. A fraqueza esfriava-lhe o peito. Havia perdido a prática do trabalho duro. A alimentação deficiente e a ausência de tudo tornavam-lhe pesados todos os movimentos e sobretudo a vontade.

Deu com Quilomo adivinhando-lhe os pensamentos.

— O patrão não devia de tê vindo.

— Já estou aqui...

Espantou os mosquitos do rosto e suspendeu o machado. Não desferiu o golpe. Soltou-o no chão e virou-se, rápido, para Quilomo. O negro também estava tomado de surpresa.

— Tiro?

— Canoá está atirando. Aconteceu alguma coisa. Vamos lá.

Os dois desabalaram carreira em direção ao posto. Antes mesmo de chegarem, encontraram Canoá que vinha sorrindo. Ele parou para controlar-se e com dificuldade falou:

— Caraíba, "titio"...

— Orlando?... Cláudio?...

O Meinaco abanou a cabeça negativamente.

— Caraíba.

— Quem, demônio, será?

Principiaram a andar apressadamente. Penetraram no rancho e, sentado num banco, encontrava-se um homem de uns trinta e poucos anos.

— Bom dia! Espero não ter vindo causar incômodos. Estendeu a mão e Caiá apertou-a molemente. Não gostava, por princípio, de visitas, principalmente de desconhecidos. Fixou o homem, esperando mais explicações.

— Eu sou o padre Domingos...

O silêncio permaneceu no ambiente. Quilomo examinava, desconfiadamente.

— Como poderei...

Dessa vez o padre ficou sem jeito.

— O senhor é...

— Caiá... Como os índios me chamam...

— Não sei se o senhor se aborrece em tratá-lo assim...

Caiá deu de ombros. Coçou a barba e encarou o padre bem de frente.

— Como o senhor veio?

— Desci no posto do Jacaré. A Fundação Brasil Central fez-me o convite...

Caiá sorriu cinicamente, soltando um "hum" de chateação.

— Não é grande recomendação para nós. Sente-se.

Os Txucarramães estavam cercando o ambiente e alguns deles, vencido o medo, aproximaram-se do forasteiro.

O padre disfarçadamente olhava os índios nus e tentava esconder a sua inquietação.

— Como chegou até aqui?

— Tinha um índio juruna visitando o Jacaré. Ofereci-lhe uns presentes e descemos.

— Cadê o juruna?

— Foi buscar o resto da carga na canoa.

Caiá acercou-se da porta e espiou na direção do rio, curioso para saber que índio era. Os jurunas estavam pacificados e eram amicíssimos dos Vilas Boas. Tinham uma qualidade que poucos índios possuíam: sabiam ser amigos e não costumavam trair a alguém.

— Que veio o senhor fazer aqui?

— Ver. Eu sou um ministro de Cristo. Minha missão é salvar almas.

Caiá voltou-se, irritado.

— Padre, o dever de hospitalidade me obriga a recebê-lo neste rancho. Mas esse dever não me obriga a aceitar o que o senhor pensa. Tudo o que o senhor acaba de dizer soa falso.

Fez uma pausa e de novo a ironia cresceu nos seus olhos.

— Que almas o senhor quer salvar: a minha ou a deles? O padre descontrolou-se e não respondeu.

— O senhor naturalmente vai demorar-se pouco. Mas o tempo suficiente para descobrir que aqui não há três coisas: O rio não tem tartarugas. O mato não tem arara vermelha. E Deus é uma coisa completamente sem necessidade... Triste conversa inicial, a nossa!...

Padre Domingos abaixou a cabeça. Era moço e cheio de ilusões. Estava na época em que o homem gosta de agir. Não esperava encontrar num branco tamanha adversidade...

Falou com voz branda:

— O coração da gente sente necessidade de certas coisas... 
Mudou de assunto:

— Tinha-me falado a respeito do senhor... pensei que exagerassem...

— Isso também não tem importância onde nos encontramos, padre. A selva penetra na gente... Aqui é o limite da vida. O senhor ficará o tempo que quiser, mas lá — apontou as casas dos índios — lá o senhor não poderá penetrar. Somente com permissão federal. O senhor a tem?

— Não me falaram disso...

— Sou um funcionário e tenho de cumprir ordens...

Um vulto se aproximava, sobrecarregado de coisas. Todo o aborrecimento do rapaz dissipou-se num largo sorriso.

— Espia, Quilomo, quem vem lá... É Dahá, o juruna. 
Saiu para receber o amigo.

— Dahá...

Um sorriso de dentes alvíssimos iluminou o rosto do índio que chegava. Os olhos pequenos do juruna sumiram, enquanto ria.

— Como é que você veio parar aqui, seu "cara-de-bode"?

— Padre desceu de avião no Jacaré. Precisou de juruna com zinga, eu vim.

— Me dê um pouco dessa carga.

Ajudou a carregar os "trens" para dentro do rancho. Os Txucarramães aproximaram-se de Dahá, sorrindo. Uns alisaram as suas costas ou bateram em seus ombros.

— Os beiçudos estão te conhecendo, Dahá. Você lembra do medo da gente na primeira vez?

— Eles 'tão muito manso agora?

— Nada, Dahá. Os presentes do posto acabaram. Eles começam a se afastar meio zangados. Você não teve notícias do Orlando? Não mandaram nada de Capitão Vasconcelos?

— Ouvi contar que Orlando foi de avião pra Goiânia. Foi busca remédio e comida.

Dentro do rancho, Dahá sentou-se num dos bancos toscos. Com os olhos espiava tudo em volta e demorava-se a olhar os rostos dos Txucarramães, procurando reconhecê-los.

Caiá tornou a notar a presença do padre.

— Infelizmente não temos mais café. Senão ofereceríamos ao senhor.

Teve um sorriso triste.

— Faz mais de quinze dias que o café acabou.

O padre levantou-se e dirigiu-se para a carga trazida por Dahá. Abriu uma sacola e retirou uma lata.

— Aqui tem café torrado. Foi da viagem. Depois arranjarei um pouco do café cru que trago. Pelo menos dá para alguns dias.

O rapaz recebeu sem nada dizer. Procurou Canoá.

— Vá, Canoá. Bote água no fogo.

O Meinaco obedeceu imediatamente.

Caiá lentamente empurrava a rede... e a vida. Um pouco de paz enchia sua alma. Pelas informações, Orlando não chegaria até onde estavam antes de um mês ou mais. A epidemia da gripe e sarampo acabara em Capitão Vasconcelos? Entristeceu-se porque muitos índios tinham morrido estupidamente. Aqueles nunca mais...

Fora, os Txucarramães faziam fogueira. Dahá permanecia dentro do rancho; não queria aproximação com os Txucarramães por causa do feitiço. Encostado na parede, espiando a noite e assobiando, Quilomo na certa fazia os seus cálculos para o futuro.

O padre apanhou um banco e foi sentar-se perto de Quilomo.

Interrompeu o devaneio do homem. Na certa, ele não se ambientara ainda e sentia necessidade de um calor humano...

— Disseram que esses índios cantavam todas as noites...

— Que canta, canta mesmo... Mas agora eles ficaro zangado e tão vortando para a aldeia.

— Fica longe daqui?

— Uns trinta quilômetro bem marchado...

— Por que eles se zangaram?

— Por nada. Ainda não são manso. Pensa que a gente percisa arruma presente toda hora. Quando a gente chegou aqui tinha índio que nem enxame de abeia. De poquinho em poquinho eles vão sumino.

— Isso pode ser perigoso?

— Não é bom, não. Eu, se fosse Caiá, abria unha daqui...

— Vocês estão acampados há muito tempo?

— Um mês e coisa, "seu" vigaro.

— O senhor já tinha estado aqui antes?

— Eu vim mais Orlando e Cláudio. Ele também — apontou para a rede do rapaz. — Esta forma a tercera veis. No começo foi triste. Os beiçudo aparecia nas margens do rio e corria. Era índio cumo nunca vi. Parecia "grogolô" dando em coco. A gente vinha, deixava de passage fumo, pito, uma purção de trem e se afastava. De poquinho eles viero se aproximano. Vinha se encostano de um pau para otro... se chegando, se chegando...

Quilomo fez uma causa e riu force.

— Cum todo caboco é assim mesmo. Esse que tá lá dentro, Dahá, era danado de brabo. Os juruna — o senhô deve de tê passado na aldeia deles junto do Morena — era uma gente danada, Nossa Senhora! Dava um frio na gente...

Quilomo esfregou os ombros com as mãos compridas.

— Falando em frio, esta noite vai sê horrível! O senhor tem coberta boa?

— Estou bem servido.

— Bom, vou deita. Meus óio já 'tão até confundindo a luis das coivara. O senhô quer sabe de mais arguma coisa?...

Padre Domingos riu.

— Gostaria de saber por que chamam o senhor de Quilomo?...

— Foi uma graça de "seu" Orlando. Meu nome é Jeremias. Mas "seu" Orlando disse que eu tenho braço de quilômetro, perna de quilômetro, beiço de quilômetro. Aí fiquei sendo Quilômetro. Despois, cumo os índios e o povo não falava dereito, fiquei sendo Quilomo. Pegou...

Voltou para o interior do rancho.

Padre Domingos permaneceu ali, fitando o céu estrelado. Toda a selva dormia calmamente. Por vezes, apenas um grito estranho sacudia o silêncio. Os Txucarramães deveriam estar dormindo. Ficou com pena da pobreza dos brutos. Tanto frio, tanta falta de agasalho, tantas vidas em busca de uma outra vida mais humana, à mercê do frio que penetrava pelas desabrigadas cabanas soprando entre as folhas secas de banana.

Voltou-se, lentamente. O lampião bruxuleava, querendo apagar... Os homens encolhiam-se nas redes. Elas estavam paradas. Apenas a de Quilomo dava os últimos embalos.

Olhou devagar a mesa tosca, os bancos desajeitados, os homens encolhidos pelo frio e devorados de solidão. Sentiu um nó na garganta, porque ao seu pensamento voltava a frase do chefe do posto:

— Não temos necessidade de Deus!

E, realmente, Deus não parecia estar em parte alguma para onde olhasse.

Terceiro Capítulo - A Segunda Canoa
Meia-noite na alma! Despertou enregelado, com a certeza de que se iludira. Não podia ter dormido. Do jeito que se encontrava, nem mais a paz da noite e do sono se diferenciavam. Doíam-lhe as partes mais desabrigadas, porque o frio era mesmo intenso. Fechava os olhos com força, os dentes se entrechocavam; encolhia-se mais no seu abandono e na sua miséria, enquanto a angústia suava passiva dentro do seu peito. Aquilo também era a vida. Irritado descobriu a cabeça. A luz do fogão era apenas um pontinho minúsculo extinguindo-se...

Enxergou os vultos na rede, todos eles embolados, cabeças cobertas, defendendo-se o mais possível do rigor do inverno.

Fez um esforço, desceu da rede. Seus pés tocaram o chão frio. Agachou-se e juntou lenha para uma coivara. Apanhou no fogão uma acha quase extinta e soprou-a. Conseguiu avivar uma chama azulada que depois se avermelhou. Aproximou a lenha e soprou mais a chama. Em pouco, as labaredas ardiam crepitantes. Voltou a deitar-se e esperou que a pequena fogueira dissipasse um pouco o seu sofrimento. Ninguém se apercebera do seu gesto.

O Meinaco dormia sempre do mesmo jeito. O frio parecia incomodá-lo menos que aos outros. Era a idade... e ademais, estava acostumado... era uma parte da selva...

Fixou a vista nas chamas ondulantes, esforçando-se, tentando dormir. Tudo inútil! Sentia ali junto à rede, a presença "dele", do padre. Antes dele, a vida já se tornara agressiva, suja, bêbeda. Por mais que fizesse força, caminhava cego para a bebida, com vontade de estourar, rebentar, sumir, sobretudo esquecer. E agora, quando ele se fosse? Preferia que partisse logo. Sentia-se mal, recordando os últimos momentos, as últimas horas. Tudo era confuso e terrível. Até as costas doíam pelo esforço do machado na roça. Doíam tanto como nos primeiros dias, quando aportara ali. A derrubada da pindaíba, o arrastar da madeira até onde estavam. A apara das estacas para fabricar um rancho. Um "posto". Ridículo chamar tudo aquilo de "posto". Posto da miséria e fome, praia da cachaça, albergue da indigência e do frio. Orlando que não viesse logo e não sabia o que estava para acontecer. Recordou-se da frase de Orlando: ou seria de Cláudio? — "Juízo... eu tenho confiança em você..." Antigamente, ele próprio tinha confiança no que fazia. Naquele tempo havia amor no que praticava. Agora, só ódio. Tudo fedia a rancor, tristeza, maldição e desgraça. Quando Orlando chegasse, proporia voltar para o Araguaia. Não! Mil vezes, não. Todo mundo sabia de sua história. Quando passasse em qualquer parte comentariam, às suas costas, sobre o assassinato. Todo crime tem um triângulo... sempre dois homens e uma mulher... "Eu sou mesmo uma besta. Matei um homem por causa de uma amante. Foi. Só que esse amante de minha amante tinha uma mulher e filhos. E o júri? Coisa absurda e injusta. Inventaram a legítima defesa, porque fora um jornalista célebre, porque estivera, como bom correspondente, na guerra, prestara bons serviços em desbravamentos... sertanista! Manchetes de jornais... sertanista de merda! Isso sim! Inventaram por causa da sua frustrada dignidade: legítima defesa. Tudo errado. Sim, porque matara sem pena nenhuma. Foram seis tiros disparados de cara a cara. O corpo caindo e a bala comendo... o corpo emborcado e um resto de luz sem significação nos olhos que paravam... legítima defesa..."

Rolou na rede.

Não queria pensar nisso. Não valia a pena. Que condenação maior havia do que o presídio na selva, onde os guardas eram botocudos nojentos, imundos, famintos e traiçoeiros? Ora, os juízes sabiam que aquilo era pior do que qualquer cadeia. Não se lembrava bem, porque naquela época uma apatia tremenda o possuíra. Não se recordava das sessões, do que o advogado ensinava, do que a acusação dizia. Eram muitas e muitas horas. Dedo contra sua consciência. Calor. Gente enchendo a sala. Gente tentando varrer-lhe o íntimo. Gente sedenta de condenação querendo vê-lo derrotado, humilhado. Palavras e palavras. Bocas à sua frente, falando, falando. Uma verdadeira loucura. Depois... de quem viera a idéia de que ele era um homem que ainda poderia ser útil à sociedade? De quem? Os seus feitos, suas viagens de meio aventureiro, pesavam bem e mesmo não houvera crime. Tudo legítima defesa. Um absurdo!

A cara dele, do padre. Uma cara boa.

Sentia-se mal, porque recebera um branco daquele jeito. Duramente, cruelmente. E na selva, depois de tantos dias de viagem, quando dois brancos se encontram, são verdadeiros poços de ternura e fraternidade. Os olhos dele o fitavam desconfiados; por mais que disfarçassem, havia neles a pergunta silenciosa: — Cometeu o crime ou foi legítima defesa? — Viajara para ali — ora que estúpido! — para salvar almas, pois que era missionário de Cristo. Alma de quem? Os Txucarramães tinham alma? Quilomo tinha alma? Ele tinha alma? E o Meinaco, que vivia no céu da loucura branda, tinha alma? Viajar tanto, para quê? Férias de batizados, férias de missa, fuga de beatas? Sabia lá... O essencial consistia em não deixar transparecer sua culpa, sua tremenda culpa. Não tinha remorso. Nem mesmo a mulher que...

Não! Não! Não queria pensar. Prendeu as mãos na cabeça, tentando esmagar os pensamentos. Jurara que não pensaria mais. Estava traindo todos os seus propósitos. Então? Então...

Revolveu-se mais na rede. O suor escorria pelas axilas, apesar do gelo em sua fronte.

Resolveu tornar-se cínico defendendo-se de si mesmo.

"Bem. Matei, e daí? Matei como se mata a um cão. Descarreguei somente seis tiros porque não havia mais munição na arma. Saí de casa para matar. Tive sorte porque ele também estava armado e não tinha licença para carregar a arma. Eu não era um herói de guerra, um sertanista, um jornalista, cuja pena lançava fogo e destruição? O desgraçado tinha péssima pontaria. Nem discutimos; atiramos ao mesmo tempo. Ele parou logo porque era mau atirador. Não me incomodei com seus olhos parados. Não tive uma reação de fuga. O homem estava dormindo com a minha amante. Para o público, ele, casado, deixando uma mulher sofrer privações com os filhinhos... sempre os filhinhos têm o maior quinhão de força nas tragédias e ajudam as absolvições. Não, nem me impressionei com os seus olhos parando, perdendo a luz. Desagradável foi o ajuntamento. Não fugi, entreguei a arma... pronto. Estou aqui. Os botocudos não sabem de nada. Quilomo, se conhece minha história, não terá capacidade para contá-la. O Meinaco me quer mais bem do que a um pai. Coitado, pensa, na tragédia de sua vida, que é o meu filhinho..."

Conseguiu acalmar-se após o conflito que tivera consigo mesmo. Fitou a fogueira que distribuía mais calor. Os vultos embuçados. Quilomo! Quilomo ia embora. Isso sim, dava tristeza. Viera acompanhando-o dessa vez, com certeza obrigado. Porque pretendia viajar para mais longe. Cortar o Araguaia, o Tocantins e tantos outros rios para buscar sua noiva pequena, miúda, que teria de "esticar-se ou ele encolher". Riu. Quem diria que um pretão daqueles tinha uma noiva chamada Margarida? Não que deixasse de merecer. O preto era uma jóia. Nenhuma estrela do céu tinha a beleza de sua alma nobre e amiga... Quilomo... Mas Margarida era um nome engraçado... tinha os cabelos ruins...

O fogo dava estalos embaladores. Os olhos se fechavam agora, o cansaço tomava conta dele...

"De hoje em diante, nunca mais pensarei no que passou".

Dormiu com a cabeça pendente, fora da rede.

Durante três dias mais, manteve-se naquele silêncio em presença do padre Domingos. Tentava compreender seus pontos de vista. O homem castrara-se espiritualmente, gostava de Deus, vivia para Deus. Era assim mesmo... uma das maneiras que na vida muita gente escolhe para operar...

Não discutia, porque nem sequer tinha vontade de falar. Breve ele partiria, com o seu sorriso plástico de bondade e nunca mais, possivelmente, escutaria sua voz... ou recordaria seu rosto de barba feita... ou seu hábito branco, de acordo com o calor dos trópicos, sempre limpo e asseado.

Não se incomodou com sua presença. Até que fora camarada, dividindo alguma lataria, café e açúcar... Se ele quisesse falar com os índios ou presenteá-los, que o fizesse, pois os dias passariam. Por vezes, tinha certeza de que o padre, sem prática, lastimava a presença de um bruto como ele lidando com os caiapós. Um bêbado de olhos vermelhos, sujo e fedendo a barro, duro, sem um resquício de bondade, dando uma idéia do que era o coração humano aos silvícolas... ria por dentro. Na sua santa ingenuidade "ele" misturava tudo. Nem de leve desconfiaria de que os beiçudos estavam ali pelos presentes. Quando acabasse o estoque... idiota!...

Via o padre a distribuir espelhinhos, colares, tentando cantar com eles. Será que o padre Domingos acreditava no furor sanguinário com que os Txucarramães tinham assassinado (e com razão) os seringueiros que invadiam as suas terras? Acreditava, nada! Tão bons e tão dóceis!

Que ordem era aquela que dava permissão a um padre, que nunca vira selva, a penetrar no mais bruto sertão brasileiro? Talvez embevecido pela idéia de Deus, padre Domingos estivesse sondando a possibilidade de incrementar núcleos religiosos para o futuro. Missões e outras coisas que cresciam por toda parte como a erva daninha. Sacrifícios inúteis e trabalhos incompletos. Vícios incontroláveis; trazer a idéia de Deus, céu e inferno, produzir no cérebro do bruto o caos absoluto...

Ainda bem que ali já fora fincado o marco do S.P.I. e se tornara zona proibida à "fabricação" de novas almas santas. Não se tomava de ciúmes quando o padre se aproximava dos Txucarramães, para mimá-los. Longe ainda o perigo da catequese, se bem que todas começassem do mesmo jeito. Entretanto, até que conseguisse aprender meia dúzia de palavras daquele linguajar tão complicado, precisaria dispor de tempo. Quatro dias não chegavam para nada. Se fosse com os Carajás ou Javaés... irritar-se-ia e muito. Alguns anos de sua vida foram gastos com aqueles índios, mas os Txucarramães não tinham conseguido nenhuma grama de sua ternura...

Restava esperar o pior, o momento da partida... a hora em que Quilomo, balançando e empalidecendo os beiços carnudos, chegaria sem jeito e de olhos fitando a terra, para lhe dizer:

— Caiá, se o senhô num se importa, a gente viaja amanhã. A Lua deu de cresce e a gente pode aproveita um pedaço da noite...

Não perguntaria ao negro por que tanta pressa. Nem pediria que retardasse de um segundo sua viagem. Era lei da selva; ninguém se sacrificaria a outrem sem que houvesse um motivo de força maior. Pedir-lhe que desistisse da viagem... demonstrar que iria ficar na mais bárbara solidão... isso nunca. Já fizera planos para receber esse momento com a maior indiferença. Quilomo mesmo empregara certa vez uma frase que lhe servia muito agora: "Vive em sertão bruto é o mesmo que vive pisando em arraia de fogo". Desconhecia melhor comparação. O sertão era a arraia traiçoeira, pintada, com o esporão cruel pronto para ferir sem escolher. Impor o sacrifício de permanência ao negro atestaria o seu egoísmo. E sua vida não valia tanto. Melhor dito, não significava nada...

À tardinha, quando se aproximava a hora do jantar, o rancho se enchia de Txucarramães. E eram todos uma doçura coletiva para o padre Domingos. Ele deixava até que as crianças, e mesmo os grandes, enfiassem os dedos no seu prato e retirassem pedaços ou bolas de comida, enquanto pronunciavam: "Máitire.. Máitire..."

— Que quer dizer mesmo "máitire", Caiá?

— Bom, bonito. Eles estão dizendo que o senhor é muito bom. 
Ria por dentro. Que adiantava dizer ao padre que ele estava errado, permitindo toda aquela intimidade? Isso se fazia com os velhos índios já amigos de muitos anos de contacto. Porque esses saberiam manter um limite e nem se zangariam se aquela intimidade fosse vetada alguma vez. Se chamasse a atenção sobre o que se passava, o padre criticaria em silêncio aquela sua mania de demonstrar sertanismo, de ser dono do assunto. O tempo, com sua justeza e indiferença, que resolvesse tudo. Se um dia o padre Domingos desse mesmo para missionário, aprenderia a diferenciar as coisas. O mesmo acontecera há alguns anos, na barra dos Tapirapés, quando missionários americanos, querendo ser "bonzinhos demais" emprestavam as espingardas 22 para quem pedisse. Depois, as armas eram passadas para outros e desses para mais adiante. Resultado: um dia quiseram saber das armas e encontraram coronhas sem cano e canos sem gatilho. Então eles descobriram que, para emprestar, precisavam saber a quem, Índio era assim mesmo...

Quilomo achegou-se da rede de Caiá.

— Não qué comê, Caiá?

— Deixe um prato para mim junto do fogo.

Balançou a rede e lembrou-se de Cláudio Vilas Boas, que sempre comia depois dos outros, e tinha a mania de deixar o prato no fogão para mais tarde.

Quando acabaram de jantar, Dahá, o Junina, pegou o bolinho de sua rede e a coberta ensebada. Com paciência estendeu a tipóia...

Caiá comentou:

— Tu é um juruna muito sem-vergonha, Dahá! Onde já se viu preguiça maior? Manda a mulher fazer uma rede grande. Agora fica aí todo encolhido parecendo uma guariba.

Dahá riu.

— Já acostumou, Caiá...

Depois meteu-se na rede, encolheu os joelhos com as mãos entre eles. Só a cabeça apoiada continuava de fora. Com os olhinhos brilhantes espiava tudo. Observava o padre Domingos enchendo o caneco no pote e oferecendo água para os Txucarramães.

Dahá olhou significativamente para Caiá. Parecia adivinhar-lhe os pensamentos. "Vai mal, vai mal"... Estava dando mau costume àqueles bichos. No dia seguinte, quando o pote se encontrasse seco, nenhum deles seria capaz de ir até o rio para enchê-lo novamente. Não fosse Canoá ou ele mesmo...

O padre Domingos ficou sentado por uns momentos no banco e bocejou forte.

Os índios, já sem ter o que comer, e cansados das "carícias" cio padre iam desaparecendo. Chegara a hora do frio e do sono.

Canoá entrou no rancho com uma braçada de lenha seca. Jogou-a a um canto e sem cerimônia trepou na rede de Caiá. Caiá pegou as mãos do menino e cheirou-as.

— Está danado, fedendo a peixe!
Mas não se incomodou. Melhor seria observar o sacerdote. Padre Domingos bocejou, cocou o peito, levantou-se, distendeu os braços, espreguiçando, passou a mão na barba para verificar o comprimento e veio vagarosamente em direção à rede.

Quilomo gentilmente desenrolou-a e ligou as cordas dos punhos na madeira do rancho.

O padre bocejou, agradecendo, sentou-se, tirou as botinas, deitou-se, puxou a coberta.

— A gente fica tão cansado aqui, que nem tem vontade de rezar. Ainda bem que me dispensaram de dizer missa neste sertão. Também, como poderia trazer os paramentos e outras coisas nessas viagens?

Caiá pensou em redargüir. Dizer que já viajara com um padre que trazia tudo aquilo... No íntimo, gostou da franqueza do sacerdote. Era sinal de que estava se humanizando.

— Esses índios são verdadeiras criancinhas! Adoráveis!... Você, Caiá, não nota porque já deve ter-se acostumado...

— Deve ser isso mesmo.

Sentiu o braço dormente sob o peso da cabeça do Meinaco. Olhou e viu que seus olhos estavam fechados...

— Canoá... psiu!...

Sacudiu o menino com brandura.

— Vá armar sua rede, meu filho. Senão você pega no sono aqui mesmo.

O índio obedeceu. Enquanto Caiá esfregava o braço teve uma idéia súbita:

— Padre Domingos, o senhor conhece Dahá?

— Esse aí?

— Esse mesmo.

— Nós somos amigos. Viajamos juntos.

— Vou pedir que ele lhe conte uma história.

Dirigiu-se para Dahá e comentou qualquer coisa em camaiurá. Insistiu. Os olhinhos matreiros de Dahá estavam fixando o padre com desconfiança.

— Estou pedindo para ele contar uma história. Vou puxar o fio...

Novamente virou-se para Dahá.

— Conte, Dahá. Padre Domingos é amigo. Foi Jubé quem matou os dois camaiurás, não foi? Não me lembro bem...

— Não, Caiá. Não foi Jubé, não. Foi eu.

O rosto do padre Domingos mostrou espanto e atenção.

— Pois olhe, Dahá, eu estava certo que tinha sido Jubé.

— Foi não. Foi assim.

Falava miúdo, manso; quase não se escutava o que dizia. E não era medo, não.

— Na aldeia dos juruna tinha dois camaiurá que foi roubado em pequeno. Assim; — mostrou com a mão o tamanho dos índios — eles ficaro grande lá e não fugiro não. Um dia morreu Parrai. Eu disse pro meu tio: É eles que tão botano feitiço. Aí, morreu outro juruna. Meu papaizinho Toru ficou doente e morreu. Aí eu falei pro meu tio: Camaiurá está matando tudo de feitiço. Vai morrer tudo juruna. Vamo mata eles? — Não, disse meu tio. — Vamo, home. Você tem medo? Pois eu vou... saí e procurei um deles.

— Evaú, vamo mata mutum?

— Está de noite.

— Vamo, home. Você 'tá cum medo?

Ele veio; quando cheguei longe dei com borduna nele. Pegou na cabeça e ele morreu todinho. Voltei lá e falei pro outro.

— Tamacu, vamo mata mutum?

— Está de noite.

— Vamo. Você num é home? 'Ta cum medo?

Ele veio. Quando estava longe eu dei de borduna nele. Borduna pegou no ombro e ele morreu. Aí, eu bati na cabeça e ele morreu... morreu todinho. Juntei os dois, fui na canoa pro outro lado do rio pra eles não fede junto da aldeia e pronto...

— E depois?

— Depoge, nada.

— Você não ficou pensando muito neles?

— Não!

— Nem ficou com pena deles?

— Não.

Deitou-se e enroscou-se na coberta ensebada. Caiá comentou:

— Pois é, padre Domingos. Tudo uma questão de higiene. Os homens estavam dando feitiço. E ninguém pode negar que esse índio não é amigo. Cláudio disse que encontrou os dois corpos com a cabeça separada dos troncos. Entretanto, esse é amigo mesmo. Quase dez anos de contacto com a gente. Quer ver uma coisa? Dahá!

— Hum?

— Você gosta de caraíba?

— Gosto. Gosto de Orlando, Cláudio, Leonardo e Caiá.

— E do padre Domingos?

— Não.

— Você matava ele?

— Não. Pra quê?

Caiá levantou-se para apagar o lampião. Padre Domingos perdera o sono e podia rezar o que bem quisesse, porque a noite era longa. Ficou impressionado com a descoberta. Aquele era o índio com quem viajara sozinho dias e dias, dormindo ao seu lado, nas praias...

Quilomo tinha chamado Canoá e levou-o para longe. Falou com as mãos, com os olhos, com os beiços pendentes. Falou com a alma.

— Olha, Canoá. Olha para mim. Veje se tu me intende. 
Os olhos do índio fitavam indiferentes o preto.

— Faça um poço de força. Eu, o padre e Dahá vamo imbora. Intendeu? Imbora — fez o gesto indicando a subida do rio.

O índio estava num dos seus momentos de loucura e indiferença. Só compreendia o que "titio" falava. Quilomo desesperava-se. Depositou a mão sobre o ombro da criança.

— É assim. A gente vai embora. Tu fica cum Caiá. Num deixa ele fazê mar prós índio. Num deixa, não. Leva ele pra pesca. Pra caça. Num deixa ele bebê muito... Compriende?

Os olhos do Meinaco estavam sem brilho. Não entendia nada.

— Canoá. Eu sô teu amigo. Num deixa Caiá martratá os índio. Senão os índio mata ele.

Fez o gesto da bordunada. Em seguida, da flechada. Nem uma réstia de luz nos olhos parados.

— É bobage. 'To perdeno tempo. Ele só intende mesmo Caiá. Soltou a mão que caiu pesada e balançando. Virou-se e procurou o rio.

Estavam arrumando as cargas. Os Txucarramães vinham satisfeitos trazendo caixotes e volumes pequenos.

Caiá apreciava a cena. Quando o padre fosse embora, voltariam a se tornar carrancudos e sem dirigir-se a ele. Talvez que nos primeiros dias, por causa da comida, ainda se achegassem, depois...

Quilomo conversava com Dahá.

— Vou corta uma zinga das boa. Você numa e eu notra, batendo água o dia intero e um pedaço da noite, a gente chega logo...

Caiá veio escutar a conversa.

— Pra que mais de uma zinga?

— Pra ele e eu. 
Caiá sorriu.

— Basta uma. Você vai levar minha canoa. A que nos trouxe. 
Todos encararam Caiá firmemente. Julgavam que estivesse brincando.

— Falo sério. Isso não tem utilidade nenhuma pra mim. Quando muito usaria para pescar. Nesse caso vocês trocam. Eu fico com a canoa de Dahá e vocês levam a do Serviço.

Padre Domingos não sabia o que dizer. Quilomo pensava rapidamente. Tinham que aceitar. Quilomo não ignorava que Caiá, cedendo a canoa, perdia o contacto e a possibilidade de fugir, se precisasse. Perdia qualquer ligação com a vida... Chamou o padre de lado, longe, para que ninguém escutasse.

— O senhô pode arruma gasolina no posto do Jacaré?

— Posso.

— O senhô devorveria a gasolina que a gente gastasse até lá?

— Devolveria.

— Então precisamo aceitá o motô. Despois na viage eu exprico. 
Retornaram ao local anterior.

— Que é que resolveram? Quilomo, você está cheio de mistérios!

— Padre Domingos tem gasolina. Você impresta o motô e no Jacaré ele dá de vorta. É bom, pruque eu to cum pressa.

— Pressa de deixar um amigo?...

Quilomo gaguejou e apenas pôde inventar esta desculpa:

— Não. É que eu quero chegá logo. Preciso viaja. Casamento num espera.

— Quilomo, não seria melhor você levar o Meinaco?

— Nunca! Ele é sua única ajuda aqui. Despois, ele prifiria morre a ir s'imbora.

— Ele é criança, não tem querer...

— Experimente, entonce.

Gritou pelo menino que estava vendo a canoa.

— Canoá... Aproximou-se correndo.

Caiá fechou o semblante e falou sério:

— Você vai buscar sua rede e suas coisas. Você vai voltar para perto de Cláudio.

Os olhos tiveram lampejos de inteligência. O sorriso morreu no rosto e dava a impressão de que uma ligeira palidez o atacava. Abraçou-se ao rapaz e só conseguiu dizer "titio", escondendo a cabeça contra o corpo de Caiá.

— É bobage. Ele morre se a gente leva...

Começaram a preparar-se para a viagem. Caiá olhou o céu.

— São duas horas e pouco. Ainda dá para vocês pegarem um pouco de estrada.

O motor foi colocado. Tudo pronto.

— Sobrô umas lata de gasolina, Caiá. Ficou no rancho.

— A que vocês têm, chega?

— Chega.

Veio o momento da despedida. Caiá trancou o coração e abriu um sorriso que não conseguiu disfarçar sua tristeza. Por um segundo tentou não compreender o significado da mão do padre que se estendia e não ouvir a voz agradecendo a permanência.

Na vez de Quilomo só enxergava os lábios grossos e trêmulos que teimavam em fazer compreender o motivo de sua partida. Num gesto de emoção incontida, apertou o preto entre os braços e sentiu toda a fraqueza de seu destino. E quando deixou o negro desprender-se daquele abraço, continuou sentindo aquela certeza: o tamanho do grande vazio de seu pequeno mundo.

A embarcação desgarrou do porto e o motor funcionou. Na barranca do rio, Caiá sentou-se para acompanhar o afastamento da canoa, subindo a correnteza: o motor cantando forte; o vulto de Quilomo de costas; o padre sentado mais à frente... Dahá dominando a proa...

Eles iam para o Kuluene, subiriam o Tuatuari e encontrariam o posto Capitão Vasconcelos, de onde vieram estupidamente e não fazia muito tempo.

Não queria ter pressentimentos; todavia, perdia a última coisa que o ligava ao passado e à vida.

Partia a segunda canoa...

Quarto Capítulo - O Posto Capitão Vasconcelos
Começava a entardecer.

Uma calma morna estendia-se por todos os lados. Cláudio Vilas Boas dedilhava, ao que parecia, uma velha valsa de Canhoto, na viola duas vezes colada e transformada em violão. Nesse momento seus olhos fixavam-se ao longe. Estranho aquele modo de agir. Os óculos de aros antigos não impediam a fuga de seus sonhos. Ninguém pensaria também que ele sentisse falta de alguma coisa. Na mata, no coração selvagem do sertão, nisto resumia-se o seu mundo: um chinelo, uma rede e ela cercada de crianças, grandes e pequenas. Grandes e pequenas tinham a mesma mania de deitar-se na rede. Nunca era vista uma delas que não estivesse cheio de gente. Todos se espremendo, todos se acomodando. Pouco' se lhes dava se aquilo causava dano ou incômodo, ou mesmo, se quem procurava deitar-se se sentia muito cansado...

A música prosseguia e os olhos de Cláudio continuavam fitos ao longe. Seu rosto adquiria mais palidez e sua barba pontuda mais negror, embora já alguns fios brancos nela despontassem. Seus olhos talvez buscassem, naquela fuga para o infinito, alguma coisa que ninguém jamais suspeitaria o que fosse. A valsa quase sempre era entoada à tarde, quando o calor aumentava e quando não estava programada nenhuma excursão pelo misterioso Xingu, ou pelo Kuluene cheio de surpresas. Então, sim; era preparar os motores, ajeitar as canoas, juntar toda espécie de presentes, pegar a munição que nunca seria utilizada para matar um índio, chamar os que quisessem seguir... Orlando apanhava um chapeuzinho ensebado — irmão do chapéu igualmente sujo, de lutas, de Cláudio — e quase em silêncio, porque ninguém precisava falar muito, iam atender alguma tribo, descobrir novos rios, batizar novos lugares, pacificar os que continuavam a não desejar contacto

com a civilização e distribuir compreensão, amor e presentes...

Cláudio parou e virou-se para Caiá que se balançava perto:

— Meu repertório é sempre o mesmo. O outro sorriu.

— 'Tava bonito.

A verdade é que a música o enchia de amargura. Fixava as mãos bondosas de Cláudio, que tinham o dom de ser fortes e por vezes de se tornarem violentas, e seu peito ia enchendo-se de tristezas. Então, sentia vontade de erguer-se, caminhar até ao Rio Tuatuari, para banhar-se em suas águas geladas e transparentes, recobrar ânimo e afastar aquele gosto amargo da boca... mas não ia, o corpo deixava-se ficar como castigo; apenas podia enfiar o pé na parede e ensaiar um novo gesto de indolência...

Kaxinavi, a pequena camaiurá, nuazinha como todas as crianças, ergueu-se do chão e juntamente com Katsamalo, outra indiazinha que tinha um defeito nos quadris, aproximou-se da sua rede.

— Caiá...

A voz era doce e miúda. Ele virou-se e sorriu. Tinha visto nascer aquele diabinho.

Kaxinavi encostou-se à rede e foi escorregando para dentro. Suas mãos acariciaram a barba do rapaz. Por fim, deitou-se a seu lado. Katsamalo imitou-lhe o gesto.

Elas falavam e mexiam com o rapaz. Misturavam o português aprendido, com a língua de origem. Por qualquer coisa riam.

— Caiá, quiarrá êp? Quiarrá...

— Você quer ir banhar? Daqui a pouco nós vamos.

— Quiarrá...

Pegou na mão de Caiá e puxou-a. Já pulara ao chão. O rapaz levantou-se molemente.

— Mas eu não vou de jipe. Está precisando consertar...

Notou que as crianças ficaram meio desapontadas. Todos gostavam de utilizar o jipe para qualquer coisa; para apanhar jarras d'água, para ir ao banho ou mesmo para carreiras pelo campo de aviação. Bastava que Cláudio acionasse o motor e viam-se vultos escuros correndo, cada qual esforçando-se mais para conseguir melhor acomodação. O jipe ficava preto como se estivesse coberto de formigas grandes.

— Vamos...

Mas as duas não se movimentaram.

— Sabonete, Caiá...

— "Suas" diabinhas, vocês não esquecem nada. Caiá olhou para Cláudio.

— Vamos tomar banho?

— Agora não. Vou dar uma espiada no que temos para jantar. Saiu do rancho. Já agora não o acompanhava somente Katsamalo e Kaxinavi. Outro garotos e índios feitos seguiam-no. Todos gostavam de tirar sua parte do sabonete.

— E você, não vai?

Caiá parou junto de um toquinho de gente que o espiava.

— De quem é esse?

— É filho de Lituari, o trumaí.

— Quiarrá?

O garotinho suspendeu os braços. Seu instinto dizia-lhe que ele era muito pequenino para fazer a caminhada até ao rio, naqueles pezitos miúdos.

— Vamos, "seu" moço...

Abaixou-se e tomou a criança nos braços. Depois enfiou-a a cavalo sobre os ombros. Sentia o calor de suas pernas gordinhas e queimadas roçando-lhe contra o rosto barbado.

Naquele instante esqueceu-se de tudo e sentiu-se um pouco como antigamente.

Atravessaram o campo de aviação e tomaram a estrada do rancho. Com o suor grudava-se-lhes nos pés a camada de poeira. Estava bem quente mesmo. Dali a três horas, porém, o frio viria rondar toda aquela mataria e o rancho.

Desceram a barranca.

Depositou o menino no chão.

— Sabe que você está ficando pesado, "seu" moço?

A meninada atirou-se na água transparente, formando ondas que faziam as canoas se balançarem.

No rio, algumas mulheres, depois do banho, vinham saindo com as jarras grandes sobre a cabeça. E os colares azuis escorriam água, os cabelos negros tornavam-se ligados e mais lisos.

Passavam por ele e sorriam.

— Puericó, Caiá...

— Boa tarde.

Elas iam subindo a ladeira, ondulando as nádegas, sempre arredondadas pelo esforço da subida e pelo peso sobre a cabeça.

A meninada ruidosa ficava chamando.

— Caiá, quiarrá êp?

— Espera que já vou.

Começou a despir-se. Olhava as águas claras do Tuatuari e via os corpos mergulhando nelas.

Pisou de leve. A água estava fria. No mês de junho e julho o banho ali era gelado. Era preciso tomar coragem e entrar n'água depressa... os mosquitos piuns ajudavam na decisão.

— Caiá, pô erê crie...

Os outros gritavam em coro:

— Caiá, pô erê crie... Ele ria.

— Não estou com medo, não, "seus" "caras-de-bode". Mergulhava rápido e via-se imediatamente assaltado por todos os lados pela garotada; agarravam-lhe as pernas; subiam-lhe pelas costas, seguravam-lhe os braços, numa algazarra de ensurdecer.

Um mais rápido tomava-lhe o sabonete da mão e esfregava-se ligeiro. Outro avançava e apossava-se do sabonete. O sabonete afundava, eles mergulhavam alegremente e iam buscá-lo.

Depois juntavam pedras e jogavam-nas nos lugares mais fundos e disputavam para ver quem as apanharia primeiro.

Sentiu saudades dos carajazinhos do Araguaia. Talvez nesse mesmo instante eles estivessem fazendo a mesma coisa. Os carajás, tão suaves, tão doces e tão nobres, que muita gente costumava chamar de ladrões, de índios sujos e mentirosos. Muitos não possuíam compreensão humana, por isso não lhes davam o merecido valor. Lembrava-se das praias de Santa Isabel e da meninada lutando, chamando-o para o banho; da criançada pedindo-lhe anzóis, brinquedos, tudo. Fora ele quem lhes ensinara a fazer papagaios. E era uma balbúrdia danada quando todos queriam papagaios ao mesmo tempo. Formava uma fila dos impacientes e via-se atrapalhado sem saber como arranjar papel para satisfazer a todos. Ficava com os dedos grudando da cola mal feita de farinha de mandioca. Quanta coisa eles queriam...

E as bolas de gude! Jogavam com uma brutalidade incrível, esforçando-se para espatifar a do adversário. E só queriam bolas novinhas. Não compreendiam nunca por que aquilo se acabava ou por que Caiá trazia tão poucas...

Ensaboou mais o corpo. O vento da tarde agitava docemente as palmeiras que nasciam dentro d'água.

A meninada tinha atravessado o rio e punha-se a pular na outra margem.

Caiá mergulhou para tirar o sabão e quando voltou à tona, deu com o filho de Lituari sozinho à beira do rio, espiando, sem reclamar o seu quinhão na brincadeira dos outros. Ele, como todo filho da mata, era paciente... e sabia que seu dia de brincar viria com o tempo.

— Pobrezinho!
Encaminhou-se para ele. O corpo pequeno só enfiava os pés n'água. Por certo o instinto o avisava de que o rio, enquanto não pudesse vencê-lo, era um inimigo perigoso.

— Quiarrá?

Ele sorriu e novamente levantou os braços.

Trouxe o garotinho para o fundo e mergulhou, deixou que ele se debatesse alegremente, agitando os braços, e brincasse espadanando água sobre o seu próprio rosto.

Depois colocou-o sobre a canoa e começou a ensaboá-lo.

A voz indecisa murmurou:

— Catu!...
— É Catu, sim, "seu" "cara-de-bode". Desse tamanho e já sabe o que é bom.

O garoto estendeu o braço e indicou o rio:

— Poinhá-nhã ipirá... 
Caiá riu.

— Sim. Muito peixe. Tudo isso para você, quando crescer. Você vai ser dono do peixe, do rio, vai ter seu arco e suas flechas, vai viver pedindo anzol a Caiá, a Orlando, a Cláudio, pensando que a gente tem fábrica... mas não importa... agora, vamos, pule...

O corpo do menino, brilhante de espuma, o que fazia com que se acentuasse mais a cor queimada, ficou indeciso. Os olhos fixaram-se em Caiá...

— Vamos, pule... eu seguro você.

O corpo oscilou e caiu n'água. Caiá imediatamente segurou-o e sorriu. O medo desaparecera do rostinho inquieto por segundos. Agora tinha novamente adquirido a confiança no amigo...

— Catu, Caiá...

— Ah! Malandro, já aprendeu meu nome em tão pouco tempo... Carregou o menino para a beira do rio. Começou a vestir-se mesmo sem enxugar o corpo.

Um grito veio de cima da lareira.

— Ei! Caiá!...

Suspendeu os olhos. Era Tacunim, o camaiurá. Tacunim fora um dos primeiros civilizados; ajudava muito aos irmãos Vilas Boas; falava quase bem o português.

— Caiá, Cláudio mandou chamar você depressa...

Acabou de vestir-se rapidamente e encaminhou-se para junto de Tacunim. Mas esse já se adiantara apressadamente em direção do acampamento.

— Vamos, "seu" mole!
Suspendeu o filho de Lituari sobre os ombros.

— Assim é melhor, não?

Caminhou mais rápido do que viera. Por que Cláudio mandara aquele recado? Alguma coisa de grave...

O sol começava a esconder-se. Os papagaios aproximavam-se dos grandes jatobazeiros e ficavam discutindo numa algaravia que nem Deus entendia.

As últimas juritis chamavam os companheiros para o ninho. Milhares de ruídos enchiam a mata, com o morrer da tarde. Alto, muito alto, uma garça solitária ia em busca do Kuluene...

Observava tudo aquilo, quando foi despertado daquela espécie de sonho pelas crianças que vinham em correria, gritando seu nome.

O vulto do rancho grande aparecia, destacando-se majestosamente, cercado das outras pequenas casas de pindaíba. Tudo aquilo tinha sido obra dos Vilas Boas, depois que a Fundação Brasil Central os obrigara a retirar-se do posto do Jacaré, no Kuluene. Quando pensavam nisso, uma onda de revolta ainda os estremecia a todos.

Caiá olhou para os lados e observou a luz que se fazia nas outras cabanas, totalmente de palha, que serviam de abrigo a qualquer tribo que viesse visitar o acampamento. Hoje, eles se davam bem, razoavelmente bem. Porque há alguns anos passados, quando diferentes tribos se visitavam, havia no posto Capitão Vasconcelos a mais simpática cordialidade. Depois que dali se afastavam e se encontravam no mato, podia sair até morte.

Nunca o acampamento ficava totalmente vazio. Quando isso acontecia, o que era raro, tomava um ar de tristeza muito grande. Quase sempre os camaiurás, que eram mais numerosos e talvez os primeiros a adquirir o contacto civilizado, permaneciam junto dos Vilas. Suas aldeias eram mais próximas. Devido a essa aproximação maior, um fenômeno curioso se manifestou e espalhou-se pela região: como os irmãos Vilas aprenderam a falar o camaiurá, todos os outros índios de diferentes nações começaram a aprender o idioma para entrar em contacto com os brancos. De maneira que com o correr do tempo, a língua camaiurá ficou sendo quase uma fórmula obrigatória para que todos se entendessem. E foi uma solução justa imposta pela natureza sábia, porque todas as casinhas feitas para receber os índios estavam cheias de camaiurás, ualapetis, uaitis, kuikuros, cajabis, trumaís e às vezes jurunas. Mais raro ainda os uaurás. Breve, e era esperança do Serviço de Proteção aos Índios, ali também apareceriam os terríveis caiapós, chamados pelos índios de Txucarramães. O Serviço já procurara aproximação, umas duas ou três vezes, na aldeia deles, lá perto da cachoeira de Von Martius. Era do plano de Orlando Vilas Boas fazer um pequeno posto e um campo de aviação. Talvez no próximo verão. Os Txucarramães mostravam-se mansos agora e sedentos de civilização...

Caiá sorriu.

E quando fosse a vez dos suiás?... Bem, esses iriam demorar muito. Recordou-se do caso de Cláudio Vilas Boas, que correra dos suiás, com flechas caindo por todos os lados; Cláudio parará, apanhara três flechas como lembrança e curiosidade, e em seguida, sem que desse um só disparo para assustá-los, recomeçara a fuga... Coisas bonitas do sertão, que ninguém sabia.

Só o fato de construírem aquele rancho, carregando madeira da mata cheia de pium; a escavação do chão, a disposição de tudo, a montagem dos paus, a confecção do telhado, dando um aspecto decente à casa erguida no pleno abandono da selva, era grandioso. Quem não conhecesse essas coisas, nunca poderia avaliar quanto custara tudo. Depois, vinha o campo de aviação, o cuidado de conservá-lo bem, porque sem o auxílio de fora a vida tornava-se madrasta. Os brancos eram poucos e se os índios não quisessem oferecer ajuda, não seria justo obrigá-los. As bandeiras modernas não possuíam o direito das de outrora: a força da morte.

Depois do rancho principal feito, vinham os menores, em volta. Nesses os cajabis ajudavam muito. Erguiam pequenas casas bem feitas e arejadas.

Caiá tornou a sorrir, enquanto continuava imerso nesses pensamentos.

Os cajabis eram engraçados. Tinham uma natureza ciumenta... por vezes seu ciúme era doentio. Gostavam de andar sempre limpinhos. Passavam o dia na roça plantando mandioca, que os outros que não ajudavam comiam. Atrás do acampamento, faziam as suas próprias casinhas... Chegavam índios de fora, exigiam morar nos lares dos cajabis. Pois eles não brigavam; saíam, encolhiam-se todos no mesmo rancho, até que se resolviam a fazer novas casas. Orlando e Cláudio resolveram dar fim àquela história. Quem chegasse e quisesse permanecer no acampamento que fizesse as suas próprias casas. Eles prometiam uma, duas vezes, mas, um dia, esqueciam-se de tudo; ou ficavam morando nas velhas cabanas que a chuva não destruíra no tempo das águas, ou davam um jeito de se acomodarem em qualquer canto, sem o trabalho de levantar casas bonitas...

Outro problema bárbaro eram os cães. Meu Deus! Um latir infernal durante a noite. Qualquer barulho suspeito, qualquer ameaça desconhecida, fazia a região estremecer de tanto latido. O índio, carinhoso e amigo dos cães, deixava aumentar a sua criação continuamente. Vinha visitar o posto e abandonava os animais porque, segundo julgava, os "caraíbas" tinham sempre comida que os aviões traziam. Mal sabia dos apertos que os brancos passavam. Por vezes, a comida ficava reduzida a um simples prato de feijão ou arroz. A caça desaparecia, o peixe falhava ou não havia ninguém que dispusesse de tempo... Quando o ruído do avião da FAB enchia o céu, sempre as coisas melhoravam. Não só a comida, como os jornais, um rosto amigo vindo de fora, uma voz diferente, elevavam o ânimo de que todos precisavam sempre... Mas os cães eram cada vez mais numerosos e como proibir àquela gente de trazer os seus animais?

Caiá despertou dos seus pensamentos. Estava entrando no rancho grande. Um lampião fora aceso a um canto e uma porção de índios se amontoava em sua volta. Aproximou-se curioso. Cláudio debruçava-se sobre um índio estendido num banco.

Afastou os índios que à sua chegada abriam passagem.

— Que foi, Cláudio?

— Veja.

Os olhos de Cláudio estavam congestionados e sua testa vincara-se de rugas. 
— Os desgraçados!

Caiá sabia que Cláudio se referia à Fundação Brasil Central.

— Veio do Jacaré.

Caiá tomou o pulso do índio, que gemia. Depois passou as mãos em sua testa que escaldava. De seu peito saía um ronco entremeado de gemidos.

— Você botou o termômetro?

— Quase quarenta graus. Deve estar com pneumonia. — A palavra escapou dolorida, sibilando, dos lábios de Caiá. — Gripe!

Os índios entenderam e conversaram entre si. A palavra "morte" para eles tinha o mesmo sentido.

— O pior não é isso. Avinarrai diz que vem aí uma porção, morrendo, arrastando-se pelo mato. Diz que não é só gripe. Têm uma doença nova que derruba muita gente...

Caiá ergueu-se, meio desanimado. O índio poderia estar exagerando. Mas também poderia ser verdade. Dominou o ódio súbito.

— Vai dar penicilina?

Cláudio apontou a seringa, que era fervida, sobre a mesa. Depois retirou umas chaves do bolso.

— Pegue no almoxarifado uma rede e uma coberta. Não, apanhe duas redes. A mulher dele está aqui também.

Caiá saiu e quando voltou com o pedido, a injeção fora aplicada. Armou a rede nos paus do rancho e ajudou Cláudio a transportar o doente. Cobriu-o devagar porque, a cada movimento, ele soltava gemidos de dor.

Sua voz ainda encontrou carinho para expressar-se:

— 'Tá vendo Avinarrai? Você desobedece e vai para o Jacaré... lá os "caraíbas" são rins... você acha que Cláudio não é seu amigo... que Orlando não é seu amigo... você não gosta de Caiá?

O índio abriu os olhos e tentou sorrir. Nada disse. Desceu as pálpebras novamente.

Carolina, a índia cajabi, que tinha domínio absoluto na cozinha (ai de quem invadisse o seu reinado!) bateu na enxada velha, chamando os homens para o jantar. Nunca um som fora mais triste. O ambiente tão calmo de há poucas horas voltava a possuir um aspecto sombrio; já algumas vezes isto acontecera...

— Vamos comer, Cláudio?

— Agora não. Carolina faz um prato para mim.

Sempre se dava a mesma coisa com Cláudio. Nunca se aproximava da refeição juntamente com os outros. Uma hora depois, ou pouco mais, apanhava o seu prato e trazia-o para a rede. Punha-se a comer no escuro, sempre dividindo o alimento com os índios que se acercavam.

Caiá espiou a mesa sem toalha, o panelão de arroz, o caldeirão de feijão fumegante; as colheres e os garfos enfiados num vidro de boca enorme; a cuia de farinha; um ensopado de carne picada onde pedaços de ossos finos apareciam...

— Que é isso?

Tepori, o cajabi, marido de Carolina, sorriu mostrando a falta dos dentes superiores.

— Quati. Eu cacei...

Caiá encheu o prato e sentou-se na meia parede feita de troncos fincados. As duas araras vermelhas de Orlando, sobre sua cabeça, começaram a falar incompreensivelmente e a locomover-se de um lado para outro. Eram talvez as duas únicas araras vermelhas do Xingu. Orlando as trouxera do baixo Araguaia. Suas penas valiam tudo naquela região. Qualquer pena cor-de-sangue era moeda comercial.

Caiá mastigou um pouco, mas a comida não queria descer. Olhou os rostos dos cajabis em volta. Todos limpinhos, de cabelos escorrendo ainda sob os velhos casquetes de soldado. Roupa lavada... apetite voraz. Tinham passado o dia derrubando a mata para ampliar a roça e aquele, para eles, era o momento mais sagrado.

Depois espiou os outros índios nus em volta. Kalukumar, o uati, com o corpo todo pintado de vermelho e o colar de unhas de onça apertando o pescoço. Em volta de sua cintura, outro colar de contas azuis, o mesmo que qualquer indígena do Xingu gostava de usar na ilharga. A criançada nuinha esperava que sobrasse alguma coisa. Mapucaiaca, o ualpeti grandão e musculoso, também nu e todo pintado de vermelho, os cabelos empastados de urucum formando folhas compridas, olhava para a mesa, num gesto de espera.

A comida não descia. Caiá tinha certeza de que eles já sabiam do que estava para vir. Entretanto, a fome conseguia afastar o espantalho da doença.

Os cães magricelas rosnavam e mordiam-se continuamente, esperando do lado de fora os restos que sobrassem... o mais audacioso que penetrasse no ambiente levaria um pontapé ou uma paulada que o faria gritar ou torná-lo-ia manco por vários dias...

A comida não descia, mesmo... tudo inútil... a vida era bruta e triste... diferente de antigamente...

Caiá levantou-se, com o prato cheio na mão.

— Carolina!...

A índia gorda e pressurosa apareceu rindo. Todo mundo gostava dela porque era simpática e boa, mesmo. Por sua causa os Vilas deixavam de ver muita malandragem praticada per seu marido Tepori.

— Que é, Caiá?

— Você fez o prato de Cláudio?

— 'Tá junto do fogo.

Carolina ficou espiando Caiá derramar o prato cheio de comida para os cães. Um desapontamento escureceu mais seu rosto luzidio.

— 'Tá ruim, Caiá?

— Não. Não é isso. Eu não estou bem. A comida está muito gostosa...

— Vou buscar um pouco de café.

— É bom...

A índia voltou com o bule de café e Caiá, preocupado, serviu-se em silêncio.

Antes de se retirar fez sinal para quem quisesse servir-se. Os índios avançaram para os pratos e circundaram a mesa.

Desamarrou a rede, e, deitado, pôs-se a palitar os dentes. Ouvia a rede de Cláudio gemendo nos punhos.

A noite já estava escura e o frio chegava aos poucos. As muriçocas da boca da noite também fugiam para a mata com medo do frio.

Cláudio devia encontrar-se muito mais preocupado ainda.

— O que a gente fará, Cláudio?

— Vamos esperar. Primeiro, pensei em chamar Quilomo e mandá-lo de motor até ao Jacaré. Você iria com ele buscar os doentes que estão lá... mas, se eles vêm vindo a pé, vocês poderão desencontrar-se.

Calou-se. Logo sua calma desapareceu...

— Aqueles filhos da puta!... Sempre enganando os índios!... E os burros vão acreditando em promessas! Esses desgraçados estragam toda a nossa vida de trabalho.

— Não é melhor esperar o correio? Dentro de dois dias a FAB deverá chegar.

— Também pensei nisso. Mesmo porque, se houver muito doente, na canoa não caberá todo mundo.

— O jeito era fazer uma porção de viagens.

Calaram-se, pensando o quanto seria difícil tudo aquilo. Porque, no mínimo, gastariam doze horas entre cada ida e cada volta.

— Como é que eles deixam os índios morrerem à míngua, sem o menor gesto de piedade?...

— São uns miseráveis... mas precisamos pensar bem, enquanto os outros estão lá dentro comendo e não escutam... o que pensa você, Cláudio, «obre essa doença nova de que Avinarrai falou?

— Talvez coqueluche, talvez uma gripe mais forte... qualquer coisa que levará muitos deles... amanhã vamos tentar falar com a ilha do Bananal e particular... não... é melhor esperar; se a coisa for mesmo grave a gente pede socorro.

— Como está o estoque de penicilina?

— Chegará para uns trinta casos. Espero que não seja preciso tanto.

— Sulfa, tem muita?

— Bastante para uma situação normal... Calaram-se.

— Você não vai jantar? Carolina fez seu prato.

— Não tenho vontade. Mais tarde.

— Bom que Orlando venha nesse avião.

— Na certa ele chega. O arroz também está acabando.

— Que você acha de Avinarrai?

— Vamos ver se a penicilina faz efeito. Dei sulfa também. Se o organismo reage... o pior é que índio é como bicho, dá uma doencinha e eles deixam de comer. Entregam-se totalmente... você vai ver o que acontece amanhã...

Durante a noite ninguém podia dormir. E dessa vez não eram os cães... Avinarrai gemia e delirava febrilmente. Parecia, naquele rouquejar arfante, lançar queixas contra os brancos, ora no dialeto camaiurá, ora num português errado.

O frio tornava-se cruel; as cobertas eram insuficientes para o corpo quase sempre sem calorias. A tristeza aumentava mais a insônia.

Cláudio levantava-se esfregando os braços e rondava a rede do camaiurá doente. Sua mulher, já avançada em idade, punha-se de cócoras junto ao fogo, reavivando-o, colocando novos pedaços de pau seco.

Caiá também se aproximava a todo o instante. Ia até à cozinha, reavivava o fogo, esquentava o café que sorvia a largos tragos.

A noite arrastava-se fria. A manhã custava a nascer para trazer as últimas novidades.

Pobres índios, tão fortes, tão nobres e ao mesmo tempo tão frágeis. Imaginou os camaiurás, derreados pela gripe, que caminhavam pela selva, em busca do acampamento. Todos amontoados em suas pequenas redes de fibra, acendendo fogo para afugentar o frio terrível...

Nem podia falar a Cláudio porque sabia que ele pensava a mesma coisa.

Que crueldade a da Fundação Brasil Central. Não. Não havia dúvidas. Eles queriam matar os índios, acabar de vez com suas vidas, para poder efetuar sem dificuldades as transações de suas terras. Um índio nada significava; valia menos que uma fera que poderia ser vendida a um jardim zoológico qualquer...

Pensou em Utamapu, tão grande, tão forte e com aquela nobreza de gestos. Utamapu, cacique dos camaiurás, sendo atraído pela Fundação. E com ele, todos os outros índios ingênuos do alto Xingu. Ganhavam uns presentes insignificantes, escutavam as intrigas que formulavam contra os Vilas Boas, revoltavam-se contra aqueles a quem deviam gratidão... tudo por causa de engodos e mentiras. Erguiam casinholas mal feitas em volta do acampamento do Jacaré e ficavam espiando a vida dos brancos. Dali, contavam-se coisas horríveis. Que até as mulheres dos índios eram utilizadas pelos brancos responsáveis pelo posto. O mais triste era saber que aquele posto no Kuluene tinha sido obra dos irmãos Vilas Boas. E ainda mais, com a inimizade reinante entre a Fundação e o Serviço, foi lançada uma proibição: Nenhum dos Vilas poderia pisar naquele posto. Isso enchia Cláudio de desgosto e Orlando de tristeza. Então acontecia o inevitável: Os índios acampados no Jacaré, abandonados e mal alimentados, sem a mínima assistência médica, adquiriam as doenças dos brancos. Os brancos impassíveis deixavam que eles enfraquecessem. Até que o desespero e o medo da morte faziam com que se lembrassem dos amigos no posto Capitão Vasconcelos. Retornavam enfraquecidos e cabisbaixos...

Era necessário que os Vilas esquecessem mais aquela ingratidão e se lançassem dia e noite contra os males, tentando debelá-los...

Caiá depositou a caneca sobre o fogão. Torceu os dedos.

Era verdade, sim. Ninguém podia negar. A Fundação queria matar os índios para vender suas terras. Os milionários paulistas já tinham adquirido até a lagoa do Ipavu dos camaiurás... e como teriam comprado essas terras? Como teriam tido ciência daquela lagoa?... Um dia, mais tarde, os índios acabariam e as suas terras teriam que tomar outro destino. Desumanos que as vendessem agora, enquanto vivos... e para quê? Para assegurar latifúndios a milionários inconseqüentes? Para garantir o futuro de filhos, de netos indolentes?... Por acaso eles mereceriam aquilo?...

Caiá saiu da cozinha e foi procurar a rede. Ninguém poderia dormir. Quilomo balançava-se. Cláudio também. Fez meia volta e saiu do rancho. Foi buscar algo no depósito. Empurrou a porta do ranchinho... apontou a lanterna elétrica para o que procurava... não precisava nem da luz... seus dedos encontrariam aquilo, mesmo no escuro.

Apanhou um caixote e trouxe-o para o chão. Despregou a tábua e enfiou a mão por entre as palhas das garrafas.

Retirou uma. Era cachaça. A cachaça que trouxera da cidade.

Limpou-a das palhas. O vidro estava gelado. Fora, caía uma bruma fria que envolvia tudo. O tempo, nesse ano, ia $er bem duro de agüentar...

Quinto Capítulo - A Gripe
Encontrava-se de novo na rede, quando abriu os olhos. Como voltara até ali não importava. Sentia as pupilas em fogo e mal-estar no estômago. A manhã prometia um dia quente e colorido de sol.

Olhou para a rede de Cláudio. Ele já se levantara.

Avinarrai continuava gemendo.

Ergueu-se e foi direto à rede do índio. Estava melhor. Seus olhos reconheceram Caiá e sorriram...

Alguém postara-se ao lado de Caiá.

— "Titio!"...

Olhou o menino Meinaco que sorria para ele. Em sua carinha de louco estampava-se a maior pureza que já vira. Caiá esfregou os cabelos do Meinaco.

— Por onde você andou, "cara-de-bode"?

Ele sorriu e engrolou uma linguagem onde poucas palavras eram inteligíveis.

— Lá...

Apontou na direção da lagoa do Ipavu.

— Dormiu na aldeia dos camaiurás? O doidinho acenou com a cabeça.

Caiá riu. Sabia que nenhum índio faria mal ao Meinaco. Foi novamente à cozinha. Já o indiozinho se adiantara e voltava com um caneco cheio d'água para que lavasse o rosto. Depois, tomou café com uma lasca de beiju. Nem acabara de comer quando Tapiri, o camaiurá veio chamá-lo, porque Cláudio precisava dele.

— Onde ele está? Nas casas dos ualapetis?

Dirigiu-se para o lado esquerdo do acampamento. A gurizada veio cercá-lo festivamente.

Uma aglomeração de índios, nas cabanas dos ualapetis, discutia em voz alta.

Aproximou-se mais. Os índios cercavam Cláudio Vilas Boas e mostravam um certo mau humor. Alguns se afastaram para Caiá passar.

— O que há?

— Os ualapetis querem ir-se embora. Dizem que vão pescar na boca do lago do Tuatuari e depois partirão para a aldeia.

Kanato adiantou-se para Caiá. Falava bem o português. Já visitara São Paulo em companhia de Orlando Vilas Boas. Era um índio bonito, forte, vistoso e tinha uma nobreza notória no porte.

— Eu disse pra Cláudio que é melhor ualapeti ir embora...

— Por que tudo isso, Kanato?

— A gente não quer gripe. Gripe é ruim.

— Mas quem disse que há perigo assim?

— Sempre há perigo. No mato a gente se livra dela. Camaiurá vai chegar muito. Muito doente.

Sariruá, Kapaiulo, Mapi, Mapucaiaca cercavam Kanato e confirmavam todas as suas palavras com gestos de aprovação.

— Você não credita em Cláudio? Em mim? Nós não somos amigos?

— São amigos, Caiá. Mas nós vamos embora. Depois, quando a gripe acabar, ualapeti volta.

— Por que não esperam Orlando chegar?

— Orlando demora muito...

— Eles vêm no avião daqui a dois dias.

— Não, Caiá, ualapeti é pouco. Ualapeti não quer morrer de gripe...

Aquela frase encerrou a pequena discussão. Kanato sorriu para os dois e falou em sua linguagem para as mulheres, apontando uma panela grande, cheia de urucum que fervia.

— Quando acabar de cozinhar, vamos embora.

Um movimento desusado alastrou-se pelos três ranchos que abrigavam os ualapetis.

Começavam a arrumar as tralhas para a partida. Amarravam os cães magros e rosnadores que se encontravam inquietos parecendo adivinhar a situação. Mulheres apareciam à frente do rancho empilhando sobre os giraus bolas de mandioca ralada. Panelas grandes eram trazidas também. Os arcos, as flechas, as redes enroladas, tudo vinha para fora. Alguns ualapetis principiavam a untar o corpo de urucum. Até os cabelos iam adquirindo aquele estranho formato de folhas rubras, iam sendo besuntados de urucum. A caminhada na mata prometia ser grande e os piuns, nessa época, tinham uma voracidade incrível.

Vendo que nada podiam fazer, Cláudio e Caiá retiraram-se para o rancho grande.

— Talvez eles tenham razão. Ninguém sabe o que pode acontecer. Eles têm um medo incrível que a raça acabe...

Ao passarem pela casa onde havia o aparelho radiofônico, Cláudio indicou-o com a cabeça.

— Se os casos forem muitos, seremos forçados a entrar em contacto com o posto Getúlio Vargas, do Bananal, e pedir socorro. Mas creio que não haverá perigo. Os camaiurás exageram bastante. Gostam de fazer tragédia...

— Ainda bem que temos esse aparelhozinho de rádio...

— Às vezes não adianta nada. A gente quer entrar em comunicação com o Bananal e não consegue. Enfim, tudo aqui vem pela metade...

Os cajabis, de machado às costas, passaram pela frente e entraram no campo de aviação. Iam para a roça.

Os dois nada disseram, mas na certa pensaram a mesma coisa: Aqueles índios vieram de muito longe, sem convite algum, postaram-se amigavelmente entre eles. Trabalhavam duramente e sempre contentes. Só havia um defeito em sua índole: Tornavam-se doentiamente ciumentos quando algum "caraíba" tratava algum deles com mais consideração. Então, inventavam doença, ficavam emburrados e eram capazes de abandonar até a alimentação. Fora isso, sempre cultivavam uma higiene até exagerada e não se incomodavam quando os outros índios tomavam suas cabanas.

— Vou apanhar minha "vinte e dois". Assim poderei acompanhar os ualapetis um pedaço e na volta verei se caço algum "jacobim".

— É bom.

Caiá procurou sua arma e desencapou-a; examinou-a detalhadamente e pôs-se a carregá-la. Tratava-se de uma automática de quinze tiros, muito prática e leve, sobretudo poderosa. Apanhou uma camisa e jogou-a sobre os ombros. De uma prateleira alta foi buscar o chapéu de palha, já meio desfiado.

Só então notou que o Meinaco já estava a seu lado, com o chapéu de palha; na cintura trazia a faca de caça que o próprio Caiá lhe dera.

— Quem disse que você vai?

Ele riu-se como sempre fazia. Era mais disposto que os cães do acampamento porque nenhum deles se oferecia para seguir o dono a não ser se fosse chamado.

— Caçar, "titio"?

— Vamos.

Os ualapetis já estavam prontos para a marcha. Impressionante a rapidez com que limparam as cabanas. Nada ficara abandonado, a não ser pequeninas coisas sem importância, tais como um trançado inacabado ou uma panela sem necessidade.

As mulheres sustentavam sobre o pescoço grandes panelões pesadíssimos, levando água ou restos de pirão, mingau ou qualquer outra espécie de alimento.

Os homens, além das flechas de pesca e dos arcos, escanchavam as crianças nos quadris, prontos para começarem a caminhada.

— Você não vai, Mapi?

— Não posso, Caiá. Olhe meu braço. — E mostrou um tumor avolumado. — Culádio vai tratar.

Riu, mostrando os dentes brancos.

— Mulher e menino vão. Depois Mapi vai atrás.

Sariruá, forte como um touro, levava o seu filho e procurava carregar Capari, o filho de Mapi.

Caiá riu-se do gesto. Pegou a espingarda e entregou-a ao Meinaco.

— Me dá esse "cara-de-bode" que eu carrego um pouco.

O ualapeti entendeu e abriu os braços. Um pequeno orgulho encheu o peito do rapaz. Como tinham conseguido a confiança daqueles índios! Eles sabiam que nenhum mal lhes seria feito e entregavam-se com a maior naturalidade a qualquer pedido ou mesmo ordem dos "caraíbas".

Suspendeu a criança sobre os ombros e segurou suas mãos.

— Catu? — O menino balbuciou entre sorrisos: — Catu...

— O que estou notando é que dei para ser cavalo de índio... As cabanas dos ualapetis encontravam-se cheias de gente. Os camaiurás, os trumaís, os uaitis, vinham em bando espiar a partida dos amigos ualapetis. Todos comentavam o fato em sua linguagem própria, o que formava um zunzum danado. Sem-cerimônia, já que as casas estavam vagas, inspecionavam tudo, para ver se algo de útil fora esquecido.

— Quiarrá...

Kanato dera a ordem da partida.

Todos se despediram e foram saindo em direção ao campo de aviação. De lá atravessariam a roça e meter-se-iam num campo infindo, tornando a penetrar na mata; na mata em que achariam a paz e a vida...

Caiá seguia-os. Os ualapetis caminhavam, como todo índio, em fila.

As pernas do menino colavam-se contra o seu rosto, penetrando por baixo do chapéu.

Caminharam muito e em silêncio.

Caiá pensava que os ualapetis tinham razão ao efetuar aquele êxodo. Qualquer índio possui a certeza do seu desaparecimento e procura conservar a raça o mais possível. Por outro lado, abandonando o acampamento, deixavam um espaço de três cabanas para os doentes que viessem, se por acaso viessem. Um pressentimento triste garantia que os camaiurás não estavam exagerando...

A fila parou.

— Caiá, a gente vai cortar o campo.

Caiá olhou-os, já com saudade. Não gostava que os índios abandonassem a aldeia. Ficava sempre um vazio terrível. A noite tornava-se cheia de silêncio e o canto alegre deles, sempre reunidos na frente do rancho grande, fazia uma falta enorme. Gostava quando o acampamento formigava de índio. Mesmo que a comida não chegasse e fossem obrigados a privar-se de muitas coisas... aquela confusão de línguas diferentes, aquela algazarra, aquele contínuo ajuntamento de gente na sua rede afastavam para longe todos os seus problemas e tristezas...

— Olhe, Caiá...

Sariruá apontava para sua cabeça.

— O que foi?

— Menino dormiu.

Caiá sorriu. O garoto adormecera, embalado pelos passos ritmados e pelo calor do Sol que se fazia forte.

Abaixou-se mais e Sariruá retirou a criança, que abriu os olhos espantada. Ficou olhando aquela gente.

— Quiarrá...

Disseram adeus para Caiá. Kanato ainda se demorou junto do amigo.

— Caiá, quando a gripe for embora, Kanato volta.

— Eu sei.

— Adeus...

Foram seguindo pela trilha que surgia entre o capim do campo. O sol inundava a paisagem. O verde tinha um tom alourado e oscilava com a aragem leve da manhã. Os vultos distanciavam-se. As panelas iam sumindo, a distância, sobre o corpo pequeno das mulheres. Depois, era avistada apenas uma fila marrom que ondulava entre o capinzal...

— Me dê a espingarda.

O Meinaco passou-lhe a arma.

— Caçar, "titio"?

— Vamos.

Viraram-se em direção à mata, abandonando o campo.

Se fora da mata o sol queimava forte, no interior sombrio o cheiro do mato apodrecido e das folhas secas dissolvendo-se na umidade trazida pela noite, por vezes produzia arrepios no corpo. Um começo de fome começava a apertar o estômago de Caiá. No corpo forte, embora emagrecido, produzia-se um enfraquecimento em forma de suor.

Nenhum dos dois falava. O Meinaco ia na frente, abrindo o mato, com os olhos fixos na copa das árvores, onde qualquer movimento podia ser sinal de caça.

Por vezes, bandos de periquitos levantavam vôo, irritados com a penetração dos intrusos. E essas partidas inesperadas espantavam e avisavam alguma caça distraída.

Ao mesmo tempo o carapanã aproximava-se das partes dos braços e do rosto que se achavam desprotegidas, para aferroar doridamente. Era preciso que as mãos não deixassem um momento de espantar o mosquito.

Andavam, abriam o capim, cortavam o cipó, arranhavam-se nos espinhos, retalhavam as mãos nas tiriricas e a caça não aparecia.

Caiá encostou-se desanimado a uma árvore... Os raios do sol penetravam, como fios de uma grande teia de aranha, por entre os troncos verdejantes, e iluminavam o chão coberto do capim mais variado. A floresta parecia calar-se ante sua contemplação. A variedade de verdes descansava a vista; os cipós retorcidos, descendo até ao chão, tornavam-se imóveis, como uma grande cadeia a proteger o mistério das árvores...

Caiá começou a sentir-se deprimido ante aquele silêncio. Pequeno e mesquinho é o homem, em confronto com a grandiosidade pura da natureza...

— Vamos, Canoá. Hoje a gente não pega nada. A mata está vazia...

O Meinaco olhou-o, meio surpreso. Sem compreender muito bem, sem alcançar devidamente aquele raciocínio, pensou:

— Voltar? Não caçar mais? Titio está cansado... — Olhou para Caiá e sorriu. Avançou um pouco e tomou a arma das mãos do rapaz.

Continuaram caminhando na mata, cortando-a em direção à roça. Pássaros coloridos e gritantes voavam para todos os lados. Mas a caça importante não aparecera essa manhã.

Um som ritmado ecoava perto. Estavam chegando à roça. Os cajabis, juntamente com Quilomo, faziam a derrubada para o plantio da mandioca.

Até o som do machado penetrando no coração dos grandes jatobás era uma cantiga de ritmada tristeza.

Um clarão abria-se na ponta da mata. Era produzido pela falta das árvores, vítimas do pulso do homem. Pouco mais além, andariam sobre os grandes troncos espalhados no chão, derramando resina pela terra crua... sobre folhas verdes esmagadas pela queda dos gigantes da floresta...

Agora, o machado produzia um som forte e duro. Às vezes, interrompia-se o bater, havia uma pausa angustiosa... e as folhas, os troncos, os cipós estremeciam, na derrocada final. Tudo era um grito de maior angústia...

Bem dizia Quilomo que as árvores falavam. Naquele seu jeito desengonçado e mole, mexendo as mãos compridas, muitas vezes deixava comentários assim:

— Quando chega no momentinho que o jatobá se quebra, ele dá um grito fino que inté parece de gente ferida...

Ou então, quando se faziam as queimadas:

— Repare no mato que se queima, cumo ele se encóie todo e geme que nem criancinha doente...

Ouviram que os homens conversavam perto. Deu um grito de aviso e recebeu resposta.

Equilibraram-se sobre os grandes troncos caídos e aproximaram-se dos trabalhadores.

O sol estava forte, fazendo a vista doer e deixando seca a garganta, de tanta sede...

— Tem água aí. Quilomo?

— Uma coisica de nada, naquele cabaço. Mato arguma coisa?

— Nada. E o opium?

— Nem percisa arrespondê, dê uma espiada nas minhas costa. Caiá girou em volta do negro que descansava o machado. Suas costas suadas tinham perdido o luzidio próprio da cor, para apresentar um amontoado miúdo de milhares de picadas. Ele riu-se.

— No começo a gente sente. Despois, os pium, vendo que a gente nem liga, abre unha...

Os cajabis vieram para junto de Caiá e nada perguntaram; só indagaram com os olhos, se ele não tinha caçado nada. Como vissem a resposta na mão vazia do rapaz e do Meinaco, voltaram devagar para onde trabalhavam. Caiá passou o cabaço para Canoá beber.

— Tem alguma novidade mais, Quilomo?

— Pur cá, não. Os jatobá tão duro e gritando munto esses dia... O negro cocou a cabeça carapinhada.

— Só se tem lá prós lado de "seu" Cláudio. O jipe tá funcionando munto, desde cedo...

— Eu vou para o acampamento. Pode haver novidade. Daqui a pouco é hora do almoço.

Quilomo espiou o céu e mediu o sol.

— Tem bem mais uma hora sobrando.

Caiá saiu em silêncio e o Meinaco, abandonando o cabaço no lugar em que se encontrava antes, seguiu-o sem pressa.

Nem bem se afastaram da roça e o machado de Quilomo reiniciou a sua cruel devastação...

Não era comum o movimento dos índios do acampamento. As cabanas dos ualapetis estavam sendo invadidas por quase todos os habitantes do posto Capitão Vasconcelos.

Tapiri veio correndo ao encontro de Caiá.

— Corre, Caiá. Tem índio munto que chegou do Jacaré. Tudo morrendo... — E sem abandonar a dose cruel de tragédia, terminou a frase: — Camaiurá vai morre tudo.

— Como é que eles vieram?

— Pelo lado da aldeia. Atravessaro a lagoa do Ipavu e viero devagar...

Caiá imaginou então, que se tivesse descido o Rio Tuatuari e pegado o Kuluene, também rio abaixo, não teria encontrado os índios doentes...

Apressou o passo. Antes, porém, mandou Canoá levar sua espingarda para o rancho grande.

O tumulto era muito maior do que quando os ualapetis tinham partido. Todos comentavam ao mesmo tempo e queriam saber o que acontecera.

Maricá, um dos mais velhos índios camaiurás, conversava a um canto, cercado de gente.

— Que foi, Maricá?

— Munto doente. Munta gripe e febre. 
Caiá fixou o índio, amigo de tantos anos.

— Por que você não veio logo, Maricá? Que diabo você, que é amigo da gente, vai fazer no Jacaré?

— Eu vim trazendo munto doente, ajudando... espie lá dentro. 
Caiá afastou os índios e penetrou num dos ranchos. Cláudio armava redes para ajudar os doentes a se deitarem.

— Foi bom você vir. Temos trabalho sem conta.

— Quantos doentes? — perguntou enquanto ajudava a amarrar as redes nos caibros do rancho.

— Chegaram uns trinta. Parece que os ualapetis adivinharam, indo para o mato. Assim, pelo menos, há algum espaço sobrando.

— Quem vai ficar nesses ranchos?

— Vamos apertar os camaiurás aqui... os outros...

— Tem mais?

— Estão contando que todos os índios do Jacaré adoeceram e nem têm força de chegar até nós...

— Filhos da puta... essa Fundação...

Calou-se, porque aquela sua revolta de nada adiantava se o mal estava feito.

— Vamos esperar o avião da FAB, que deve chegar amanhã. Se não chegar, pediremos socorro ao Bananal...

— E se eu fosse de canoa?

— Isso só em último caso. O avião da FAB vindo, a gente dá um vôo até lá. Um, dois, vinte, se for preciso...

Ajudaram os índios a deitar-se. Todos apresentavam a pele sobre os ossos. Dos rostos emagrecidos saltavam os olhos. Ninguém dizia nada e quando algum abria a boca era para gemer ou choramingar. Porém, o medo da ingratidão abaixava os seus olhos, numa atitude de submissão e talvez arrependimento.

Caiá sorriu tristemente. — "Verdadeiras crianças"... — pensou.

Cláudio convidou insistentemente:

— Vamos ao rancho. Temos que aplicar penicilina... Tem gente que não pára de tossir...

Acompanhando toda aquela gente doente vieram também os cães magros. Igualmente ossudos e também de olhar amedrontado, eles ainda possuíam energia e ânimo para arreganhar as dentuças brancas e afiadas aos cães do posto que não pareciam dispostos a recomeçar a amizade. Até nos animais se notava a luta pela comida e o desejo de não a dividir. Tinha-se a impressão de que eles conheciam o problema da alimentação exígua do Xingu e não queriam passar mais fome que a necessária.

Cláudio resmungou entre os dentes:

— Cães!... Esse será o problema mais difícil de se resolver daqui a alguns meses...

Caiá recordou-se de uma coisa.

— Você reparou na atitude de Peonim, Cláudio?

— Que tem ele?

— Tem andado afastado da gente. E quando se aproxima, não gosta de muita conversa. Diversas vezes eu o encontrei cabisbaixo...

— Peonim é uma criança muito afetuosa. Todas as vezes que Orlando viaja fica assim. Amanhã, quando o avião chegar, você vai ver como tudo passa... Por que você fala nisso agora?

— Olhe lá.

Cláudio espiou para onde Caiá apontava. Sentado ao sol, num galho de uma árvore seca, um menino balouçava as pernas, sem tomar o menor conhecimento do que se passava ao redor.

— Aquilo passa.

Caiá gritou para o índio. Ele atendeu ao apelo, devagar. Em seus lábios havia um sorriso simpático.

— Peonim quer ajudar?

Mostrou-se meio indeciso. Se fosse Orlando, nem seria preciso o convite.

— Vamos rapaz. Tem muito doente e você apanha água no pote para ferver a seringa...

A criança não se decidia.

— Você não quer?

Nova indecisão. Criou ânimo e falou:

— Peonim não vai. Tem muita gripe. Peonim não qué fica doente...

Caiá admirou-se daquilo, mas não insistiu. Mudou o rumo da conversa.

— Peonim está bravo? Bravo com Caiá?

— Não, Caiá... Peonim ficô triste.

— Isso passa. Amanhã Orlando chega.

Olhou ainda o menino e pensou nas complicações pequenas que o indiozinho cajabi causava. Como ele fosse muito agarrado a Orlando, os outros cajabis enciumados não queriam que dormisse no rancho. Ele inteligentemente colocava a rede perto dos homens do posto. Tornava-se difícil ao coração solitário de Orlando conter a grande ternura que sentia pela criança só, sem ninguém no mundo, que o chamava de "papai" com a maior naturalidade e se colocava carinhosamente debaixo da proteção do sertanista como um filho. Às vezes Orlando esquecia-se das precauções e agradava o menino alegre e serviçal e sem que ninguém esperasse, até a Carolina, tão cordial e sensata, "fechava a cara", adoecia durante dias, abandonando a cozinha. Com jeito e paciência, Cláudio normalizava a situação. Quando, à noite, não havia ninguém perto e os homens do posto desdobravam a rede para dormir, Peonim saltava da sua, corria até Orlando, abraçava-o carinhosamente e falava sempre emocionado:

— Boa noite, papai. Até amanhã, papai.

Ninguém ignorava que, apesar de não fazer comentário, aquilo enchia Orlando Vilas Boas de alegria. Vendo esse gesto repetido muitas vezes, o Meinaco Canoá, o doidinho que não sabia falar direito, que ficava horas espiando para o vazio como se enxergasse um mundo encantadoramente diferente, aprendeu a chamar Caiá de "titio".

Caiá afastou esses pensamentos, e enquanto o menino se encaminhava na direção do rio, voltou-se para ajudar Cláudio no interior do rancho.

Carolina bateu repetidas vezes sobre a enxada, chamando os homens para o almoço. Mas dessa feita ninguém atendia. Apenas os cajabis e Quilomo, chegados da roça, sentavam-se na grade que cercava a sala de refeição e esperavam pacientemente. Cláudio disse a Caiá:

— Diga a Carolina que sirva os outros. Eu vou depois. Caiá atendeu ao pedido e pouco depois retornava.

— Você não almoça?

— Depois.

Cláudio sorriu interiormente. Eram da mesma massa. Por mais que Caiá dissesse e reclamasse que perdia o seu tempo entre os índios, quando chegava o momento — sim, o momento, o instante exato em que a vida na mata exigia o máximo dos homens que só viviam para a selva — Caiá também era impulsionado pela solidariedade humana, esquecendo-se de tudo para ajudar...

Só então o rapaz observou o aspecto do rancho. Uns quatorze índios, entre homens, mulheres, crianças e velhos, sentavam-se fracos sobre o banco, junto da grade que cercava o canto do rancho, onde se encontrava a farmácia. Todos esperavam ansiosos a sua vez. Todos queriam injeção, porque sabiam que injeção de branco curava logo.

As seringas ferviam nas panelas.

— Temos quatro seringas boas e muitas agulhas...

— Eu corto e vou preparando as ampolas, enquanto você aplica as injeções.

Iam trocando as seringas, enquanto Caiá lavava as utilizadas e tornava a fervê-las.

— Essa gente só tem isso...

— Desobedientes...

Também, foi esta a única palavra que Cláudio encontrou para recriminar os silvícolas. Não adiantava nada brigar agora com aquelas crianças doentes. Já estavam todos humilhados demais. Urgia que ficassem bons. Todos bons e sadios, cantando de noite e enchendo o rancho e o acampamento de alegria.

— Avinarrai melhorou?

— Não muito. A febre está alta ainda e ele delira sempre...

— Pode ser alguma coisa além de gripe...

— Pneumonia... Será que você me faz um favor?

Apontou para o armário da farmácia, onde os vidros de remédios se apresentavam numa confusão danada.

— Apanhe todo xarope que encontrar e todo o colírio. Precisamos também de sulfa para pincelar a garganta de muitos...

Caiá remexeu naquela porção de vidros, e teve a impressão de que todos os olhos estavam fixos na sua pesquisa. Trouxe para cima da mesa o que necessitava, notando ansiosamente que talvez a quantidade existente dos remédios que precisavam não seria suficiente se o número de doentes por acaso aumentasse. Entretanto, não disse nada ao amigo. Não pretendia impressioná-lo mais, nem deixá-lo mais nervoso do que já estava... afastava a idéia da tragédia... para "não atrair mais azar"...

Chamou um a um dos que necessitavam de xarope.

— Não é só disso que eles precisam...

Cláudio interrompeu o serviço e observou Caiá. O rapaz passava as mãos sobre os ossos grudados à pele dos selvagens.

— Eles estão subalimentados. Parecem gado em tempo de seca no Nordeste.

Depois, Cláudio dividiu os trabalhos. Caiá limpava os olhos das crianças e dos poucos adultos e pingava-lhes colírio. Cláudio pincelava as gargantas inflamadas. Tudo aquilo era seguido de gemidos e principalmente pelo choro agudo das criancinhas...

— O começo está feito, vamos ver o resultado.

Limpou as mãos com álcool. De repente, Cláudio lembrou-se:

— Ainda falta uma injeção de penicilina. Avinarrai...

Caiá mandou meigamente todos os índios para longe da farmácia e com voz amiga pediu que se fossem deitar.

— Vocês precisam dormir. Andaram muito e estão fracos. Cláudio já mandou Carolina fazer uma panela grande de mingau...

Cláudio já voltara do canto do rancho onde se estendia a rede de Avinarrai. Balançou a cabeça negativamente, ao olhar inquiridor de Caiá.

— Continua cora muita febre... Vamos almoçar?

— Perdi a fome. Primeiro vou até ao rio me lavar. Estou muito suado e sujo. São duas e meia.

— Quer levar o jipe?

— Não. Vou a pé mesmo.

Apanhou uma camisa no seu malote, a toalha e o sabonete. Meio desanimado sentou-se num banco de lona. Só então, olhando para a calça de brim azul, reparou que os carrapatos miúdos percorriam seu corpo todo. Não se irritou; estava desanimado demais para tanto. O banho o aliviaria um pouco, se bem que de noite o corpo empolado das mordidas ficasse cocando contra o algodão da rede.

Canoá chegou-se junto a ele e observou que o "titio" tirava carrapato; imediatamente ajoelhou-se e começou a catá-los. Duas mocinhas trumaís aproximaram-se e tiraram a camisa de Caiá para também participarem da tarefa.

Caiá sorriu. Não poderia haver maior pureza que aquilo. Apenas um gesto de solidariedade e simpatia. Recordou-se que tinha visto aquelas moças pequenas e com o corpo sem forma, mas agora elas estavam mulheres e bonitas. Breve mudariam de vida, arranjando esposos. Com a puberdade, todas as mulheres das tribos do Xingu mudavam de nome. E era proibido que se pronunciasse o da infância. Acreditavam que aquilo atraía desgraça e a pele do corpo cairia ressecada. Ninguém mesmo ousava fazê-lo. Entretanto, se ele ou algum dos Vilas Boas brincasse com aquilo, elas apenas fingiam uma ligeira zanga.

Sentia os dedos suaves descendo pelas suas costas, penetrando sob as axilas, pelo peito... até mesmo pelo cós das calças, o lugar mais procurado pelos carrapatos.

— Chega... Quiarrá...

— Erê quiarrá êp?

— Vou tomar banho, sim.

Elas ergueram-se, sorrindo. Caiá estava certo de que quem prestara o favor fora ele, porque as indiazinhas catavam o carrapato em seu corpo e o levavam imediatamente à boca. E no momento, o petisco estava acabado...

No rio, Canoá ajudou-o ainda a descobrir mais carrapatos que se escondiam pelo resto do corpo.

— Você comeu, "seu cara-de-bode"?

O Meinaco acenou que não com a cabeça.

— Então vamos tomar banho. Depois eu dou metade do meu prato para você.

Jogou o corpo na água. Ela estava tão fria que fez com que lhe doessem os ossos. Mas passado o primeiro choque, a água límpida e gelada proporcionava um bem-estar tão grande que lhe ia até à alma...

Sexto Capitulo - A Injeção De Coramina
Outra noite de insônia obrigatória, pior que a anterior. O frio crescia barbaramente com os dias que passavam. No Xingu, mais do que em qualquer outra região da selva, nos meses de inverno o frio era maior e mais prolongado. Era preciso que os homens do acampamento fizessem uma ronda contínua pelos ranchos dos doentes. A tosse e os gemidos não deixavam em paz o coração de ninguém. Até Quilomo, que passava o dia inteiro curvado sobre o cabo cansativo do machado, abandonava sua rede para dar-lhes um pouco de assistência.

O bule de café era deixado na cozinha por Carolina, quase sempre transbordando e amanhecia completamente seco sobre o fogão. A bebida quente ajudava a afugentar o frio.

Fora, os homens fitavam a indiferença das estrelas que tornavam o céu um labirinto de esplendor. Não parecia o céu dos homens, nem oferecia esperanças.

Era a noite, abaixando-se cruel sobre gente enfraquecida. Eram os homens fracos e impotentes, também debruçando-se sobre as redes, oferecendo uma pastilha de sulfa ou uma insignificante colherada de xarope. A febre devorava os homens enquanto o frio se espalhava pelo espaço, permanecendo nas árvores, gelando a terra em que se pisava. Se o coração humano valesse alguma coisa, se o calor humano ajudasse a aquecer, os pobres índios talvez encontrassem um breve restabelecimento.

Cláudio, sentado na rede, espiava o lampião aceso, com a torcida bem baixa. Caiá seguia os seus movimentos inquietos.

— Engraçado, numa ocasião destas é que eu me preocupo com detalhes. Nunca havia imaginado antes quantos índios estavam conosco aqui no posto.

Cláudio sorriu.

— Questão de método. Eu nunca deixei de pensar nisso. Se você me perguntar, direi o número certo; entre velhos, crianças, homens e mulheres... sei os que vêm de dia e retornam à noite para as aldeias mais próximas.

— Não era bem isso o que quis dizer. Se for pensar em um por um, vou-me lembrando. Mas nunca pensei em contar o total. Talvez porque eles estivessem sadios eu ficasse despreocupado.

— É mesmo. Você quer aplicar uma penicilina em Avinarrai? Caiá meteu os pés no chão e prontificou-se a atender o pedido.

— Ele escapa?

Cláudio torceu as mãos; aquilo, para ele, era uma incógnita.

— Quem sabe?

Caiá afastou-se para o lado da enfermaria. Aumentou a torcida do lampião e procurou o fogareiro de álcool.

— Que frio está fazendo!

A velha mulher de Avinarrai estava pensando a mesma coisa, porque naquele instante debruçava-se sobre o fogo soprando o resto das brasas e colocando-lhes novos gravetos. Com as chamas, os gemidos de Avinarrai recomeçaram mais fortes. E com o esforço dos gemidos, a tosse também reapareceu.

— Pronto, Avinarrai, Caiá veio ajudar você.

A luz das chamas da pequena coivara mostraram os olhos lacrimejantes da mulher, espiando ansiosa.

— Naré ênê anité ié acutu?

Olhou firmemente o rosto pregueado da velha. Era aquela firmeza que ajudava os homens do posto. Respondeu devagar e com grande calma:

— Sim... sim... Vou dar injeção. Injeção vai fazer Avinarrai ficar curado. Você precisa ajudar Caiá a virar Avinarrai.

A velha aproximou-se e também se debruçou sobre a rede. O corpo de Avinarrai apresentava uma magreza horrível. Suas nádegas escuras tinham quase desaparecido, para oferecer à vista os ossos grandes e pontudos.

Ele falava uma linguagem intraduzível e remexia-se febrilmente.

— Segure bem ele.

Procurou um canto menos magro e parecia não ser possível encontrá-lo. Espetou a agulha. O corpo estremeceu. Os dedos concentraram-se sobre o embolo e o líquido penetrou. Esfregou o algodão sobre a pele sem brilho...

Avinarrai sumira. Nada sobrava dele. Lembrou-se dos dias em que era o maior cantador do Xingu. Ele era quem escolhia os cantos, as danças, quem ordenava o javari, quem sabia fabricar as flautas do jacuí, quem era consultado para as grandes festas fúnebres do coarupe... Avinarrai definhava aos poucos, sem que o organismo mostrasse o menor vestígio de reação...

Enrolou o corpo seco entre as cobertas.

Colocou a seringa no chão e avivou a fogueira.

— Deite você na sua rede.

A velha obedeceu. Ajudou-a também a enroscar-se na coberta velha.

— Agora você durma, que está quentinha, e Avinarrai vai ficar bom.

— Caiá, catu...

— Que bom, que nadai Durma logo, "sua cara-de-bode"... Apanhou a seringa e foi lavá-la junto ao lampião. Não sabia o que pensar mais. Nem mesmo queria pensar.

Diminuiu novamente a torcida do lampião, segurou o gargalo frio do vidro de xarope e com uma colher e uma caneca d'água, além da lanterna elétrica que trazia no bolso, dispôs-se a fazer uma ronda entre os doentes.

Saiu. Parecia milagre que os cães se tivessem calado. O frio machucou-lhe as faces. Suspendeu a gola do velho casaco do exército e caminhou.

As casas de todos os índios estavam aquecidas por pequenas fogueiras entre as redes. Se se espiasse de mais longe, ter-se-ia a impressão de que fossem brasas de uma grande coivara espalhada.

Um cão latiu, enraivecido com a sua chegada. Uma voz repreendeu-o e o animal calou-se.

Foi distribuindo colheres de xarope aos que não dormiam. Tomava o pulso dos mais febris e fazia o possível para mostrar uma impressão otimista. Por nada no mundo os faria desanimar além do que já estavam.

Voltou cansado para o rancho. Agora os olhos estavam ardendo nas pálpebras. Com certeza podia dormir agora, porque a fadiga o faria esquecer o resto do mundo.

Passou pela rede de Canoá e teve mesmo que sorrir. Como podia o menino dormir dentro de espaço tão pequeno... nem precisou ajeitar suas cobertas, pois o bolo em que se resumia o Meinaco, cobrindo a cabeça e unindo esta aos joelhos, dispensava qualquer auxílio. O doidinho tinha um sono pesado e tranqüilo.

Espiou a rede de Peonim. Esse encolhia-se também, mas deixava expostos ao frio os braços cruzados. Puxou a coberta sobre sua cabeça.

Caminhou para a rede. Felizmente, poderia dormir. O frio era intenso, mas não sentiu dessa vez necessidade de álcool. A alma estava menos entristecida.

Lançou um jacto de luz sobre Cláudio. Adormecera com os óculos no rosto. Com cuidado retirou-os e colocou-os em cima de um banco de lona, entre um copo vazio e duas rodelas de limão esmagadas.

Foi para a rede. Bateu um pé no outro para limpar a poeira, e deitou-se...

— Avião!... Avião!...

O grito vinha de todos os lados do acampamento. E agora não era para as bandas do Cachimbo que o som do motor roncava.

— "Titio"... "titio"...

Esfregou os olhos. Ainda sentia sono. Deu com o rosto do Meinaco debruçado sobre o seu...

Olhou pela janela entreaberta e enxergou o sol forte varrendo tudo. Tinha dormido demais. Possivelmente já passava das nove horas.

Não sentia vontade de mover-se. Talvez precisassem dormir muito mais.

— "Titio"... "titio"...

E apontava com os dedos o lado de fora. Por um momento fixou com bondade o rosto do louquinho. Será que ele também estava a par das angústias de todos? Ou somente manifestava aquela reação porque o ruído do avião sempre causava satisfação entre os índios? Por momentos as atitudes do Meinaco causavam essa impressão. Mas depois, por certas maneiras de agir do menino, chegava a convencer-se de que não. Talvez o grande afeto que a criança lhe dedicava fizesse com que ele tentasse penetrar nas alegrias ou nas tristezas do "titio".

Na sua algaravia tentava balbuciar a palavra avião.

— Já sei... já sei... o avião.

Meteu o pés fora e ergueu-se. A preguiça manhosa percorria seu corpo. Estranho; esperavam por esse avião com desespero: entretanto, ouvindo o ronco que se aproximava, talvez cansado da expectativa, perdia o entusiasmo em recebê-lo. Seus pés continuavam parados no mesmo canto. E ao invés de correr para o campo, dirigiu-se para a cozinha, onde lavou o rosto e tomou café.

O Meinaco, atraído pela aproximação do avião, desabalara para o campo.

Não precisava estar vendo para adivinhar que não se tratava do avião do C. A. N. (Correio Aéreo Nacional). O ruído era de um DC-3.

Carolina espiava para fora enquanto o aparelho fazia as evoluções sobre o campo.

— Avião grande, Caiá...

— Eu sei, Carolina.

Um súbito aborrecimento fez-se em seu intimo. Será? Nem queria pensar naquilo. Às vezes surgiam turistas, convidados nem se sabe por quem, para invadir a paz e chatear os trabalhadores dos postos. O Xingu, ultimamente, tornara-se alvo de uma curiosidade perniciosa para todos. Quando não se tratava de desonestos cobiçando as terras dos silvícolas, eram os turistas ansiosos para ver os índios em seu natural habitat. Esses também tinham o seu lado ruim; queriam fotografias, queriam assistir às danças e trocar quinquilharias por flechas e arcos e outros materiais indígenas... De qualquer jeito, quem quer que fosse, estava chegando num momento bastante inoportuno; não só pela doença como pelo fato de o posto achar-se desprovido de alimentação suficiente. Era horrível aquilo. De noite, como se não bastassem os serviços do acampamento, tinham que arranjar e armar as redes da hospitalidade e ainda por cima fazer sala a gente que nem sempre se tornava agradável.

Não. Não iria ao campo. Resolveu medir a febre de Avinarrai. Parecia que o sol amigo criava uma nova vitalidade no índio cantor. De manhã ele acordava em delírios, a febre diminuía e chegava a reconhecer as pessoas. Era o sol, com certeza...

Perto da rede, lançou a vista para o campo. O avião pousara e nuvens vermelhas de pó envolviam tudo. Uma ansiedade oprimia-lhe o peito. Quem estaria chegando?

Viu que a porta fora aberta, porque os índios se acercavam da aeronave. Viu que embrulhos e sacos eram passados de mão em mão e que Peonim abandonava o campo e voltava desanimado para o lado do rancho. Adivinhou tudo. Orlando enviara mantimentos mas não viera ainda. Depois saberia, certamente, o porquê de sua demora.

Peonim entrou no rancho e ficou emburrado num canto. Não adiantava perguntar nada ao cajabi.

Agora, vinham se aproximando do campo. Distinguia as pessoas que chegavam. Uma era o major Pires. Fixou mais a vista. Major Leal Neto e mais atrás o sargento Mourão... Estranho que, apesar de não ser um C. A. N., a tripulação fosse a mesma. Foi para a porta a fim de esperar os visitantes. Deparou-se-lhe Cláudio gesticulando junto dos oficiais. Não se enganava. Explicava o problema do posto. O coração de Caiá tranqüilizou-se. Não simpatizava muito com o jeito do major Leal Neto. Mas isso não queria dizer que não o achasse uma esplêndida criatura e muito prestativo aos Vilas Boas. O que importava era não terem vindo hóspedes de turismo.

Tinha de tomar uma atitude simpática. Aproximou-se dos recém-vindos. O major Leal Neto estendeu-lhe a mão com certa secura, o mesmo não se dando com a pessoa amável e alegre do major Pires.

Abraçou-o sorrindo e perguntou alegremente:

— Como vai o Caiá? Os carajás do Bananal mandaram lembranças; perguntam sempre quando você voltará.

Agradeceu o interesse do major amigo e apenas balbuciou, meio triste:

— Os carajás...

Não precisava perguntar nada porque sabia que os seus meninos estavam bons e que o Araguaia era só deslumbramento e beleza. O Araguaia era o rio mais belo para ele e significava sempre saudade e liberdade...

— As coisas aqui vão mal?

— Parece que... o negócio começa meio esquisito...

Mas o major Pires não gostava de tristezas... bateu no ombro do rapaz e perguntou animadamente:

— Tem um cafezinho pra gente?

— Acabei de tomar um. Vamos lá.

Os índios vinham trazendo os embrulhos e as cargas.

— E o jipe?

Cláudio explicou em que situação se encontrava o veículo.

— 'Tá uma coisa louca. Pra pegar precisa todo mundo empurrar. Quando a gente acaba de empurrar já chegou ao campo e ele não pegou.

O major Pires riu-se.

— Sargento Mourão depois dá uma espiada. Na certa é bateria descarregada.

— Deve ser isso e muito mais ainda. Os faróis não acendem... Cláudio interrompeu a conversa com uma risada. Era tão raro tornar-se alegre assim. Via-se que ele estava satisfeito com a vinda daqueles velhos amigos...

Na cozinha, já com as xícaras na mão, atendidos pela cordialidade de Carolina, o major Leal Neto explicou que o C. A. N. não viera no avião comum porque pretendiam trazer um brigadeiro para possíveis estudos de uma bandeira ao Rio Liberdade, o foco dos índios Txucarramães. No último momento, o oficial não viera.

Cláudio riu-se.

— Não foi totalmente má a vinda do DC-3, porque nós temos quase uma centena de doentes no posto do Jacaré. E o avião poderá fazer umas três viagens para buscá-los.

O major Pires encarou o rosto barbado de Cláudio. Era estranho o modo por que eles, vindos da cidade, ficavam observando quase inconscientemente o rosto emagrecido e barbado dos homens que permaneciam na selva. Naquele jeito de olhar, parecia sei tirada sempre uma espécie de fotografia íntima, onde se fixasse definitivamente uma imagem, para ser lembrada ao longe; ou parecia expressar a preocupação de que um dia, ao chegar ali, não mais encontrasse qualquer daqueles amigos. Havia até um misto de admiração naquela olhada. Eles, que venciam os céus, quando limpo ou tempestuoso; eles, que dominavam a distância e enfrentavam a morte, contemplavam respeitosamente os homens fracos que permaneciam meses e meses sob o sol ou sob a chuva; que enchiam o coração da maior paciência que um ser humano pode possuir. Havia momentos, todavia, em que essa paciência se transformava em um endurecimento tão grande, que sublimava qualquer anseio de retorno a uma vida melhor, ou, ainda mais, a um conforto que o corpo tantas vezes reclamava, mas que a indiferença repudiava calmamente...

— Você vai lá, Cláudio?

Os olhos do homem endureceram.

— Se vou?... Hum... Não há proibição que me segure nessa hora. Prometo que me conterei...

— Quem fica cuidando desses?

— Caiá não se importa de ficar... pena que Orlando não tivesse vindo agora...

— No próximo correio ele virá. Gama Malcher mandou chamá-lo de Goiânia para conversar sobre assuntos importantes.

— Sobre o Parque Nacional do Xingu?

— Parece que sim.

Cláudio relaxou as mãos, desanimado.

— Aquilo nunca sai... nunca vi tanta demora... quando sair os índios já perderam as terras...

Fez-se silêncio. Todos olharam o chão de terra batida. Ninguém poderia pensar noutra coisa senão no grave problema do assalto civilizado às regiões dos indígenas. E quando se cogitava da criação do parque, aquela grande área limitada, guardada religiosamente, cuidada com amor... quando se pensava nas fronteiras prontas, invioláveis... o desânimo apossava-se de todos, porque, então, a realidade parecia possuir a fragilidade de uma quimera, assemelhava-se a uma utopia. E não estava pedindo o impossível quem por isso lutava. Apenas o resguardar de uma área grande, onde os verdadeiros donos das terras tivessem campo para viver e cemitério onde serem enterrados. O índio tinha mesmo que acabar um dia. Para que matá-lo? Por que espoliá-lo, destruí-lo, se o tempo, que aniquila tudo, por sua vez realizaria, como uma lei natural da vida, aquilo que os homens egoístas desejavam apressar?...

O major Pires quebrou o silêncio:

— Vamos ver a correspondência...

Encaminharam-se para junto da mesa da farmácia, onde tinham sido depositadas as malas aéreas e as encomendas.

Caiá ficou de longe, espiando.

Cláudio desamarrou pacotes e foi distribuindo devagar. Apenas uma divisão, porque tudo se destinava a ele e a Orlando. Algumas vezes chegavam presentes para um índio não esquecido por algum turista.

O major Pires olhou Caiá, tão triste e distanciado.

— Tem uma coisa para você, Caiá.

O rosto do homem tornou-se lívido e seus lábios tremeram. Quem iria lembrar-se dele? Não tinha ninguém e nem esperava nada de pessoa alguma.

Aproximou-se, quase desequilibrado, tonto.

O major Pires esticava para ele um pacote.

— Uma camisa esporte, sabonete e revistas. Tem um livro em francês. Eu sei que você lê bem essa língua. É o último livro de Antoine de Saint-Exupéry...

O nó na garganta impedia-o de falar. Segurou o pacote tremulamente. Murmurou um "obrigado" embaralhado porque se falasse mais choraria. Virou-se para o lado da rede. Sentia suas mãos pesarem como chumbo e uma vontade de fugir. Não gostava de emocionar-se. Sem dúvida fora um belo gesto do major. Mais que aquilo: uma caridade. Não queria ver o conteúdo do presente, mas precisava mostrar interesse pela atitude simpática do aviador.

Sentou-se e devagar principiou a desatar o nó do embrulho. Seu cérebro ditava ordens, mesmo sem entrever o conteúdo do presente. E tudo era cercado de um desânimo maior que o desinteresse. As palavras do moço repercutiam em seus ouvidos, marteladamente. A camisa, quando se fosse, daria a Kalukumar. Só a desejava bem colorida, berrante até. O livro, não o leria. Para quê? Seria arremessado sobre o armário, tendo o destino de tantos outros, mergulhado numa crosta de poeira. As revistas, os índios, os meninos principalmente, folheariam horas e horas, até despedaçá-las, vendo as figuras e fazendo milhares de perguntas. O sabonete... — sorriu menos emocionado... — servia para todos.

Abriu o pacote e as revistas, livres da prisão, escorregaram-lhe por sobre os joelhos e foram cair ao chão. A custo ajoelhou-se para recolhê-las.

Cláudio tirou-o do abatimento e entregou-lhe a chave do depósito.

— Ajude os homens a transportar os sacos de mantimentos, enquanto combinamos a viagem ao Jacaré.

Pires saiu acompanhando o rapaz. Conservaram-se em silêncio que ninguém pretendia quebrar. Mas o major Pires tinha alguma coisa para comunicar.

— Caiá... eu não queria falar diante dos outros...

— Obrigado.

O major meteu a mão no bolso da jaqueta de esporte e retirou um envelope. Dessa vez os dedos de Caiá não tremeram. Estavam firmes ao rasgar o envelope que lhe fora entregue. Dentro, numa folha de papel, havia uma única palavra, seguida de uma assinatura: "obrigada".

— É da viúva.

Mostrou o papel ao major.

— Ela está recebendo direito o meu ordenado...

— Até quando, Caiá, ela vai receber o seu pagamento?

— Para sempre. Nunca mais sairei daqui...

Abriu o cadeado que fechava a porta do depósito e foi indicando aos índios onde deviam ser colocados os sacos...

O sargento Mourão rolava os tambores a fim de abastecer o "Douglas" para a primeira viagem. Os índios aglomeravam-se perto, alisando as asas do avião e comentando, em seu linguajar, a vontade que cada um possuía de viajar no avião.

Caiá chamou Tacumin e pediu que fosse avisar Quilomo, na roça, para que voltasse imediatamente.

O major Pires inspecionava tudo. Aproximou-se de Caiá, rodando a jaqueta na mão e, como sempre, sorrindo.

— Preferia que você fosse, em vez de Cláudio.

— Por quê? Não acontecerá nada.

— Cláudio tem o gênio muito violento e pode desentender-se com a turma de lá.

— Isso é possível. No Jacaré existem vários subordinados antigos dos Vilas. Tem um sargento que não topa Cláudio.

O tambor vazio de gasolina foi rodado por uma porção de índios para a casinhola que servia de depósito do combustível. O major Leal Neto pôs a funcionar o primeiro motor. Caiá aumentou a voz:

— O negócio, major Pires, é andar ligeiro. Creio que com tanto doente, como falam, Cláudio nem terá tempo para discutir...

Pires bateu no ombro do rapaz e encaminhou-se para o avião. Cláudio enfiou o chapéu de pano na cabeça e seguiu o major; de dentro do avião ele ainda fez um gesto de recomendação para que cuidasse dos índios doentes.

A poeira aumentou quando todos os motores foram postos em movimento. Houve a mesma gritaria de sempre e os' índios correram para abrigar-se atrás da casa da gasolina. Caiá tomou o rumo do rancho e ficou espiando o DC-3 deslizar no campo até ao final e fazer a volta; parar um momento e dar a última arrancada; depois, iniciar o vôo lentamente, fazer uma curva e desaparecer no céu. Engoliu em seco, porque, todas as vezes que um avião chegava ou partia, sentia-se dominado pela sensação de esmagamento. Passou as mãos sobre os olhos, como a afugentar uma visão, e caminhou para a cozinha. Tomou café e pôs-se a cumprir as últimas ordens ministradas por Cláudio.

Nenhuma novidade havia. A mesma febre de Avinarrai, a mesma tosse, os mesmos gemidos dos doentes; a mesma vontade de não reagir de todos. Ficavam na rede, desanimados, parecendo viver com os olhos, negando-se a tomar alimentos, e quando o faziam, davam mais trabalho e exigiam mais carinho na voz do que qualquer criança enferma.

Caiá prometeu que iria fazer um mingau muito gostoso. Falou da reserva de aveia que guardavam no depósito. Eles sorriram agradecidos e prometeram que iam comer... Caiá riu e também fez promessas de ter paciência. Porque, às vezes, quase se zangava. Não ignorava que pronto o mingau, eles beliscariam a primeira vez, a segunda, mas na terceira panelada, virariam a cabeça para o lado, enjoados. Então, seria preciso inventar alguma coisa diferente para forçá-los a alimentar-se. Não tinham recursos suficientes para variar... se, pelo menos, possuíssem abundância de frutas...

Voltou meio desanimado para o rancho grande... Ora, frutas! Quantas vezes Cláudio, Orlando e ele tinham passado mais de um mês sem saber o que era um mamão, uma banana, para falar das coisas mais simples? Bom era o tempo da mangaba ou de qualquer outra fruta silvestre! Lembrou-se de Cláudio implorando, enviando bilhetinhos para todo o canto em que o avião pousasse, pedindo remessa de limão... Às vezes mandavam...

Não pôde prosseguir em seus pensamentos. Um grito de angústia partia do rancho grande. Surgiram índios de todas as partes, curiosos e amedrontados. Caiá desabalou a correr para o local do grito. O coração pulsou desordenadamente. Avinarrai estaria morrendo? O grito era de mulher. Penetrou no rancho desorientado. Que coisa! Logo agora, que todos tinham partido... Afastou a gente de junto da rede de Avinarrai. A mulher tinha o rosto banhado em lágrimas. Quando avistou Caiá escondeu a face entre os joelhos e apontou o marido.

— Morrendo!...

Todos pronunciavam a mesma coisa. Pediu silêncio com um gesto da mão e tentou sorrir para não impressionar mais os presentes.

O coração do enfermo batia fracamente e o pulso quase desaparecia. A cor estava fugindo, dando ao rosto um tom amarelento.

— Não é nada. Esperem.

Correu até à enfermaria e colocou a seringa de injeção para ferver. Os dedos nervosos esbarravam em centenas de remédios. E nada daquilo ele necessitava.

O seu coração também parecia querer parar. O suor frio descia-lhe pelas costas. Nesse momento sentia-se pequeno e com vontade de sentar-se no chão para chorar. Dominava-se e falava baixinho tentando irritar-se para vencer o medo.

— Índio desgraçado! Inventar morrer, logo quando não tem ninguém por perto.

Imediatamente cerrava os lábios, dominado por uma pena enorme. Avinarrai era o maior cantor do Xingu, estava morrendo. Os seus dedos fortes não se mexiam, seus olhos não viam; isto aumentava o seu desespero; entre tantos medicamentos, jogados sobre a mesa, nenhum era o que procurava.

A seringa começou a ferver. A água borbulhava...

Avançou sobre a segunda prateleira. Nada. Pilhas e pilhas de remédios inúteis. Abriu o armário de par em par. Nada. Voltou-se para o fogo e soprou o álcool, apagando-o. Passou a mão sobre os olhos, naquele modo tão seu. Queria xingar, rezar, blasfemar, morrer, tudo ao mesmo tempo, mas a vontade de "servir ao momento" beliscou-lhe a alma. Tinha que achar o remédio. Afinal, Avinarrai tivera apenas um desmaio ou uma coisa parecida com um colapso.

— Por que diabo não estudei medicina? Por que não fiz um curso de enfermagem?

Calou-se, mordendo os lábios. Não era próprio agora recriminar-se pelo que não fizera na vida.

Os dedos corriam mais rápidos e os olhos ardiam de ansiedade. Sentia-se palmilhando um minuto eterno, semelhante àquele que deve existir na hora da condenação. As mãos umedeciam-se e a testa também; podia escutar o próprio coração estourando dentro do peito...

Surgiram bem à sua frente as letras do que procurava, uma palavra comprida e fininha, com letras escuras: Coramina...

A mão caiu sobre a caixinha e o coração encheu-se de paz e calma.

Enquanto serrava a ampola, teve vontade de sorrir. Como aparecera o remédio ali bem diante dos seus olhos, se ele tinha remexido tudo, e não só uma vez? Muitas e muitas?

Riu mais alto.

Chegou a acreditar na existência de um anjo camarada que viera em seu auxílio.

O líquido penetrava na seringa.

Bobagem! Naturalmente, a angústia não permitia que visse direito. Voou sobre a mesa e apanhou o vidro de álcool e o pacote de algodão.

Debruçou-se sobre o índio. Sentiu uma dor forte nos rins. Possivelmente, era resultado de tanto cuidar dos doentes.

Procurou um lugar menos descarnado e aplicou rapidamente a injeção. Fez a massagem precisa e tomou um floco de algodão na mão vazia. Pediu que segurassem a seringa e ajoelhando-se ao pé do índio ensopou o algodão de álcool.

Friccionou os pulsos de Avinarrai; depois o peito magro, sentindo os ossos deslizarem nas pontas dos dedos. Passou a mão sobre a testa, afastando os cabelos pegajosos para trás e enxugando caridosamente o suor frio.

Esqueceu-se de tudo e uma ternura enorme o invadiu. Sem se aperceber começou a falar. A voz também não era sua; onde poderia esconder tanta ternura?

— Respire, Avinarrai. De leve. Como é que você quer fazer isso comigo? Você tem de viver. Daqui a pouco eu começo a chorar como um bobo. Você não quer que eu passe por isso diante de tanto índio diferente. Olhe! Tem trumaís, camaiurás, uaitis, cajabis... tanta gente querendo que você fique bom... Cedo vai começar a época do tracajá. Nós vamos catar ovos, ovinhos compridos na beira da praia. Não quer? Você prometeu que um dia me ensinaria a fazer a flauta do jacuí... então? Quando a gente promete, a gente cumpre. O frio vai passar também. As águas do Tuatuari vão ficar muito mais claras ainda. Tudo isso é tão bom na vida e você não vai me decepcionar...

Os índios espiavam o moço enquanto falava e guardavam um silêncio respeitoso e triste. Caiá tinha ficado maluco porque não parava de falar.

— E as cantigas que todos querem ouvir de você? Não pense que eu minto, não. Já ouvi carajá, xerente, xavante, caiapó, toda espécie de índio cantando, mas ninguém canta como você... Quero que você viva para fazer meu canto fúnebre no Coarupe... Respire só um pouco, senão eu choro mesmo. Homem branco, caraíba, não deve fazer isso perto de vocês... Por favor Avinarrai, não fique assim...

Sua voz tornou-se mais rouca:

— Espere Cláudio chegar...

Calou-se e baixou a cabeça sobre os ombros. O pescoço perdera a força; não suportava sua tristeza. As mãos ficaram paradas sobre o peito magro. Não sentia mais os joelhos sobre a terra, nem cansaço, nem nada. Não sabia o que pedir ou fazer mais. Não choraria porque era feio um branco chorar diante de tanto índio. Mas também não falaria mais porque não controlaria mais o peito e poderia chorar...

Sentiu um pequeno movimento sob seus dedos. Não tinha coragem de erguer os olhos porque temia enganar-se, pensando que a esperança ou a ilusão faziam com que sentisse o respirar de Avinarrai. Mas o ritmo da vida recomeçava mesmo, lento, fraco, no corpo débil do índio.

No seu abandono sentiu uma mão velha e encarquilhada pousar sobre seus ombros.

— Caiá!... Caiá!... Ele nasceu de novo...

Suspendeu a cabeça e espiou o rosto de Avinarrai. As cores recomeçavam a voltar. Apalpou o pulso. Batia um pouco mais forte. Avinarrai balançou a cabeça e gemeu doridamente.

Quis erguer-se e sentiu o cansaço impedir-lhe os movimentos.

Foi ajudado por duas mãos grandes, compridas e negras. Era Quilomo que chegara da roça e assistira a quase toda a cena. Engoliu em seco e comentou emocionado:

— Coramina é um remédio e tanto.

Afastou-se um pouco e recebeu a seringa de injeção. Caminhou sem pressa para a farmácia.

O Meinaco surgiu em sua frente com uma caneca d'água.

Olhou ternamente o menino. Como sabia que sentia sede? Bebeu lentamente. Passou a mão sobre os cabelos do Indiozinho e murmurou sorrindo:

— Meu filho!...

Longe, bem longe, um ruído ia aumentando no céu...

— Caiá!... Caiá!... Não está ouvindo?

Prestou mais atenção. O DC-3 retornava ao posto Capitão Vasconcelos.

Sétimo Capitulo - Mais Gripe
O jipe foi empurrado e felizmente funcionou até chegar ao campo de aviação. Na certa chegariam alguns índios fracos e não poderiam caminhar.

A ansiedade era geral, porque todos tinham parentes e amigos a bordo do avião que fazia a curva sobre o posto.

Dessa vez ninguém se importou com a camada de poeira que o motor lançava, asfixiando todos. O aparelho tomou a posição precisa, parou, e as hélices foram parando aos poucos, também.

O avião ficou cercado e a porta entreabriu-se. O sargento Mourão surgiu primeiro e logo em seguida o rosto de Cláudio aparecia enrugado de constrangimento.

Fez sinal para que Quilomo e Caiá se aproximassem.

— A coisa está pior do que pensamos.

— Trouxe o jipe.

— Tem gente que só poderá ser transportada nos braços ou na rede. Ainda tem muito "lá".

Notava-se que ele pronunciava "lá" com profundo desprezo. Entretanto, o Jacaré fora um posto aberto no sertão graças ao seu trabalho e honestidade.

Saltou em terra.

— O avião precisa dar mais três viagens até "lá".

— Você torna a ir?

— Não. Dessa vez eu fico. Vamos, que a gente não pode perder tempo.

Os índios que ainda podiam andar foram descendo, auxiliados pelos dois oficiais. Levados para o jipe, sentavam-se desanimados, olhando ao redor, em silêncio. Depois vieram os carregados nos braços, e também foram depositados no jipe, juntamente com suas bagagens: redes e cobertas sujas.

— Eu vou levar esses logo para o rancho grande e os três que ficam vocês levarão no ombro, de rede.

Quilomo pulou para dentro do avião e auxiliado pelo sargento Mourão começou a retirada das redes. Caiá, embaixo, apanhou uma das pontas. O sargento sustentava a outra, ainda no avião, e Quilomo pulava ao chão para tomar o punho seguro pelo sargento.

— Vamos levar esse, Quilomo. Depois a gente volta. O major Pires acrescentou:

— Não precisa voltar. Leal e eu levamos mais um. Mourão e um dos índios pegarão o que falta. Puseram-se a caminho do acampamento. Quilomo comentou, espantado:

— Num pesa nada. Eu bem que pudia carregá no ombro.

— Ele não agüenta. Está enfraquecido e com o corpo doído. No ombro não parará de gemer.

Cláudio observava o chegar das redes. Sua boca descerrou-se doloridamente:

— A procissão dos mortos!... 
Aproximou-se para auxiliar.

— Vamos deitar esses aqui no rancho mesmo. Os outros, quando chegarem, a gente já aplicou injeção nesses e já acomodou no rancho. Sabe que as casas dos ualapetis não vão dar...? Quilomo, vá chamar Carolina; depressa.

O negro obedeceu.

Enquanto tudo aquilo estava sendo feito, reinava no acampamento uma confusão danada. Todos olhavam os parentes e falavam ao mesmo tempo. Mulheres choravam e limpavam o rosto nas costas da mão.

As outras redes entraram no rancho e foram depositadas no chão mesmo. Major Pires e major Leal Neto já se haviam dirigido para o campo.

Cláudio colocou os que estavam em pior estado naquele banco comprido, feito de troncos de madeira, da enfermaria.

— Agora vamos armar as redes aqui mesmo deste lado. Tenho medo de que a gente não possa mexer muito com os que estão mais fracos.

Caiá, Quilomo e Cláudio puseram-se a amarrar as redes. Até àquele momento ninguém gemia. Era reação natural dos silvícolas: com o seu silêncio expressavam o seu arrependimento. Receavam qualquer repreensão e tornavam-se mansos e calados. Carolina apareceu, afobada.

— Cláudio, chamou?...

Sem abandonar o serviço ele rogou à índia cajabi:

— Vem muito doente, Carolina. O nosso rancho não chega. Você pega as coisas dos trabalhadores e esvazia duas casinhas dos cajabis. Vocês todos têm que morar em duas casinhas... Quando eles ficarem bons a casa será dos cajabis...

A índia hesitou um pouco, mas obedeceu, retornando ao fundo do rancho.

Mais uma vez os cajabis cumpriram sua sina. Preparar o rancho para os outros. Logo se conformaram, porém; pelo menos agora existia um motivo mais que justo.

Deitados os três, urgia o preparo de penicilina e xaropes.

— Isso não é só gripe, Caiá... Tem mais complicação.

— Como eles a pegaram?

— Como havia de ser? Chegou um funcionário da Fundação com sarampo... e foi a conta... o pior é que eles não fizeram nada pelos coitados. Se a gente não fosse "lá", morreriam à míngua.

— Utamapu vem?

— Não. Fica lá com a mulher, esperando o filho que levaram para Aragarças...

— Que meio sórdido de atrair os índios...

Calaram-se. Caiá então relanceou a vista pelo bando dos doentes. Não era possível. Olhos fundos e inflamados. Respiração ofegante. Tosse a todos os momentos, seguida de escarros na terra solta. Osso furando a pele e silêncio nos lábios.

Apanhou o termômetro e foi medindo a febre de cada um, enquanto Cláudio preparava a penicilina.

— O que temos não vai chegar. Felizmente, o avião levará um pedido de remédios e o chamado para que Orlando volte imediatamente. Já combinamos que o médico do Serviço precisa vir com urgência.

— Será que Noel Nutes vem?

— Noel anda adoentado, segundo notícias que vieram de lá.

— Aquele, sim, que é cabra bom pra isso.

— De qualquer jeito, é preciso que venha um médico. Como isto está, a gente não tem nem tempo para escolher...

A seringa fervia novamente.

— Êta bichinha pra trabalhar.

— Quem vai ser primeiro.

— Os da rede. Depois os outros.

E a agonia de debruçar sobre os doentes recomeçou. Depois, limpeza de olhos. Xarope. Novas picadas de injeção. Tudo em meio ao silêncio, apenas interrompido pelo choro de alguma criança.

Acabaram.

— Vamos apertar os camaiurás naqueles ranchos. Tem que caber mais gente lá. Não demora muito e o avião chega com nova remessa.

Virou-se para o banco:

— Vamos, minha gente. Cada um que traga as suas coisas. A rede e a coberta.

Os índios obedeceram em silêncio, caminhando lentamente e cabisbaixos.

O acampamento transformara-se num hospital. O rancho grande estava tomado totalmente pelas redes de doentes. Foi preciso que os homens do posto se apertassem a um canto, para que coubessem ainda os aviadores, que dormiriam ali aquela noite e no dia seguinte partiriam para o Bananal e de lá para o Rio. A situação não era nada boa.

Baseando-se no caso de Avinarrai, que não melhorava nada e caminhava lentamente para a morte, as perspectivas não se apresentavam seguras. Os organismos não queriam reagir. E se o médico não aparecesse logo, certamente os dirigentes do posto ver-se-iam desorientados, sem saber mais o que fazer.

A noite chegou, friorenta, e o cansaço abateu a todos no rancho. Ninguém queria conversa. Ninguém se animava.

Debaixo de todas as redes, montes de pau seco estavam colocados... isso ajudaria no aquecimento do ambiente.

Carolina anunciou o rancho e os pratos foram servidos em silêncio. O acabrunhamento era geral entre o pessoal.

— Quantos, ao todo?

— Quase cem...

— É...
— Vamos ver se Mavu-Tsnim ajuda a gente. Os oficiais fitaram o rosto parado de Caiá.

— Que história de Mavu-Tsnim é essa?

— O deus deles. Mavu-Tsnim, dos camaiurás; Quamóti, dos ualapetis; Kanansi-uê, dos carajás... Cada um bota um apelido diferente em Deus...

Mudou de conversa enquanto observava como crescera o número de cães rondando o rancho, atrás dos restos de comida.

— Tem ainda mais cachorro...

Cláudio deu de ombros, meio desanimado.

— Se ainda fosse só cachorro...

Os outros compreenderam e relancearam a vista. Uma porção de índios aboletavam-se em volta deles enquanto esperavam chegar sua vez.

— Daqui a pouco a comida acaba-se novamente...

— Eu pego a canoa e vou com Quilomo caçar no Kuluene...

— Não seria má idéia. Em menos de uma semana precisaremos de fazer isso.

Major Pires subiu o fecho do blusão.

— Que frio! Ainda não chegamos aos meados de junho e está assim.

Cláudio bateu no ombro do aviador.

— Enrole-se bem na coberta porque o frio da noite cozinha até a alma. Pelo menos, aquecido, a gente suporta o passar das horas. Porque sono, que é bom...

Estalou os dedos sem completar a frase.

— Vamos dar lugar pra turma...

Saíram dali e foram para o rancho grande. Cláudio, que se adiantara, estava acendendo outro lampião.

Major Pires e Leal Neto juntaram-se a ele para ajudá-lo. O primeiro indagou sem pressa:

— Você já preparou a lista do que precisa, Cláudio?

— Lista? Pra quê? Nós precisamos de um médico, de uma enfermeira e de remédios. Remédio de toda espécie. E se você puder, mande Orlando; que venha depressa.

Major Pires riu.

— Isso nem é preciso mandar. Basta ele saber que...

— Eu sei. Mas, de repente, inventam uma coisa importante no Rio...

Suspendeu o lampião e o rosto pálido, de barba negra, iluminou-se como se representasse um quadro antigo. Apanhou a lanterna elétrica de sobre a rede.

— Quem ajuda a empurrar o jipe? Vou, com alguns índios, buscar mais água no rio. O filtro está seco e eles vão passar a noite toda pedindo água.

— Você não disse que o farol não acende?

— Não importa, o caminho é fácil e um vai na frente, iluminando com a lanterna elétrica.

Caiá juntou-se a Cláudio.

— Eu também vou...

Antes que saíssem, Pires perguntou onde poderiam armar as redes.

— Junto das nossas. Está um pouco apertado, mas a gente se arruma...

Tacunim, Tapiri e Kalukumar empurraram o jipe e quando ele pegou aboletaram-se dentro. Iam auxiliar os amigos.

A noite estava escura. Muita estrela no céu e um pedacinho de lua, pálido como melancia branca.

O frio aumentara com a carreira do jipe. O jacto de luz do "flash" tremia em frente ao veículo, tateando o caminho. Com a aproximação do rio, o frio tornou-se mais intenso.

Do lado esquerdo da mata que envolvia as margens do rio, clarões de fogo surgiam por entre as árvores, lançando ao espaço um cheiro de madeira queimada.

Cláudio diminuiu a marcha do carro.

— Tem gente ali. Kalukumar explicou:

—É trumaí. Eles não quiseram ficar junto dos outros doentes.

— Mais trabalho pra gente, Caiá. É preciso que sobre tempo para chegar até aqui com remédios. Essa gente dá desânimo...

Pararam defronte ao acampamento e desceram do jipe. Dentro da mata, eles tinham roçado e limpado o chão. Os corpos emagrecidos encolhiam-se dentro de redes trançadas, por onde o frio devia penetrar doridamente. Todas as fogueirinhas estavam acesas para aquecer os doentes.

Cláudio e Caiá olharam em silêncio.

A velha Ariranha aproximou-se sorrindo, deixando à mostra a falha de dentes e os caninos salientando-se fora dos lábios.

— Até você, Ariranha?

— Aqui é melhor, Cláudio.

— Mas lá é mais quente. Vocês só inventam coisa pra dar mais trabalho.

— Aqui mais perto do rio.

Caiá cocou a cabeça sem saber o que pensar.

— Vamos apanhar água.

Deixaram os trumaís e foram para perto do rio. Chegaram o jipe para junto da barranca e desceram com as latas de querosene vazias.

O negro da noite confundia-se com o brilho também escurecido da água. As sombras das palmeiras esguias formavam massas enegrecidas sobre o rio quase parado, varado de estrelas.

Mergulharam as latas sem nada falar. Depois subiram a ladeira com a água respingando sobre os ombros.

A mata estava calada e ao longe, nos campos, os capinzais não ondulavam ao vento. Formava-se uma bruma que, aos poucos, ficaria mais espessa, envolvendo completamente as margens do rio. Aquilo também ajudaria para que o frio se tornasse maior.

Só se ouvia o ruído do motor funcionando no jipe, naquele mesmo ritmo de cansaço de que todos estavam possuídos.

Colocaram as latas no chão do carro e ocuparam seus lugares, preparando-se para a volta.

Um vulto saiu do mato e aproximou-se humildemente.

— Que você quer agora, Ariranha?

A velha riu, deixando ver os dois grandes caninos amarelados e pendurados fora da boca.

— Cláudio ficou bravo?

— Não. Cláudio não está bravo. 
Ela abriu mais o sorriso.

— Caiá vai mata jacubim pra eu?

— Amanhã, Ariranha. Amanhã...

O jipe principiou a marcha devagar, e a luz do "flash" percorreu novamente o caminho, chamando a atenção para os troncos escondidos no escuro.
— Enrole-se bem na coberta porque o frio da noite cozinha até a alma. Pelo menos, aquecido, a gente suporta o passar das horas. Porque sono, que é bom...

A frase inacabada de Cláudio, à hora do jantar, estava sendo concluída agora.

Ninguém conseguia dormir no acampamento e não era só devido ao frio. A tosse vinha de toda parte: de perto dos homens, do rancho grande ou de longe, das casinhas ou das cabanas.

O major Pires remexeu-se na rede.

— Está acordado, Caiá?

— Estou.

— Puxa! Não sei como vocês agüentam esse frio...

— O frio, até que nem... o diabo é a tosse. Calaram-se.

O tossir incessante continuava, seguido de escarros pelo chão. Por vezes, percebia-se bem como os doentes limpavam o nariz no trançado das redes. Tinha que ser assim mesmo. Avinarrai encontrava-se novamente delirando, balbuciando palavras incoerentes, ligadas ao mundo da febre e da morte.

A rede de Cláudio estava desocupada. Era o momento da sua ronda.

O major Pires sentou-se, ajeitando as meias e apertando a coberta em volta das pernas.

— Ninguém dorme, mesmo... 
Caiá riu.

— Sono não falta; mas toda vez que fecho os olhos aparece algum deles pedindo coberta, pedindo remédio, queixando-se de dor de cabeça. Quando não querem água, pedem para ajudar a fazer a fogueira, porque estão fracos e ficam tontos quando se abaixam.

— Que horas são?

— Não tenho relógio. Deve ser perto de... sei lá. Meia-noite já passou.

Pires levou o "flash" até ao pulso.

— Uma e quinze. Temos mais cinco ou seis horas de frio e insônia.

Caiá falou baixinho:

— Amanhã você desconta. Pode dormir na sua cama de colchão estofado...

Caiá calou-se um instante; depois perguntou, para manter a conversa, a fim de que as horas passassem sem que se desse por isso:

— Onde você mora, no Rio?

— Copacabana...

— Bonito, Copacabana! O mar grande, verde...

O major Pires começou a sentir-se mal. Uma angústia tão grande como se estivesse voando em bruma seca. Teve pena de Caiá. Tão moço ainda e perdido naquelas selvas. Havia diferença entre ele e os Vilas Boas. Estes ficariam ali até quando quisessem; Caiá não. Na tristeza e nos gestos abandonados do rapaz parecia existir uma determinação de morte... Julgou-se egoísta e pequeno. Amanhã talvez estivesse sentado num daqueles bares de Copacabana, rodeado de uma turma curiosa sobre qualquer assunto da selva, contando o que se passara. O mar, grande, verde, como dissera Caiá, rolaria na areia, esparramando-se à sua frente... Mudou de assunto:

— Meu cigarro acabou.

Caiá ergueu-se e apalpou o banquinho de lona de Cláudio.

— Eu vi o major Leal Neto colocar cigarros aqui... Os dedos encontraram o maço.

— Estão aqui, sim...

Entregou os cigarros ao major e tirando uma caixa de fósforos do bolso da calça, acendeu um palito. Sob a luz surgida, Pires ficou olhando o rosto triste, sempre triste, embora sorridente, de onde a mágoa não conseguia desaparecer.

A chama apagou-se, deixando-os novamente no escuro. Mas a imagem do rosto tristonho ficou impressa na lembrança do major. Fizera mal em conversar. Talvez estivesse aumentando o infortúnio do outro... Viu-se novamente em Copacabana... o mar... e Caiá permanecendo na mata. Ao frio, à chuva, imerso no silêncio que rodeava suas torturas...

Voltou à realidade quando o rapaz se levantou.

— Onde vai agora?

— Tá frio, não? Vou buscar uma garrafa de pinga do meu depósito particular... Vamos tomar um traguinho para aquecer.

Abaixou-se atravessando a rede do major Leal Neto. Ouviu que ele ressonava.

— Esse, sim, dorme. Também, coitado, passou o dia dando um duro danado...

Foi contornando as redes armadas e tomando cuidado para que o cobertor enrolado no ombro não caísse. A tosse continuava, permanecia no acampamento. Sorriu com desagrado. "Agora o frio tinha uma companheira constante. E se as coisas não melhorassem logo, talvez aquele se fosse e esta permanecesse na colheita humana. Tudo dependia do socorro que viesse".

Caminhou sem levantar o "flash", para não acordar os doentes e não pisar algum cão enroscado, unido o queixo à cauda, numa bola, defendendo-se do frio.

Avinarrai continuava gemendo... resmungava qualquer coisa parecida com uma cantiga, que nem os espíritos do mal poderiam entender.

Fora, a noite era imensa, envolvendo tudo, como se fosse uma grande gata negra de mil olhos coruscantes. Via-se ao longe a sombra dos grandes jatobás desafiando o tempo com a placidez de uma eternidade estúpida. O campo de aviação surgia em frente como uma sombra mais clara e comprida, e o avião abandonado não passava de uma ave grande e morta, insensível ao frio, abrigando alguns cães desgraçados que não tinham coragem de penetrar nos ranchos.

Caiá parou e ficou espiando as fogueirinhas acesas por todos o* lados. Não sentia vontade de socorrer os doentes e a tosse deles, naquele instante, o irritava.

Caminhou para o jipe estacionado perto. Os bancos encontravam-se molhados de orvalho; ao tocar qualquer metal, sentia que lhe doía a mão, de tanto frio. Subiu para a direção e sentou-se. Perdera a vontade de ir buscar o remédio para o inverno. Existia algo maior e mais duro em sua alma que anulava qualquer sentido de vida. Recostou a cabeça contra o banco e puxou mais a coberta sobre as pernas. Olhou o céu, devagar, como se tivesse o dom de medir qualquer distância. Tudo longe, grande, enorme, absurdo... Que importavam as coisas ou que tamanho teria a importância das coisas? Qual a importância das ações? Sorriu aborrecido. Que pensamentos sem nexo! Mas suas idéias estavam emaranhadas... imaginava a proporção inútil da importância de tudo. Ali, bem no coração podre do Xingu, não existiam coisas grandes ou pequenas. Tudo escorregava, deslizava para o aniquilamento...

Fechou os olhos. Por que estaria ali, perdido na noite tão longe de tudo, emudecido? Tão imundo? Egoísta demais e abandonado como um traste imprestável? E não podia chorar, nem pedir consolo a alguém, porque não compreendia nada. Viera porque quisera. Ao mesmo tempo, não desejara vir. Queria sair mas não podia. Podia sair mas não queria. Era a condenação da vida. A imundície... a esperança abortara ao nascer porque só havia morte nas coisas que viviam...

O frio fazia-lhe doer o nariz. Passou-lhe a mão rapidamente, e recolocou-a no colo meio aquecido.

Não abria os olhos. A paisagem fixara-se já na sua retina...

Longe, estava o Araguaia sadio, com o índio amigo que vira nascer, que vira criar, que vira casar, e até morrer. Lá, o sol continuaria quente, mas de uma quentura gostosa... o rio ondulante, cheio de vida, de alegria... e as manhãs surgiriam como araras vermelhas em profusão...

Falou baixinho:

— Xingu... Xingu...

De repente desandou a recriminar-se: Injusto seu modo de pensar... O Xingu possuía uma beleza selvagem, inatingível, impetuosa, bravia e desconhecida. O Xingu era a própria arara vermelha. Era o Kuluene virgem descendo, descendo, até transformar-se no Xingu. De todos os lados acorrendo o perigo. As praias sem tartaruga, palmilhadas por pés desconhecidos. índios de toda espécie... quase sempre bravios e esquivos... ali aparecia o trabalho dos Vilas Boas... e o seu também, ao acompanhar alguma expedição antiga...

Queria mexer-se e sair dali... caminhar até ao depósito e apanhar a garrafa de cachaça... mas algo maior o impossibilitava de realizar um único movimento. Sentia que o frio lhe causava dores nas carnes e que poderia morrer enregelado se ali permanecesse, mas não conseguia reunir forças para reanimar-se. Só os olhos tinham vida... e os pensamentos desajustados continuavam a galopar, esbarrando em arestas ensangüentadas. Não obstante, precisava ir-se. Os homens eram poucos e os doentes necessitavam daquela sua inutilidade.

Gemeu baixinho.

Duas mãos leves e pequeninas pousaram sobre sua cabeça. Entreabriu os olhos, assustados.

A voz veio suave, como brisa fresca do dia:

— Caiá está doente...

Retirou a cabeça do encosto e fitou a indiazinha camaiurá.

— Que quer você, Maiútac?

Ela não respondeu. Subiu no jipe e sentou-se ao lado do rapaz.

— Caiá falando. Caiá com frio.

Sentiu o cheiro do corpo nu; ficou penalizado. Abriu a coberta e deixou que ela se abrigasse entre seus braços. Não havia malícia naquele seu gesto. Qualquer índio faria aquilo, sem segundas intenções. As mãos descaíam sobre o corpo moreno e são. A pele era lisa e o cabelo negro encostava em sua face barbada. O animalzinho encolhia-se, pequeno e amigo.

— Por que, Maiútac, não está dormindo?

— Maiútac viu Caiá sair e veio.

A mão pequena e dócil roçou de leve sua barba.

— Maiútac viu Caiá triste e bravo.

Não falaram mais. Os dois corpos juntos adquiriam calor. A mão continuava alisando, alisando... Depois foi perdendo a força e ficou abandonada junto ao corpo do rapaz. Um leve ressonar chegou-lhe aos ouvidos.

A índia dormira. Agora sentia o seu respirar tranqüilo e sobre o peito o bater ritmado do seu coração.

Olhou para o céu. A noite continuava não significando nada. Mas a tristeza diminuíra um pouco.

Sacudiu a moça devagar.

— Maiútac... Maiútac... Quiarrá... Vamos. Está muito frio.

Ela deixou escapar um suspiro e ergueu-se. Desceu cuidadosamente e saiu caminhando, sem pressa, com o corpo encolhido de frio e meio cambaleante de sono.

Caiá viu seu vulto perdendo-se ao longe e, por fim, penetrando no rancho. Nem um cão latiu à sua passagem.

Desceu também do jipe e foi ao depósito buscar a garrafa de pinga.

Quando retornou à sua rede, o major Pires ainda estava acordado.

— Puxa vida! Você foi plantar a cana?

— Precisei demorar um pouco. Fiquei fazendo uma ronda nos ranchos.

— Ahn!

O líquido foi despejado na caneca e oferecido ao oficial. Ouviu que o major bebia com sofreguidão e que depois fazia um ruído com a boca, aquele ruído que todo mundo faz quando sorve uma bebida muito forte...

— É das boas... Você não bebe?

— Já bebi lá fora. 
Procurou a rolha da garrafa.

— Fica junto de sua rede. Se o frio não passar pode tomar à vontade.

Nem teve tempo de deitar-se direito. Os olhos piscavam e o cansaço anulava qualquer raciocínio. Nem o sono da morte seria tão pesado como aquele...

Oitavo Capitulo - Um Coronel Que Era Médico
Havia três dias que o avião partira e o socorro não aparecia. Cláudio em vão se comunicava com o Bananal. O Bananal enviava mensagens urgentes, mas o céu do Xingu só trazia os roncos dos aviões que se dirigiam ora para o Cachimbo, ora para o Jacaré...

Cláudio olhava desanimado as ampolas vazias e a penicilina acabando, no armário.

A sulfa não existia mais para pincelar as gargantas irritadas e a paciência dos dois homens principiava a transformar-se em desespero.

Caiá voltava da ronda com notícias piores.

— Agora está ruim, Cláudio. Tacunim caiu. Tapiri está com uma febre danada. A mulher queixava-se de dor de garganta. Está caindo índio de todos os lados.

— E o avião não chega...

— Esquisito é que não existe só gripe, não. Uns ficam com o corpo todo empipocado.

— É o sarampo.

— Maricá está mole que não se agüenta. Vamos dar penicilina?

— Vamos.

Apontou o dedo para cima da mesa e para o vaso que servia de depósito para as empolas utilizadas.

— Olhe como está aqui e espie o armário. Caiá cocou a cabeça.

— Precisamos aplicar somente nos casos mais graves.

— E Avinarrai?

— Ele morre, mesmo. Se esse médico não chega, morre todo mundo... até nós, se não chega gente para ajudar. Você viu os trumaís?

— Está piorando. Não querem sair de perto do rio. Sentou-se desanimado, observando o rancho cheio de tosse e de magreza.

— E a alimentação?

— Já não querem comer mingau. Mandei fazer arroz. Daqui a pouco eles também enjoam. Então usaremos toda a aveia que existe: mesmo assim não resolverá.

— E os cajabis?

— Ainda se encontram fortes. Mas os meninos nem querem mais pescar. Está dando a moleza... primeiro sintoma... se ao menos a gente separasse...

— É. Mas pôr essa gente, onde?

Cláudio bateu a mão sobre o ombro do rapaz.

— Deu-se o que já se esperava. Os doentes contaminaram os sãos...

Levantou-se e foi ver Avinarrai. A mulher também estava atacada de gripe e não podia levantar-se da rede.

Caiá também foi... não adiantava falar, porque os seus pensamentos eram os mesmos. O índio não queria morrer. Apesar de já estar quase morto delirava e remexia o pescoço afilado. Soltava grandes suspiros, tremendo, as costelas à vista. Os olhos da mulher fitavam os homens, como se reconhecessem o esforço dos brancos, apesar da sua inutilidade.

Saíram do rancho e contemplaram o dia. O sol, indiferente a tudo, pairava sobre a morte. O chão, empoeirado, brilhava ao longe. Um ou outro (sim, porque agora, até os homens faziam o serviço das mulheres), um ou outro índio surgia, trazendo vasilhas d'água à cabeça.

O azul do céu era encoberto por nuvens brancas, anunciando o verão. Mas... não adiantava olhá-lo... o avião de socorro não aparecia. Estavam esquecidos no mundo dos vivos. Só a tristeza e o desespero conseguiam fazer com que eles permanecessem a postos, sem abandonar o trabalho.

— Assim que Orlando chegar, você vai com Quilomo matar veado no Kuluene e pegar peixe...

A conversa sempre circulava em torno da chegada do avião que traria Orlando:

— Quando Orlando chegar, a gente vai ter tempo de armar umas barracas de acampamento e trazer os trumaís para perto...

Calavam-se e continuavam a sondar o céu, indagando. 'Nada. Nuvem só traz chuva... e chuva só vem quando é tempo...

Por enquanto não morrera ninguém. Contudo, não ia demorar muito. Havia comunhão entre os pensamentos daqueles dois homens. O que um pensava, o outro dizia:

— E se morrerem, onde vão ser enterrados?

A vista estendia-se à frente dos ranchos e parava nos lugares onde seriam cavados os túmulos. "Outros teriam de ser levados até à aldeia camaiurá, junto à lagoa do Ipavu. E de lá, talvez escutassem o sopro do vento sobre as águas transparentes. Talvez sentissem a chuva de inverno aumentando a lagoa e retorcendo as palmeiras que se debruçavam pelas margens"...

— Sabe de uma coisa, Cláudio? Vou dar uma volta no mato. Quando se dá fé, a gente mata uns jacobins...

Atravessou por entre as redes e apanhou a "vinte e dois". Depois de carregá-la e encher os bolsos de munição, enfiou o chapéu na cabeça e preparou-se para sair.

Como que avisado, o Meinaco aparecera sorrindo. Farejara a caçada e surgira como por encanto.

No meio do campo de aviação, resolveu banhar-se antes e beber bastante água.

— Como a vida da gente é igual, aqui!...

A frase lhe viera sem querer, como um gemido de revolta. Os olhos de Canoá dirigiam-se espantados para o "titio". Ele riu.

— Eu estou falando sozinho... não tem importância...

Encontrou Quilomo que chegava do rio, com o machado balançando ao ombro, como se fosse um mísero pauzinho sem peso algum. Seu andar grandalhão e desengonçado formava uma sombra comprida na areia da estrada.

— Você não veio da roça?

— Já fais treis dia que eu tou derribando umas arvre na beira do rio. Cláudio mandou...

— Tem alguma novidade por aí?

— Nada. Só que quando a gente descansa os machado, ou as arvre pára de geme, fica escuitando os bichinhos trumaí chorando e cumido de tosse.

Roçou a mão simiesca nos beiços caídos.

— Parece que tem uma fumaça lá bem longinha, do otro lado da banda do rio.

Caiá franziu a testa, aborrecido.

— Fogo de índio?

— É. Tão vindo pra cá.

— Muito longe o fumo?

— Pelo jeito uns treis dia de viajação.

— Tá danado! Só pode ser kuicuro. Se a fumaça não parar e se aproximar amanhã, tenho de meter a cara até junto deles, pra fazer com que eles voltem pra aldeia. Não tinha época pior para que alguma tribo visitasse a gente...

Afastaram-se sem se despedir. Caiá adquirira, com os anos de vida no sertão bruto, aquele modo de falar somente o necessário.

Kuicuro! Eram bons os índios. Mas que diabo, aparecerem logo agora! Afinal, — ponderou consigo mesmo — eles não sabem de nada...

Apressou o passo. Outra fumaça vinha de dentro do mato, tênue e azulada. Os trumaís tossiam. Foi espiar os doentes. As redes transparentes ofereciam o mesmo quadro de sempre: corpos magros e faces encovadas. Lituari, o capitão da tribo, pegou o rapaz pela mão e levou-o até à sua rede.

— Caiá, um doente, uma doente. Só um bom.

A angústia estampara-se na face queimada. As duas crianças, deitadas na mesma rede, ardiam de febre.

Depositou a espingarda contra um tronco e não soube disfarçar a emoção que o acometia. Apalpou a fronte dos meninos. Os olhos de Lituari grudaram-se nele. Sentia a força do olhar, analisando desesperadamente sua inutilidade.

— Aquele bom...

Desviou a vista dos doentinhos e olhou melancòlicamente para o outro menino, brincando no chão.

— Cláudio deu remédio?

— Injeção.

Fez o gesto da aplicação e depois fechou a mão em concha, indicando o xarope.

— Eles vão ficar bons.

Falava sem convicção alguma. Mas precisava dizer alguma coisa.

— Lituari... você não é amigo. Você precisa sair daqui do mato. Cláudio e eu vamos fazer casa de pano. Trumaí precisa ir para perto. Lá faz menos frio...

Ele abanou a cabeça, negativamente.

— Por que você não quer ir?

O capitão ficou calado, sem responder. Nada adiantava explicar ao índio que eles eram poucos e precisavam poupar energias. O índio também deveria estar pensando o mesmo de sua gente: "Nós também somos poços e não queremos morrer..."

— Lituari vai, sim. Quando Orlando chegar, Lituari vai se mudar. Senão menino bom fica doente logo.

Os olhos de Lituari encheram-se mais de tristezas. Fez um esforço enorme para se expressar, misturando português com camaiurá, já que sua língua de origem não seria compreendida pelo "caraíba".

Lituari não quer que índio munto do Xingua veja trumaí morre...

Tomou da mão de Caiá e mostrou o pequeno brincando. Sua voz tornou-se rouca de dor:

— Menino num pode morre. Ele vai sê capitão longe... Indiferente a tudo, a criança brincava, sem compreender o cargo que a vida lhe destinara.

— Eu vou caçar, Lituari. Menino não morre, não. Ninguém morre...

Voltou ao caminho do rio, onde o Meinaco o esperava sorrindo.

Calculou a dor do capitão trumaí se perdesse os filhos. Imaginou sua loucura se o menino são, que seria o herdeiro de seu título, adoecesse. Lituari era considerado um dos maiores capitães do Xingu. Seu sangue era nobre e seu nome respeitado...

Desceu a barranca e despiu-se. A espingarda ficara sobre a canoa. Afundou suas tristezas na água fria. Bebeu vagarosamente e chamou o Meinaco, que fazia o mesmo. Quando estava se vestindo, deparou-se-lhe a velha Ariranha, que se aproximava com uma panela suja para lavar. Seus olhos pequenos sumiam entre as rugas do rosto e mais ainda pelo riso horrível que lhe deixava à mostra os dentes caninos amarelados.

Sua face enchia-se de alegria, enquanto olhava de Caiá para a "vinte e dois". Soltou a panela n'água e fez o gesto de quem atira.

— Jacobim?... Jacobim?...

Caiá vestiu, rápido, a camisa, porque os piuns vorazes não lhe davam tréguas, picavam-lhe as costas sem dó.

— Vou caçar jacobim, "sua" Ariranha velha!
Ela bateu no peito magro e cheio de pelancas com a mão fechada.

— Pra mim?... Pra mim?...

— Sim, "sua" velha chata! Se matar muitos te dou um...

Ela sorriu mais ainda, aumentando a feiúra de seu rosto horrível.

— Caiá catu... catu...

Caiá não ligou à velha. No fundo, sentia pena. Possivelmente, ela passava muita fome. O arroz que ia buscar toda noite no acampamento, ou não alimentava seu corpo velho, ou tinha que ser dividido com muita gente e mais os cães.

Desamarrou a canoa, recolheu a corda e mandou que o Meinaco pulasse dentro. Com a zinga foi empurrando o barco, que deslizava sobre a areia branca. Os peixes pequenos fugiam em disparada à aproximação da vara. Quando atingiram a outra margem, o garoto pulou, enquanto segurava a corda.

Subiram a pequena barreira e adentraram pelo campo verde, infindável. Longe, o fumo dos índios continuava procurando o céu. Parou um momento, à espreita. Os kuicuros estavam caçando e queimando o capim amarelo que encontravam. Sempre a mesma mania de todo índio... amanhã, se a fumaça se aproximasse mais, seria obrigado a ir ao encontro deles para fazê-los retroceder.

Pôs-se a filosofar... crise de filosofia barata, que às vezes o atacava: "Tão grande o campo e tão fracos os homens! Pior eram os do outro lado do mundo, que se contorciam com as conseqüências da bomba atômica. Ali, apenas uma gripezinha à-toa e todos se sentiam terrivelmente abalados". Enfiou a mão sob o chapéu de palha e cocou o cabelo. A fumaça continuava subindo, distante. O sentimento de culpa fez-lhe doer a alma. "Afinal, que estavam fazendo todos no meio dos índios? Estavam civilizando-os. Mas civilizando, para quê? Para mais tarde matá-los com novas doenças? Para mais tarde destruírem os pobres diabos com engenhos de morte como faziam do outro lado do mundo? Besteiras! Como pensava em bobagens! Na certa, tudo aquilo provinha das noites friorentas e mal dormidas. Do ouvido cansado da tosse e dos olhos doendo de tanto ver magreza."

Respirou forte como se quisesse sorver toda a vida exuberante da paisagem. Como se desejasse a força do capim verde, que apenas oscilava tocado pelo vento que soprava levemente...

— Quiarrá... Vamos...

Pelo menos, ali estava livre da presença da morte. Ou se a morte invisível o observava selvagemente de diversos pontos, pelo menos era uma morte viva, digna da vida humana. Afastando-se três quilômetros do acampamento, ninguém tinha garantia de nada. O Xingu, e principalmente o posto, era vigiado pela curiosidade de índios que ainda não se tinham decidido a ceder aos colonizadores. Isso, e talvez alguma onça parda ou outro animal qualquer, escondidos nas macegas do capinzal, significavam a morte viva e selvagem. Significavam liberdade e afastavam para longe os gemidos e as tristezas do acampamento.

A camisa empapava:se de suor e o sol quente escaldava-lhe as costas. A garganta já estava, há muito, ressecada. Os olhos ardiam observando cautelosamente o panorama. Mas, nenhum ponto avermelhado, movimentando-se ao longe, aparecia. Nem um veado pastando, descuidado...

Perdera a noção do tempo e as pernas doíam pela caminhada no mato, vencendo a trilha do capinzal.

Os pensamentos vinham confusos. Irritou-se com a súbita descoberta que fez: Ultimamente, até os pensamentos embaralhavam-se no cérebro; as idéias confundiam-se estranhamente e sua tristeza e mal-estar cresciam, cada vez mais...

Em determinado ponto do caminho, mudou de direção e, virando o rosto para o menino, indagou se aquilo lhe agradava. O sorriso estampado na face do doidinho respondeu à sua pergunta.

— Vamos entrar naquela mata, lá. Talvez a gente encontre o jacu, ou o jacobim tão desejado pela velha Ariranha.

Dali para diante, o capim foi rareando e a mata apresentou-se viçosa, escondendo no seu silêncio o mistério. O cheiro forte de humos envolvia tudo.

Em busca de uma pista feita por algum animal, foi-se adentrando pela mata cerrada, penetrando o seu seio repleto de perigos, surpresas, armadilhas... Os pássaros assustados alvoroçavam-se nas copas. Algum mais corajoso e atrevido parava num galho e ficava espiando a penetração do intruso.

— Vai olhar tua mãe, desgraçado!

Mas o pássaro não ligava importância. Sabia que o homem não perderia tempo com a sua audácia. Meneava o corpo colorido, abria as asas e sumia-se contra o verde que escondia o sol.

Seus olhos pregavam-se nas grandes árvores. Os jatobás, eternos reis do Xingu, enriqueciam a selva com seu porte real e autoritário. Eles sabiam disso. Quilomo tinha razão; cada coisa na selva tinha consciência da sua razão de ser; cada coisa na selva adivinhava até a aproximação da morte. Não se percebia um movimento sequer na galharia copada. Nem um jacobim cochilando ao frescor da selva cheirosa.

O Meinaco caminhava na frente, também de olhos voltados para as árvores. Nada. A selva estava vazia. Só havia cipós enroscando-se nos galhos... as flores vermelhas... as orquídeas selvagens... o verde das bananas bravas escurecendo o chão... e os bambus silvestres viçando entre os grandes troncos.

Afastavam os liames, pulavam sobre troncos caídos, esbarravam na tiririca, que, irritada, dava-lhes golpes ardidos nos braços e no rosto. O carapanã da mata zumbia ao ouvido e picava-os sem dó nem piedade. Era o coração da selva que os homens estavam invadindo, e eram por ele rechaçados...

Nem um guincho de macaco. Nem, ao longe, o vento gemendo nas guaribas, acompanhando o "capelão" em coro. A selva repousava em paz e os dois caminhavam cansados e com sede.

Caiá sentou-se num tronco e ficou a contemplar a floresta, pujante de vida, seguindo com os olhos a configuração dos troncos que tinham séculos de abandono e paz, reinando sobre aquela solidão. Olhou as folhas, o contorno dos cipós emaranhados, ligando com pontes sinuosas a distância de um galho para outro. Por uma ou outra fresta da galharia, o céu azul penetrava na mata, mirando, extasiado, a beleza de tudo.
Sentiu vontade de conversar com a natureza. De dizer-lhe que ali, tudo estava livre e assim permaneceria por muitos anos ainda, sem o domínio do homem, a maior imundície, sem dúvida, da criação. Mas um desgosto profundo aniquilava seu entusiasmo. Quem garantiria o que estava imaginando? Talvez a ganância de algum ricaço já houvesse adquirido aquelas terras virgens e acolhedoras... Irritou-se porque voltava a lembrar-se dos donos delas, apodrecendo nas redes, contaminados de propósito, caminhando para a morte, tal como o mísero riozinho vai de encontro à brutalidade do grande rio...

Canoá veio sentar-se junto dele e olhá-lo bem dentro dos olhos. Impelido pela ternura que enchia seu pequeno mundo, queria evitar que o "titio" permanecesse sempre triste. Caiá tocou-lhe levemente o queixo e tentou sorrir. Aquele era um dos momentos em que julgava estar o pobrezinho compreendendo toda a tragédia que lhe ia n'alma e toda a desgraça que se aproximava dele e dos outros índios, como ele.

Canoá tirou o chapéu e pôs a mão sobre a cabeça. Aí Caiá riu-se da inocência do pequeno. Sobre os cabelos, cortados em cuia, estava um beiju suado. O menino apanhou-o, cortou-o em dois e ofereceu, sempre sorrindo, uma metade ao "titio".

Realmente, sentia fome. Nenhum sentimento de nojo ele experimentou ao levar o alimento à boca; nem mesmo quando sentiu em seu paladar as partes úmidas pelo suor e um pouco besuntadas pelo óleo da cabeça. A vida, positivamente, resumia-se apenas nisso: imundície e podridão. Ali, a fome anulava tudo e a selva que o cercava compreendia o que vinha do seu próprio seio, com naturalidade. Tão gostoso o alimento engolido com vagar! Tão bom como uma cerveja e um sanduíche de presunto, saboreados num dos bares de Copacabana, defronte do mar...

Sorriu novamente. Podia rir quanto quisesse, porque nem o Meinaco nem a selva reparariam. Copacabana!... Que merda!...

Foi despertado de seu momentâneo desequilíbrio pelo salto do menino. Postara-se em pé e imobilizara-se. Nenhum de seus traços se mexia. Não se notava nem o seu respirar. Parecia sondar o invisível. Caiá apertou a coronha da arma nervosamente. Que estaria vendo ou ouvindo o garoto?

Como por encanto sua atitude modificou-se e virando-se para o rapaz sorriu alegremente. Seu dedo apontava para o céu.

— O que é?

Ele imitou o ronco do avião e fez o gesto, com as mãos juntas, de um pássaro voando.

— O avião!...

Os olhos de Caiá quase choraram. Ficou um momento em silêncio, as pernas trêmulas de alegria. Descobriu que os carrapatos da mata transitavam sobre o azul desbotado da calça; à noite teria muito trabalho em catá-los, além de sofrer a coceira irritante que eles iriam produzir. Todavia, que lhe importava? O menino estava ouvindo a linguagem dos anjos. Sabia que ele não se enganava. Dentro em breve também ouviria o ronco amigo do avião, que vinha trazendo Orlando, o médico, os remédios e um pouco de esperança para diminuir o desânimo dos últimos dias.

Retornaram antes mesmo do escurecer. Na subida do rio, Caiá tornou a encontrar a Ariranha. Cocou a fronte; aquela velha estava começando a tornar-se um pesadelo. Seus olhos decepcionados analisavam Caiá. Triste, reparou na espingarda numa das mãos; a outra... vazia. Mesmo assim, não deixou de sorrir e perguntou, baixinho:

— Jacobim anité?

— Não matei nada, nada...

Passou rapidamente pela mulher e rumou para o acampamento. De longe, adivinhava-se ali um movimento maior que o costumeiro.

Dessa vez Peonim aproximou-se, correndo, sorrindo e dizendo:

— Caiá, Orlando chegou. Caiá, papaizinho veio.

— E o médico, Peonim?

— Também. Médico, e uma mulher que fala e ninguém entende.

— Então, vamos ver isso. 
Peonim acrescentou mais uma frase:

— Um homem gordo. Vem trabalhar no posto. Gordo muito. A primeira pessoa que encontrou foi o major Pires.

— Pensava que a gente não chegava mais, Caiá?

Depositou a arma no chão para receber a mão espalmada. Respondeu:

— Pensei mesmo que a humanidade tivesse esquecido a gente...

— Trouxemos um médico. Noel não pôde vir. Você conhece o coronel Sousa? Felisberto Maciel de Sousa? Pois ele estava em férias e resolveu dar uma mãozinha...

— Mas o coronel também é médico?

— Formou-se um pouco tarde. Tanto, que ele gosta mais de ser chamado de Dr. Sousa que de coronel.

— Ahn!

— Trouxemos uma enfermeira argentina que está fazendo estágio no Bananal, com a Hettie.

Caiá riu.

— Que foi que aconteceu, por que riu?

— Então é essa moça que Peonim diz que fala e ninguém entende?

O major Pires foi contaminado pelo riso.

— E quem é o homem muito gordo que também veio?

— Um auxiliar para vocês. Um rapaz chamado Pompeu... não sei de quê.

Pires piscou os olhos e comentou, com malícia:

— A minha impressão é de que ele é meio "bolha". Mas com vocês poderá tomar jeito.

Pararam junto do avião.

— Amanhã mesmo a gente larga. Esse bichinho tem dado um duro!... Agora vou tomar banho.

— Eu vim do rio. Lá dentro devem estar precisando de mim. Vamos espiar o coronel... digo, o doutor.

Um amontoado de índios cercava a farmácia. Do lado de fora Cláudio, assistido pela enfermeira, retirava os remédios das caixas; Orlando ajudava o doutor junto à mesa e o rapaz gordo punha em certa ordem o armário.

Começava a escurecer. Caiá sentia fome, mas interessava-se mais em conhecer as personagens recém-chegadas.

Cláudio apresentou-o.

Ao apertar a mão do doutor, ouviu que o homem murmurava pausadamente:

— Eu já o conheço... de nome.

Um rubor estampou-se-lhe na face e o sangue ferveu-lhe nas veias. Talvez o médico não estivesse fazendo de propósito, mas algo dentro dele punha-o alerta ao ouvir aquela frase. Não ignorava que todos os que, porventura, chegassem ao posto Capitão Vasconcelos, ou a outro qualquer posto aonde fossem ter, já viriam preparados a seu respeito. No começo seria cercado de cerimônias; depois, de curiosidade...

Orlando tirou-o do embaraço:

— Não pegou nada, Caiá?

Olhou o rosto amigo, agradecendo a interferência.

— Não. O mato estava seco e eu sem sorte. Puxa! Você engordou!

— Efeito da cidade. Logo a gente perde a banha. Caiá, você quer dar um pulo até à cozinha e entregar esse comprimido à Carolina? Veja também como vai o mingau dos índios.

Assobiou fino e Canoá seguiu-o.

Carolina, de costas, remexia a grande panela de mingau.

— Que foi, Carolina?

Ela limpou o suor do rosto e pôs a mão na cabeça.

— Dói muito, Caiá.

— Isso passa logo.

Enfiou uma caneca dentro da vasilha d'água e retirou-a pela metade. Desembrulhou o comprimido e jogou-o dentro. Depois, mexeu demoradamente.

— Tome isso que a dor passa.

— Caiá, seu prato de comida está lá.

Caiá abriu o armário e retirou a comida fria. Apanhou mais um prato e duas colheres e voltou para o terraço que lhes servia de sala de refeições. Sentou-se e mandou que Canoá fizesse o mesmo. Dividiu o alimento pela metade. Olhou o índio e falou, sem raiva:

— Agora tire o chapéu, que a gente está comendo.

Os cães farejaram a comida e aproximaram-se, rosnando uns para os outros.

Caiá mastigava devagar o alimento frio em que as moscas teimavam em querer pousar. Seu olhar continuava fixo na cozinha, onde Carolina remexia a panela. As outras índias cajabis que ajudavam a mulher no serviço, lavavam as panelas do lado de fora. Carolina deixava que elas auxiliassem, mas sempre com aquele ciúme cajabi daquilo que considerava somente seu.

Fora, a noite começava a envolver tudo e um ventinho frio já se fazia sentir.

Carolina acendeu uma lamparina; daí a pouco achegou-se ao rapaz com um bule de café e uma caneca de louça nas mãos.

— Xícara pra ele?

— Não precisa, ele bebe na minha.

Só então prestou atenção ao rosto abatido da índia.

— Carolina, venha cá.

Ela aproximou-se, meio atordoada. Caiá reparou nos seus olhos avermelhados.

— Tem muito menino doente nos Cajabis?

— Uma purção. Tudo junto... vai fica tudo doente. Caiá levou a mão à sua testa. Estava em fogo.

— Dói só a cabeça, Carolina?

— Aqui... munto.

Apertava a mão em volta da garganta. Caiá decidiu-se:

— Olhe, Carolina, você vai deitar-se. O mingau, eu acabo de mexer.

Ficou confusa, balbuciou:

— Cláudio num mando...

— Pode ir. Eu falo com ele.

A índia saiu devagar, quase desfalecendo, rumo à cabana. Caiá meneou a cabeça tristemente. Para que Carolina concordasse em deitar-se e abandonar a cozinha, era porque estava mesmo doente. Agüentara até o último momento, sem reclamar.

Apanhou o colherão de pau e movimentou o mingau na panela. Repetiu o gesto tantas vezes que o braço lhe doía bastante. Mas o pensamento galopava em fogo, mais quente do que as labaredas que fugiam do fogão: "Já o conheço... de nome". Pesava aquilo. Na certa, antes de sua chegada, o doutor deveria ter-se informado: "Ele tem-se comportado... direito?"... Acalmou-se, porque era preciso. Fosse no fim do mundo, fosse onde fosse, sempre que o encontrassem, ouviria comentários parecidos...

Tão distraído se achava que não reparou no major Pires que retornara do banho e divertia-se à sua custa.

— Cozinheira nova?

— É o jeito. Carolina caiu. Mandei ela pro rancho... Por falar nisso, major, o senhor poderia dar uma mexida aqui enquanto falo com Orlando?

Passou o colherão e saiu rapidamente.

Enquanto caminhava, ia contando os passos. Hábito estranho aquele! Contar os passos. Contar quantas mil vezes andava sobre o mesmo canto ou percorria o mesmo espaço. Sem dúvida, a sua cela era maior do que uma comum, mas por enorme que fosse, tornava-se infinitamente pequena ante o informe que lhe pesava na consciência.

— Orlando, o negócio piorou. Carolina deu o "o prego". Foi deitar-se. Quem fica na cozinha? Vai ser preciso tirar lataria do depósito?

Orlando interrompeu o que estava fazendo.

— Carolina também?

— Sim.

— Chame uma daquelas mulheres cajabis que ajudam na cozinha. Qualquer delas sabe fazer o feijão e o arroz. Lataria não precisa, porque trouxe um quarto de boi do Bananal.

Voltou ao ponto de partida, recontando os passos. Antes de sumir do rancho ouviu a voz do doutor.

— Esse como se chama? 
Orlando dava-lhe o nome.

— É casado? Tem filhos? Quem são os seus pais?

Orlando respondia a tudo. Maneira esquisita aquela do doutor! Fazer estatística tão completa, quando os índios estavam morrendo tão depressa! Controlou-se. Estava antipatizando com o doutor; não era justo, porém. Só porque ouvira aquela frase...

— Pode me dar a colher, major. Já tratei de tudo. Obrigado.

— Será que a gente ainda acha café por aqui?

— Pegue uma xícara no armário. O bule está aqui junto do fogo. Não é fresco, mas ainda se bebe.

Com a noite já escura e o lampião iluminando melhor o ambiente, descobriu o quarto de boi, retalhado e pingando sangue no chão. Bom, aquilo. Pelo menos, durante uma semana não precisaria ir caçar e' pescar no Kuluene.

— Major Leal Neto não veio dessa vez?

— Não pôde. Mas acho que no próximo C. A. N. ele virá em meu lugar.

As mulheres entraram com as panelas limpas e os pratos secos. Empilharam a louça no armário. Caiá deu as instruções recebidas a uma delas. Intimamente, sabia que três juntas não fariam o mesmo que Carolina. Mas, enfim, tinha que ser assim mesmo...

— O mingau está pronto. Vamos agora dividir em panelas menores.

Apanhou um trapo e retirou o panelão do fogo.

— Quer ajudar, major Pires? Vai ver como a gente não pára um minutinho. E o pior é a paciência que precisamos para fazer com que os doentes comam.

Dividiu o mingau em seis porções iguais.

— Vou chamar Cláudio para convencê-los. Ele tem um jeito que eu não consigo ter, por mais que queira...

Sentia as pernas doloridas da caminhada do dia. O corpo coçava-lhe muito por causa das picadas, não só dos mosquitos como dos carrapatos. O frio anulava um pouco aquela coceira incômoda. Os olhos doíam de sono. Não obstante, ficava no outro lado do rancho; na farmácia Orlando e Cláudio, assim como a enfermeira e o gordo, rodeavam o doutor. O lampião em cima da mesa emitia uma luz forte que chegava até seus olhos, trespassando o amontoamento das redes:

— Avinarrai, casado?

— Casado.

— Tem filhos?

— Tem.

— Quantos?

Orlando respondia. Cláudio respondia. O doutor explicava:

— Estou fazendo uma ficha que vai auxiliar muito. Mais tarde publicarei um trabalho sobre essa epidemia.

Caiá virava a cabeça para outro lado e tentava não dormir, pois poderiam precisar de seus serviços.

Deu com os olhos brilhantes de Quilomo reluzindo na semi-escuridão. O negro adivinhava os seus pensamentos.

— Douto fala muito.

— Não é isso. Quilomo. A gente está desacostumada de falar. Por isso nota nos outros...

Disfarçou, tentando brincar com o amigo:

— Como é que você, tão grande, consegue ficar tão pequeno dentro dessa tipóia?

— Encoiendo a gente tapeia o frio.

A enfermeira aproximou-se dos dois, bocejando. Falava castelhano, misturado com palavras em português. Apanhou uma rede de sobre a mala que trouxera e procurou armá-la, sem o conseguir.

Caiá levantou-se e foi ajudá-la.

— Sei que não vou dormir nada...

Caiá passava as cordas em volta da pindaíba, sem responder.

— Há três dias que tento acostumar-me com a rede e não consigo.

Caiá apoiou as mãos sobre o centro e forçou o corpo para ver se estava firme.

— Penso que o cansaço fará com que eu me acostume.

Caiá voltou para o seu canto, lentamente, e bateu os pés um contra o outro para limpar a poeira.

— Obrigada...

Rosnou um "não há de quê".

Ela sentou-se e jogou as mãos abandonadas sobre o colo. Depois suspendeu-as e alisou os braços nus.

— Que frio faz! Muito mais que no Araguaia. Deitou-se e tirou um cigarro do bolso da blusa.

— Fuma?

— Obrigado. Não fumo. Você quer, Quilomo?

— Aceito, sim.

Ela passou o cigarro para o preto e deitou-se mais, agasalhando as pernas com o cobertor, soltando baforadas azuladas para o alto.

A tosse reaparecia mais forte no acampamento. O doutor continuava perguntando:

— Casado? Quantos filhos?

Debruçava-se sobre o papel e escrevia, escrevia. A moça ao lado falava sempre:

— Sem cigarros não posso viver. Só imagino quando acabar o meu.

Quilomo fumava com ruído, saboreando a tragada. O doutor recomeçava:

— 39 graus... Tem a garganta inflamada... É casado?

Os cães ladravam, encobrindo um pouco o barulho da tosse.

— Sorte se a gripe passar logo. Pode ser que Hettie me mande cigarros do Bananal.

Frio. Sempre mais frio. Já se estava quase no mês de julho. Tinha sono... doía-lhe o corpo... o corpo cansado cocava, cocava... "Eu já o conheço... de nome". Por que voltava a pensar naquilo? Bocejou com força.

O Meinaco chegou até à rede e encostou a cabeça no seu peito enquanto os braços circundavam-lhe o pescoço.

— Boa noite, meu filho...

A moça ainda estava falando. Falando sempre. Fechou os olhos. O barulho da tosse era maior lá fora. Ficou pensando no filhinho de Lituari brincando, indiferente a tudo, com as formigas do chão. Aquele não podia morrer. Lembrou-se do banho, do cor-pinho forte e corajoso atirando-se n'água. Do rio transportou-se para o lago, longe, onde os ualapetis estavam pescando. Devia fazer muito frio lá. Uma ternura invadiu-o recordando a partida dos ualapetis. O menino continuava dormindo, encostado em sua cabeça. Os ualapetis fizeram bem afastando-se do acampamento. A selva e o sol os protegeriam. Kanato tão imponente, como um príncipe bárbaro. As redes bem juntas e as fogueiras acesas, olhando tanta estrela fria no céu. Parecia ver na sua sonolência o fumo subindo, subindo, cada vez mais alto. Puxa vida! Esquecera-se de contar a Orlando sobre as fogueiras dos kuicuros. Mas, agora já era tarde, de nada adiantava ir falar-lhe. Amanhã sim... Remexeu-se roçando as costas na rede para coçar-se. O major Pires dormia a sono solto. A frase do doutor voltou a espicaçar-lhe a alma: Eu já o conheço de nome...

— Como se escreve mesmo esse nome? 
Abriu os olhos com força.

O doutor continuava perguntando tudo.

— Wuacucuman... Como se pronuncia...

— 39 graus... um pouco mais...

Fechou os olhos, morto de sono. O Meinaco perto, era uma bola dentro da rede minúscula. A moça ainda falava:

— Este sertão, bem que me disseram, é pior que todos os outros...

A tosse! O frio!... O frio e a tosse. O doutor falando. O frio... A moça falando sempre. A tosse... A tosse longe, menor; o frio, maior, maior... os olhos perdendo a força. Tudo morto. Adormeceu.

Não sabia dizer quanto tempo mais os outros tinham permanecido trabalhando naquela estatística interminável. Nem perguntava a si mesmo quanto tempo dormira. Agora, o rancho estava quase às escuras e a torcida do lampião, baixinha, jorrava uma luz mortiça sobre os vultos embuçados, tossindo... tossindo...

Escarravam amiúde, chegando a fazer ruído no chão. A moça parará de falar. Mas gemia, remexendo-se na rede, sofrendo não só por causa do frio como também pela falta de costume. Sentiu-se penalizado. Major Pires contara sua história: Um lar desfeito... desgosto... tristeza. História besta da vida de todos. Parece que perdera um filho... ou algo parecido lhe acontecera. Coisas inúteis de se comentar, até mesmo de pensar, numa noite como aquela, tão fria e perdida.

Mudou de posição.

Orlando dera jeito de arranjar um canto entre eles para armar a sua rede... talvez fosse melhor tomar um trago de outra garrafa que tornara a oferecer ao major Pires para aquecer o frio... era bom...

Ergueu-se cautelosamente e debruçou-se para apanhar a garrafa. Desarrolhou-a e levou-a aos lábios. Sorveu longamente. Quando tornou a colocá-la no mesmo lugar, deu com o coronel que, sentado na semi-escuridão, acompanhava todos os seus movimentos. Não se importou e sentou-se desanimado, ouvindo a "cantiga" interminável da tosse. Um tossia lá longe, outro aqui, bem perto. Teve uma vontade de rir. Quem sabe se o doutor não ia fazer a mesma coisa com a pinga e ficou com vergonha? Quem sabe? Não tornou a deitar-se. Um vulto cambaleante vinha arrastando-se, tentando caminhar, segurando-se nos punhos das redes.

— Cláudio!... Orlando!... Caiá...

A voz era rouca e parecia mais um brado de angústia.

Caiá saltou da rede e gritou por Orlando e Cláudio. Imediatamente os dois acordaram. O doutor pôs-se de pé. Caiá correu a amparar o doente.

— Que foi?

O "flash" de Cláudio desceu sobre os dois.

— É a mulher de Avinarrai... Ela diz que ele está morrendo... Tomou-a nos braços e, desviando das redes, levou-a para que se deitasse. Cláudio reacendeu a torcida do lampião e o doutor caminhou para junto do doente.

De seu peito saía um ronco tão forte, que dava a impressão de que as costelas de Avinarrai se entrechocavam. A morte aproximava-se, segura da sua vitória.

Deitou a mulher e ajoelhou-se, avivando o fogo. As labaredas cresceram.

— Uma injeção de coramina... depressa. Orlando foi ferver a seringa.

O doutor tomava o pulso do doente. O roncar dos últimos instantes continuava. Em volta, os outros doentes espiavam, amedrontados.

O lampião clareava a mão gorda do médico segurando o pulso fraquíssimo de Avinarrai. A chama dançava sobre o vidro do relógio que marcava, indiferente, três e meia da madrugada.

A seringa veio. O doutor descobriu as nádegas descarnadas do velho cantor e aplicou com dificuldade a injeção.

Avinarrai arregalou os olhos. A respiração tornou-se ofegante pelo esforço de querer falar qualquer coisa. Seus olhos cresciam mais à luz do lampião. A boca distorceu-se e olhando o doutor fixamente exclamou com desespero:

— Sacana!...

Ninguém disse nada. O índio voltou a fechar os olhos. Respirou mais forte.

— Não adianta nada! Ele vai morrer...

Caiá encaminhou-se para a rede. Encontrou a enfermeira sentada, vendo tudo, sem coragem de ajudar.

— Que aconteceu?

— Está morrendo...

Embrulhou-se todo e fechou os olhos. Na sua retina tinham gravados os derradeiros movimentos de Avinarrai. Aquele sacana significava uma acusação atroz. Um gesto de condenação. Sabia o que queria dizer. Era uma flecha de fogo arremessada à consciência de todos os brancos. Sacanas os que vieram importunar a paz da selva para ministrar-lhe a morte. Sacanas os brancos que roubavam suas terras e davam-lhes em troca a doença e a miséria. Sacanas os brancos, todos os brancos, cuja presença aniquilava e apodrecia a própria selva, como uma garra fatal, como uma maldição terrível... Sacanas todos os brancos...

Queria tapar os ouvidos para não escutar a praga, mas era inútil. A palavra estava ali, no seu cérebro, atingindo-o, mesmo apesar de tanto bem que fizera. Os olhos da morte espreitavam-no também. Não era Avinarrai quem murmurava e sim a selva revoltada, indefesa, devastada e pútrida...

— Que é isso?

A moça aproximara-se da sua rede e tinha os olhos arregalados. Seu corpo todo tremia.

— Isso o quê?

— Não está ouvindo?

— Só então libertou-se da maldição e ouviu que a aldeia cantava a morte de Avinarrai. Os cantos fúnebres e o choro se avizinhavam, entrecortados pela tosse...

— Estão chorando a morte do índio. Cantarão até ao amanhecer... até ao enterramento...

Nono Capitulo - O Canto Da Morte
Vais ganhar o reino da sombra!
Lá onde vivem as sombras e nascem as raízes.
As raízes produzem as árvores grandes que dão frutos
E fazem o homem pensar à sua sombra.
Permanecerás entre as grandes raízes escutando
O coração da terra.
Nossos cantos chegarão a teus ouvidos!
O jacuí tocará na selva lembrando tuas mãos
Porque só tu fabricavas a flauta sagrada com perfeição...
Faziam uma pausa. O cantor respirava mais fundamente e o pequeno coro em volta recomeçava a preparação do defunto.

Sentaram Avinarrai numa rede e mantiveram-no sentado, enquanto ungiam seu corpo com o óleo de urucum cozido. O vermelhão impressionante alastrava-se na pele arroxeada, produzindo reflexos rubros nos ossos que perfuravam as pelancas aumentadas mais pela doença do que pela velhice. Ataram-lhe as pernas com fios para que ele permanecesse sentado, dando uma macabra impressão de realeza. Subiram o óleo até ao rosto, onde os olhos fechados sumiam-se nas órbitas, salientando os zigomas da face. Os cabelos eram desfiados entre os dedos, sem pressa, e camadas de fios uniam-se, engordurados de urucum. Avinarrai era uma flama, dos pés à cabeça.
Sem noite, sem estrelas, numa noite maior 
Vais ganhar o reino das sombras... 
Jamais as matas de Macavucu escutarão tua voz 
Que se perdeu entre as vozes mortas dos grandes 
Pássaros que morreram.
As águas do Kuluene não refletirão mais teu corpo 
E tua canoa abandonada apodrecerá de tristeza... 
Avinarrai!... Avinarrai!... Rei dos cantores... 
Permanecerás no silêncio da Terra até o grande Coarupe. 
Então no tronco enfeitado que simbolizar teu corpo 
Virás liberto caminhando pelas raízes 
Até encontrares o Sol da Terra como o olho do dia... 
Então poderás encontrar no Céu o reino de Tataí...
Das redes, os outros doentes choravam baixinho e os que ainda podiam cantar acompanhavam a balada fúnebre.

Cláudio e Orlando traduziam vagarosamente as palavras do canto para o doutor. Ele, de lápis em punho, anotava tudo, pedindo que fossem repetidas as coisas que não entendera bem.

Maricá, febril e amolecido, chegou do outro rancho, trazendo um cocar todo amarelo com duas grandes penas vermelhas sobressaindo no centro.

Antes que a pergunta viesse, Orlando explicou, para não interromper a cerimônia:

— Todos os que têm sangue azul levam um cocar de plumas na cabeça...

Deitaram Avinarrai na rede e desamarraram os punhos da mesma. Antes, forraram a terra com uma esteira, para que o corpo oleado não se sujasse. Começaram a costurar a rede com o índio dentro.

A cantoria recomeçou, mas dessa vez sem palavras. Todos os camaiurás estavam chorando a morte...

— Vamos. É melhor.

Orlando e Cláudio retiraram-se. Do lado de fora encontraram a enfermeira e o rapaz gordo.

Convidaram-nos para que também eles se retirassem. Os olhos do moço estavam arregalados e o canto monótono e impressionante devia estar remexendo com os nervos da moça.

— Onde vão enterrá-lo?

— Na aldeia camaiurá.

— Fica longe daqui?

— Três léguas.

— Como o levarão?

— Cláudio dirigirá o jipe: Avinarrai tem que ser enterrado na aldeia. Outros que morram serão enterrados aqui mesmo, defronte aos ranchos.

No campo, os motores do avião eram postos em movimento para a partida.

— Vamos dar adeus ao Pires...

A poeira já enchia o ar. Só houve tempo para um abraço rápido e os mesmos votos de felicidade.

O avião deslizou na pista causando impressão maior de tristeza; parecia que ele tinha pressa em abandonar o posto e buscar um mundo mais vivo. Pouco depois, era apenas um ponto metálico, ao longe, distanciando-se cada vez mais, sem significado algum.

Cláudio apontou o acampamento que saía do rancho:

— Vamos empurrar o jipe. Tomara que pegue desta vez... A moça olhava o céu, onde o avião se perdera. Todos que vinham sentiam aquela mesma angústia do abandono. Ela retirou um cigarro do bolso da blusa e acendeu-o, fumando pausadamente. Depois, recordando-se de alguma coisa, perguntou a Orlando:

— Aquele rapaz? O outro?

— Caiá? Foi ao encontro dos kuicuros. Saiu cedinho. Passará o dia andando e talvez chegue lá pela madrugada.

Os olhos da moça adquiriram espanto maior.

— Foi sozinho? 
Orlando riu.

— Aqui é assim mesmo. Qualquer um de nós podia ter ido...

— Deus meu! Eu morreria de medo.

Calou-se, mas os outros adivinhavam seus pensamentos. Via o rapaz atravessando selvas, cercado de feras, com centenas de olhos espionando suas passadas, o mosquito picando-lhe as carnes...

O jipe empurrado roncou.

— Arre! Desta vez você fez bonito, moço!

Cláudio já saltara dentro e corria para junto do cortejo fúnebre.

Suspenderam a rede costurada e colocaram o corpo deitado no fundo do jipe.

Quatro homens sentaram-se atrás para proteger o cadáver. Dois homens aboletaram-se na frente. Um deles era o velho Maricá. Seu corpo, roçando no braço de Cláudio, denunciava o ardor da febre. Cláudio nada disse, porque não ignorava que Maricá tornara-se responsável pelos camaiurás, desde que Utamapu não quisera mais regressar do Jacaré.

O jipe partiu pelo campo a fora.

Os lamentos voltaram a reinar na aldeia por tempo infindo. Aos poucos, o cansaço fez com que se calassem. O acampamento foi tomado de um silêncio tão triste quanto a balada da morte...

Uma nesga de luz crescia no céu. Lua fria, Lua morta...

Dentro, o doutor comentava, alisando os rins:

— Ufa! Que trabalhão o dia todo. Também, já fiz mais de cem fichas. Caiu mais gente?

Os olhos cansados de Cláudio observavam o médico. A paciência de tantos anos de lutas, desconforto e decepções, emprestava um tom suave àqueles olhos que eram ampliados pelas lentes dos óculos velhos. Fitava o doutor como se não acreditasse muito na serventia daquele seu trabalho. Parecia que, por trás daquela barba negra, onde uns fios brancos despontavam, seus traços faziam força para encobrir a descrença naqueles métodos.

Mas nada dizia. Respeitava a autoridade do doutor. Pena que não tivesse vindo o Noel. índio sempre tivera o organismo diferente do corpo viciado do branco. Organismo que custava tanto a reagir... por isso, se Noel estivesse ali, faria um serviço diferente, mandaria aumentar as doses de remédio. Muito mais penicilina, mais sulfa...

A pergunta veio de novo:

— Caiu mais gente, hoje?

— Precisamos dar uma volta nas casas dos cajabis. Carolina está com muita febre e os trabalhadores da roça começaram a amolecer.

— Mas nós já demos sulfa para Carolina, hoje...

— Índio gosta de injeção. De penicilina.

— Então vamos aplicar-lhe uma...

Tirou os óculos e depositou-os na mesa. Juntou a papelada. Fichas e mais fichas.

— Quase cem fichas preparadas. Isso vai facilitar muito, daqui a pouco.

Espreguiçou-se. Cláudio analisou o homem. Que azar! Vir logo um coronel aposentado do Exército que naturalmente se formara em medicina para encher o tempo...

— O senhor quer tomar banho? Poderemos ir antes do jantar. Levo o senhor de jipe.

— Não é má idéia. Anima a gente banhar-se na água gelada. 
Tornou a arrumar as fichas.

— Como se chamam aqueles índios que estão acampados nas barracas de lona?

— Trumaís...

— À noite preciso dar uma volta lá para fazer a ficha deles...

— O senhor já as fez, Dr. Sousa. São os mesmos que estavam acampados perto do rio.

— Mas não fiz direito. Existem umas fichas que eu preciso verificar melhor.

Cláudio nada disse. Apenas reparou em volta. Os olhos dos doentes que enchiam o rancho grande observavam tudo. Uns estavam tão fracos que não tinham forças de caminhar até ao filtro para beber. O filtro, por sua vez, precisava ser continuamente cheio. Em minutos esvaziava-se.

Vozes enfraquecidas chamavam ora por Orlando ora por Cláudio. E quando eles se aproximavam, com os olhos indicavam o doutor.

— Totó nhêm-nhêm ateté...

— Totó naré ênê anité ié acutu?

Orlando sorria, disfarçando. Cláudio perguntava o que eles queriam.

— Ouça...

— Totó nhêm-nhêm ateté...

— Totó naré ênê anité ié acutu?

— A gente devia traduzir isso para ele...

— Mas não podemos, Cláudio.

O doutor aproximava-se e queria saber o que eles estavam dizendo. Orlando trocava o sentido das palavras, olhando Cláudio com os olhos, tentando refrear aquela franqueza do irmão que às vezes se tornava prejudicial.

— Eles estão tristes com a morte do Avinarrai. Eles disseram que se o senhor tivesse chegado antes Avinarrai não morria...

Cláudio afastou-se e encaminhou-se para o jipe. A enfermeira juntou-se a ele.

— Senhor Cláudio, eu ouvi a conversa; mas, pelo jeito, não é aquilo que os índios estão dizendo...

— Eles dizem apenas que...

Fez uma pausa e fixou a moça; depois, continuou:

— O doutor só tem lero-lero... Por que ele não aplica injeção? Sentou-se no jipe. Acionou o motor e, como por milagre, o carro "pegou".

— Esse jipe tem cada coisa!...

— O senhor vai sair agora?

— Vou apanhar água enquanto levo o doutor para banhar-se.

— Bem que eu gostaria de tomar um banho.

— Por que não vai?

— Não tenho roupa.

Cláudio olhou a moça como se não acreditasse.

— Aqui ninguém liga a isso. Ninguém toma banho de roupa. Pode ir. O rio é grande e sem perigo. Não precisa banhar-se junto de ninguém...

A moça apreciou a franqueza.

— Então vou apanhar uma toalha. Entrou.

Cláudio fitou a lua pequena. Um arrepio de frio passou-lhe pelos braços.

Acompanhou com a vista os ranchos todos acesos com fogueiras pequenas. Na frente, estavam as duas barracas de lona, armadas naquele mesmo dia para abrigar os trumaís.

Possivelmente, Caiá já devia estar voltando da caminhada.

A nesga de Lua fazia seu giro no céu e iluminava os caminhos da selva para os olhos de quem estava acostumado com aquela vida.

O frio da noite fazia doer o corpo, apesar da caminhada. Caiá parou um momento e esfregou o rosto gelado. O Meinaco, que vinha na frente, imitou o seu gesto.

— Espere um pouco.

Retirou o casaco grosso e logo em seguida a camisa de lã. Deu-a para o menino.

— Vista, senão você morre de frio.

Tornou a pôr o capote e recomeçaram a andar.

Olhou o firmamento e estudou a noite. A constelação de Escorpião estava virando no céu. Marte, como uma bola de fogo ou um olho de urutu, metia-se por dentro da grande constelação. Calculou que chegariam antes das quatro da manhã.

Seus olhos principiavam a fechar-se de sono. Por vezes bocejava, mas, mesmo que quisesse, o frio o impediria de dormir. Caminhava sem sentir o cansaço das pernas, como se fosse um vício. O vulto do menino à sua frente tornava-se escuro. Não dava sinal de cansaço e, se não lhe tivesse oferecido a camisa, também não receberia uma queixa. Era a selva suportando-se na própria selva. Seus passos não perdiam o ritmo com que começara a marcha. Seus ouvidos selvagens iam atentos a qualquer ruído. Atravessavam pedaços de florestas e penetravam em clareiras. Às vezes, o guincho dos macacos ou o reclamar de alguma ave, eram ouvidos ao longe como um aviso da natureza. Deixavam a floresta e tomavam grandes estirões de campo, com o capim umedecido de orvalho molhando a ponta das calças ou chicoteando friamente as mãos.

Canoá estacou por um instante. Colocou a mão erguida para trás, sem voltar-se. Depois, com a mesma mão fez sinal para que Caiá o seguisse. Entranhou-se, abaixado, pelo capinzal, deixando o trilheiro. Caiá seguiu-o por momentos, com a alma reclamando por aquele esforço feito em horas tão impróprias. O índio suspendeu o rosto para o alto e dilatou as narinas. O sorriso nasceu na semi-escuridão. Ele estava certificando-se da descoberta. Agachou-se e tornou a arrastar-se para a frente, afastando o capim gelado, sem ruído. Olhou para trás e viu que Caiá o seguia. Parou e esperou que o rapaz se aproximasse. Ergueu o corpo sobre os joelhos e apontou para a frente. Caiá imitou-o e distinguiu, a menos de duzentos metros, os vultos de um grupo de veados-mateiros pastando. No primeiro momento apertou a espingarda com os dedos. Mas depois, esqueceu o desejo. Os animais viviam sua vida em paz; por enquanto não faltava carne no posto; e mesmo se matasse algum deles, como o carregariam a tão grande distância? Matar um e deixá-lo, só pelo prazer de matar, era um crime. Matar e voltar para buscá-lo no dia seguinte, não o encontraria mais; alguma fera, atraída pelo cheiro de sangue, daria cabo do petisco. Olhou mais uma vez os animais caminhando, lentos, mordendo o capim, os pescoços compridos abaixados. Se o vento desse um pequeno sopro contra eles sairiam em debandada.

Deu com os olhos de Canoá sobre os seus como a perguntar qual a decisão. Caiá riu. Nunca o indiozinho poderia compreender por que eles tinham andado tanto, durante vinte e poucas horas, em busca de caça e quando a encontravam por acaso não se aprontava para atirar.

Falou baixinho:

— Agora não. Vamos embora. Eles têm que viver. Quiarrá...

Os animais, ao longe, pararam. Certamente estavam movimentando nervosamente as orelhas, pressentindo o perigo e querendo certificar-se de ter ouvido a voz.

Caiá ergueu-se todo e deu um grito longo. Os animais assustados desabalaram em fuga, dando grandes pulos, chicoteando o capim e perdendo-se ao longe dentro da noite.

Caiá passou a mão no queixo do menino como para amenizar-lhe a decepção.

— Vamos...

Tomaram a pista antiga e reiniciaram a caminhada. A constelação do Escorpião, no céu, emborcava cada vez mais, como se quisesse afastar para longe de si o olho vermelho de Marte.

Os pés doíam. Sempre era assim quando interrompiam uma marcha e a recomeçavam. O vento frio batia-lhe sobre o rosto obrigando-o a erguer sempre mais a gola do casaco. Estava exausto; doía-lhe todo o corpo, obrigando-o a trocar a arma de mão ou passá-la de um ombro a outro. Suspirou forte. "Quando acabariam com aquilo? Com a morte de todos aqueles índios?"... Pensou em Avinarrai prisioneiro no canto do silêncio; ele, que fora o maior dos cantadores e quem melhor dirigira os rituais e as danças. "Morto agora, debaixo da terra fria, em companhia de raízes cortadas... Quantos não iriam morrer com aquela simples gripe? Uma gripe besta!"... Tinha esperança de que um dia mudassem o presidente da Fundação Brasil Central e viesse um que se tornasse amigo dos irmãos Vilas Boas e do Serviço de Proteção aos índios. Nada seria mais justo. "Por que desencadear uma guerra num ponto onde a vida humana por si mesma nada valia?... Podia ser também que os Vilas abandonassem tudo e voltassem para a cidade"... Riu mais forte. "Isso nunca. O sertão era como o olho da Boiúna, que quando encantava alguém, esse alguém estava perdido. Os Vilas nunca abandonariam a selva. Não era à toa que eles possuíam já nas veias clorofila em vez de sangue..."

Continuava a andar como um autômato. Esquecia-se de tudo. Doíam-lhe os pés, as mãos, a alma sentia frio e a noite decorria lenta. O resto da noite espichava-se, como se estivesse de mal com a madrugada. Os olhos teimavam em querer fechar-se, mas pregavam-se sobre as costas do menino caminhando à sua frente, sem dar parte de fraqueza. Também, não adiantava acampar agora que estavam próximos, porque poderiam morrer de frio. Era inútil procurar fazer uma fogueira e perder tempo, parando. Se, ao menos, tivessem trazido as redes... Deu um gemido maior. Amanhã seria pior. O corpo estaria comido da coceira dos carrapatos. O mato, em geral nos capinzais, estava cheio de carrapatinho-pólvora, quase impercebível, mas de efeitos desastrosos. Chegando ao acampamento, esperaria amanhecer, pegaria a rede, chamaria o Meinaco e não queria saber de nada. Procuraria um canto na mata onde pudessem dormir um pouco e longe de todos.

— "Titio"...

— Hum...

O dedinho apontava para a frente. Ouviam-se os ganidos dos cães no posto.

— Estamos chegando...

Caminharam mais e a faixa d'água reluziu, esticada e brilhante. Desceram a pequena barranca.

— Bonito!... O raio da canoa está do outro lado.

Viu que o menino tentava tirar a roupa para nadar até ao outro lado. Pôs a mão no seu ombro, imobilizando-o no seu intento.

— Deus me livre que você faça isso e apareça com gripe. Fique aqui que eu vou.

Entregou-lhe a arma. Despiu-se e esfregou os membros doloridos.

— Isso, pelo menos, tira o sono...

Arremeteu contra a água gelada. No primeiro momento, parecia ter entrado em contacto com a morte. Reagiu, dando grandes braçadas. O sangue esquentou e sentiu-se menos desgraçado. Quando chegou à outra margem e ergueu o corpo, o frio era maior. Cambaleou até à canoa, pulou rápido para dentro enquanto a desligava da areia e remou sem respirar.

Canoá já o esperava. Deu-lhe a roupa e viu que o "titio" batia os dentes, tremendo.

— Vamos.

O índio pegou o remo e evitou que o rapaz encolhido fizesse mais um novo esforço.

Subiram a barreira íngreme do porto. Que teria acontecido com os trumaís? Não havia fogo na mata onde estavam acampados. Pensou na velha Ariranha. Riu. Agora ela deveria estar dormindo em alguma parte e não o importunaria.

Apressaram o passo. Cortaram o campo de aviação. Os cães latiram fortemente anunciando a sua presença. Assobiou forte e eles reconheceram-no. Defronte ao rancho grande, duas barracas de lona surgiam, grandes. O fogo estava aceso sob as redes. Ali estava a resposta ao que perguntara à beira do rio. Orlando conseguira trazer os índios para perto.

Passou pela primeira barraca. Uma voz veio de dentro, baixinho:

— Caiá?... Jacobim?

Diabo de velha! Nem assim o deixava em paz. Irritou-se, mas controlou a voz:

— Jacobim anité... Não tem jacobim nenhum...

Penetrou no rancho e viu o lugar, onde estivera a rede de Avinarrai, vazio. Avinarrai dormia em outro canto mais calmo e menos desgraçado.

Orlando remexeu-se na rede.

— Tudo certo?

— Tudo.

— Eram kuicuros?

— Eram. Bem uns vinte.

— Ficaram zangados?

— Não. Logo que falei em gripe, tomaram a iniciativa de voltar sem que eu precisasse dizer nada.

— Melhor assim...

— É.
Guardou a arma e foi à cozinha esquentar o café. Voltou e sentou-se na rede.

— Que horas?

— Não tarda o amanhecer.

A Lua cresceu no céu, o frio aumentou à noite e a tosse alastrou-se de maneira cruel por todos os ranchos do posto Capitão Vasconcelos. A tosse nuns, o sarampo noutros, a mistura de sarampo e da tosse e, por fim, uma disenteria geral debilitava mais ainda os organismos minados e enfraquecidos. A noite e o dia ligavam-se numa corrente de tosse e de escarros. O corpo erguia-se na rede, convulsionado, e o catarro era cuspido pelo chão, pelas madeiras dos ranchos, esfregado nos bancos, nos punhos de qualquer rede armada, limpo até debaixo da mesa de refeição. Ninguém reparava em nada. Ninguém tinha tempo de pensar em si. Era o revezamento completo dos poucos homens na luta constante contra a doença.

Nenhuma índia cajabi encontrava-se de pé. A cozinha era feita pelo Cláudio, auxiliado por algum índio que estivesse menos ruim. Os homens substituíam-se na busca das latas d'água, na aplicação de injeções, xarope e sulfa. Os homens substituíam-se na limpeza das crianças. A enfermeira caminhava o dia inteiro pelos ranchos e em sua mão trazia sempre a seringa usada. Seu caminhar perdera qualquer toque de elegância feminina. Apenas, por vezes, levava a mão à testa e afastava o cabelo ou secava o suor. Quando sobrava algum tempo ou a noite não estava muito fria, ela caminhava para o rio a fim de banhar-se. Perdera o medo de tudo; uma indiferença positiva tomara conta de sua vida. Todo horror da selva e da noite ficara anulado pela falta de importância da vida no Alto Xingu.

Caiá apreciava a noite, escutando aquela tosse que ninguém poderia evitar. O pior era a certeza de que tudo aquilo encontrava-se ainda no começo... apenas no começo...

Dentro, os homens acercavam-se da mesa e o doutor continuava a fazer fichas.

"Com mil demônios! Aquele homem era louco. Aquela sua mania de precisão, aquela sua calma diante da morte que caminhava de encontro ao posto... não modificava seus hábitos. Quando, por vezes, antes de dormir, Orlando gentilmente mostrava interesse por sua palestra, ele se estendia em histórias detalhadas, onde nunca uma data aparecia duvidosa:

— "Em 1932, quando a revolução paulista..." — ou — "No dia 14 de outubro de 1924, eu..." — ou ainda — "Por volta de setembro de 45, dia 17..." — e tinha mais — "Éramos quarenta e dois companheiros; estávamos marchando em Mato Grosso, quando na madrugada de 8 de junho..."

Caiá tapava os ouvidos, mas no seu cérebro continuava escutando o desfilar das datas e das épocas. O homem parecia calendário...

— No meu arquivo, era preciso que vocês vissem, não existe uma carta sem resposta; e há um dossiê completo com a data em que foram respondidas. Se me perguntarem se recebi uma carta de fulano, mesmo que seja morto, viro as páginas e está lá: Respondida em 13 de abril de 1938. Sem essa ordem não sei como seria a minha vida!

Mas Caiá sabia. A medicina, nele, fora então uma sucessão de ordem e higiene: Uma necessidade de contar os dias, hora por hora, um mecanismo matemático de casos e doenças e agora estava ali, em plena selva, martirizando os homens com seus precários métodos e sua insuficiência médica.

Sob a luz do lampião, debruçado sobre a mesa, completava as suas estatísticas infindáveis, cada dia remodeladas num afã de perfeição. Todos os índios estavam fichados, numerados, com a árvore genealógica completa, dentro do possível. Pais, filhos, avós e netos, catalogados por ordem alfabética, com o diagnóstico e a medição dos remédios completos. Tudo ordenado, tudo pronto, pronto para as novas fichas dos que caíam doentes.

Disse uma vez a Cláudio:

— Esse homem é um absurdo! Igual não existe! Que falta faz o Noel!

— Calma, Caiá. Os índios precisam melhorar e vão começar a reagir.

— Reagir! Bonito! Nem a sulfa ele sabe aplicar direito. Todo mundo está ciente de que é preciso um período de setenta e duas horas contínuas de aplicação, no mínimo. O idiota pega dois comprimidos e dá um à noite e outro de dia. Espera que o índio chegue a quarenta graus de febre, para ministrar uma dose de penicilina. O resultado é esse.

— Isso que você está dizendo é grave!

— Eu sei que é e você sabe que estou falando a verdade. Cláudio balançou a cabeça, afirmativamente. Claro que ele sabia que tudo o que fora dito era verdade. Falou com voz pausada:

— Se ele continuar desse jeito, vou empregar meus métodos. Que diabo! Muitos anos de minha vida passei-os dentro do mato e conheço os índios. Vou aplicar mais sulfa por fora sem que ele veja...

Caiá teve um sorriso. Depois o sorriso transformou-se numa forte gargalhada. E gargalhada era uma coisa estranha, que há muito tempo não se escutava no rancho.

Grande, sempre grande, o Cláudio com o seu conhecimento do mato também começava a revoltar-se e o "momento" aproximava-se.

— Você não poderia ter dito algo mais fantástico.

— O que eu não quero é briga, numa hora destas.

— Você viu os cajabis? Foram caindo, um por um, desde Carolina até Peonim, pois só quando eles deram mesmo o "prego", e assim mesmo porque você reclamou, ele prestou atenção nos desgraçados.

— Vou lá para perto espiar...

Afastou-se, fazendo ruído com os chinelos. Caiá seguiu-o comovido. Cláudio era assim. Preferia não brigar e agir. Aquela sua calma evitava sempre muita coisa desagradável que poderia acontecer. Pensou no pó que os chinelos de Cláudio estavam levantando. Toda a poeira do rancho encontrava-se impregnada de micróbios. Depois, seu pensamento foi mais longe: Quanta poeira os pés de Cláudio não tinham levantado pelos sertões a fora, numa continuidade de dez anos a fio. Seis meses de chuva, seis meses de sol. Na chuva, mosquito e febres. Na seca, frio e caminhadas. O resto desse ano possivelmente não daria mais para as visitas às outras tribos necessitadas. E havia sempre tribos precisando de auxílio. Ora por doença, às vezes por ataques de outros índios mais bravos. Aquilo, sim, fazia parte do heroísmo da vida dos Vilas Boas e não o que os repórteres alados, surgidos em curto espaço de tempo, gostavam de publicar. Chegavam ali com os olhos arregalados, sem a calma da selva, imaginando bravatas, faziam uma viagenzinha daquelas que o próprio Cláudio considerava idiotas e voltavam com fotografias fabulosamente originais e com cabeçalhos vistosos nos jornais: "OS PRIMEIROS BRANCOS QUE PISARAM NA TRIBO DO TXUCARRAMÃE" ou "JAMAIS HOMEM ALGUM TINHA MANTIDO CONTACTO COM OS JURUNAS". Batotas funambulescas que enchiam a população de respeito e frisson. O grande heroísmo, já que a vida naquelas paragens, gasta nos anos anteriores, não possuía mesmo importância; a verdadeira amostra de bravura e honestidade era a permanência contínua na selva, sem o conforto, agüentando a chuva, viajando com a chuva, molhando-se até à medula com a chuva que não parava nunca, comendo às pressas debaixo da chuva, com os mosquitos penetrando na boca, juntamente com a comida e com a chuva, dormindo a noite inteira na umidade e ouvindo o bárbaro zunir das muriçocas, dando impressão de que a própria chuva zunia...

Tão imerso achava-se Caiá em seus pensamentos que não dera pela aproximação da enfermeira.

— Pode ajudar-me?

Mostrou-lhe um fardo, entre as mãos, que se movimentava e chorava baixinho, numa linguagem fraca e incompreensível, talvez maldizendo a herança da vida.

— É a filhinha de Tapiri. Ele e a mulher estão doentes. Não querem mais alimentar a criança. Só falam em morrer.

Caiá segurou o fardinho morno, que esperneava.

— Eu vou ferver um pouco de leite e preparar uma mamadeira. Vamos até à cozinha. Precisamos também de limpar os olhinhos dela que estão grudados de remela.

Caminharam para a cozinha. Na passagem, Caiá ainda escutou o médico, indagando:

— Como é o nome?

— Kaxinavi.

— Que idade tem?

— Nove anos, por aí...

Sentiu-se aborrecido e pensou na menina tão alegre, de cabelos curtinhos, subindo pela sua rede, pedindo o sabonete nas horas de banho. Agora, estava doentinha, também. Não importava mais nada. Ninguém escaparia à doença.

No terraço que servia de sala de refeição, novas redes apareceram, com mais gente enferma. Até a casinhola que servia para abrigo do jipe fora invadida por outros índios que adoeciam. A moça debruçara-se sobre o fogão e soprava as brasas, reavivando o fogo. Colocou água para ferver e apanhou leite em pó no armário.

Não custou a preparar a mamadeira. A criancinha, aquecida pelos braços do rapaz, estava adormecendo.

— Se demorasse mais, ela dormiria para sempre.

Colocou a mamadeira sobre a mesa.

— Agora, dê-me a criança.

Passou-lhe o fardo leve. Admirou-se de como só as mulheres sabem segurar uma criança.

— A mamadeira, por favor.

Com suavidade, colocou o bico de borracha entre os lábios roxos da menininha. Ela entreabriu os olhos e fechou-os num instante, enquanto a boca inexperiente ia sugando o leite.

— Pobrezinha! Todos os dias eu farei isso. Quando acabar lavarei esses olhinhos sujos...

Passada a crise de ternura, fitou o rosto do rapaz. As chamas davam um tom dourado à sua barba escura.

— Tanto sacrifício... como se valesse a pena!

Os olhares encontraram-se. Só então Caiá notou que havia também algo de morte naquelas pupilas negras que o fitavam...

Décimo Capitulo - O Jacobim
A noite... a tosse... a febre... os gemidos... os escarros... Quase cheia a Lua no céu, criando grandes sombras na terra dos homens. O frio, a tristeza, os remédios que acabariam se os novos socorros pedidos demorassem muito.

A lua, no alto, caminhando indiferente. Zombando do frio, até.

Caiá, escutando os uivos dos cães famintos que, com o clarão da Lua, se multiplicavam, chegando mesmo a encobrir o ruído desesperador da tosse.

Na mesa o doutor, ao lado do lampião, separando fichas.

— Já oito mortos.

— Sim, doutor. Amanhã terá mais...

Virou-se para o outro lado e embalou a rede. Junto dele Canoá dormia na pequena tipóia, ligando o joelho ao queixo, fugindo do frio. Um receio tomou conta do rapaz. Canoá ainda nada tivera. Nem um indício de que adoeceria. Continuava forte e risonho. Todas as noites Caiá aproximava-se de sua rede e enfiando as mãos sob as cobertas, verificava se o menino tinha febre. De cada vez impressionava-se, esperando de uma feita encontrá-lo ardendo em fogo. Mas, nada. Talvez fosse porque ele passava o dia no mato, caçando, procurando frutas ou porque afastava-se numa canoa, rio abaixo, pescando e fisgando peixes. Devia ser isso. O contacto que mantinha com os doentes era durante a noite ou nos momentos de refeição. Devia ser isso. A enfermeira, perto, ressonava baixinho. Agora, ela não falava mais antes de adormecer. Acostumara-se com tudo e as grandes caminhadas ao sol, de rancho em rancho, agachando-se junto às redes, indo e vindo sem parar o dia inteiro, davam-lhe o sono que tanto lhe custara conciliar nos primeiros dias. Já o outro, o gorducho Pompeu, roncava forte, como se o mundo fosse aquilo mesmo, sem outro significado. De dia, sem camisa, deixando à mostra os peitos grandes, redondos, femininos, caminhava também desajeitado, fazendo poeira com suas botas de paquiderme. Dormindo, incomodava menos. Sua presença roliça, avermelhada de sol, com as costas picadas de pium, seu olhar opaco e sua fala mole, causavam um aspecto pouco simpático. Pelo menos, com Caiá continuava mantendo uma certa reserva. Já com Cláudio e Orlando a conversa era outra. Era um tal de perguntas e principalmente perguntas tão imbecis que faziam perceber o reduzido de seu cérebro. Inconseqüente na maioria das vezes, "o bolha", como o batizara o major Pires, continuava na selva quase a mesma existência inútil da cidade...

Quilomo abandonara a roça. Ficava auxiliando por perto e trazendo madeira para o rancho. Lenha é o que não faltaria nunca. Por vezes, também se embrenhava no mato e voltava com alguma caça.

Os olhos de Caiá fechavam-se, ouvindo ainda a estatística do doutor na farmácia. De repente, lembrou-se de alguma coisa que o fez erguer-se de um pulo.

— Cláudio, você tem visto a velha Ariranha?

— Está doente. Caiu faz três dias.

— Ahn!

Voltou para a rede. Então, era aquilo. Por isso não a vira mais e nem fora atormentado pelo pedido de jacobim. Deitou-se, cobriu a cabeça e adormeceu.

Manhã ensolarada. Primeiros momentos de silêncio. O sol, esquentando, parecia levar para longe o fantasma da tosse. Lituari entrou chorando, quase aos uivos.

— Cláudio! Um menino morreu ontem, agora o outro, de noite. Os olhos molhados, chorando, chorando, implorou:

— O outro não pode morrer.

Cláudio afastou-se nervosamente e chamou Orlando para confabular:

— Morreu o outro que estava doente. A gente precisa fazer tudo para o que está bom não adoecer. Lituari pede para a gente levar o menino e enterrar na aldeia.

Orlando cocou a cabeça.

— Não. Isso não. Ele tem que ser enterrado aqui mesmo como os outros. Se a gente ceder, todos querem ir de canoa até à aldeia e não há gasolina que chegue...

Fez uma pausa, contraindo a testa.

— E não é só isso. A gente já tem tão pouco pessoal por estas bandas que não pode dispensar ninguém.

Cláudio afastou-se e foi conversar com Lituari. Abraçou-o e saiu do rancho confortando-o.

Caiá foi à cozinha e veio com uma lata d'água para encher o filtro. Apanhou depois as canecas abandonadas pelo rancho e veio enchê-las para tornar a colocar junto das redes.

A enfermeira voltava com a menininha para dar-lhe a ma-madeira.

— Está vivendo!... Continua resistindo!...

— É.
Gritos de dor repercutiram na cabana de lona. Lituari e a mulher carregavam a rede do filho morto, sustentando os dois punhos num pai, e o pau sobre os ombros. Já que não poderiam enterrar o filho na aldeia, fá-lo-iam junto ao rio, como acontecera com o outro, morto na véspera. Atrás dos dois, o menino são e forte acompanhava os pais, sem ter noção do que estava acontecendo.

Cláudio retornava da cabana, de olhos baixos. Não queria olhar para o campo, onde os dois vultos se afastavam procurando o caminho do rio, cantando as orações dos mortos.

Agora a preocupação de Cláudio aumentara. Deixava de falar e esquecia de comer. Dormia sentado e, quando fixava os outros, uma tristeza imensa bailava em seus olhos por trás das lentes dos óculos. Morria gente e de cada vez parecia-lhe que um pedaço de sua vida também sumia. Nas poucas vezes que falava, reclamava doridamente:

— Eu não agüento mais isto! Vou embora! Mudarei para o Guaporé, onde não há política! (Referia-se à incompreensão da Fundação Brasil Central)...

Depois, dominava-se, enchia-se de resignação e continuava suas visitas ininterruptas pelos ranchos...

Caiá apertou a mão com força sobre a fronte. "Quem não agüenta mais isto, sou eu..."

A cabeça estourava-lhe e o sangue fervia-lhe nas veias. Um suor frio escorria-lhe pela testa e penetrava-lhe nos olhos. "Não agüento mais..."

A tosse aumentara incrivelmente e ecoava em todos os ranchos. A magreza apoderara-se por completo dos doentes. Poucos apresentavam melhora e, nesses, o restabelecimento processava-se lento e desanimador. Todos os ranchos estavam contaminados pela doença; todos gemiam... gemiam... Podia-se contar nos dedos o número dos que não tinham ainda adoecido.

E o pior era aquilo: O corpo enfraquecido do índio cavando buracos na terra; cavava e repousava para respirar; o buraco ia-se afundando lentamente e o corpo penetrando, penetrando, como toupeira humana; depois, só se via a pá suspendendo a terra vermelha e o cabelo do índio que cavava... Dentro do rancho, alguém chorava alto, acompanhado de outros lamentos. O índio erguia-se, com o corpo molhado de suor, para dizer que o túmulo estava pronto. Carregavam o corpo morto, cosido na rede e ajudavam a enterrá-lo. Colocavam-no sentado, com as pernas estendidas para a frente. Depois, a terra retirada era arremessada sobre o cadáver. Colocavam terra e pisavam em cima, como se amassassem uvas num lagar. Mais terra... e novas pisadas em cima, para que ficasse dura, bem dura...

À noite, o doutor estaria ainda curvado sobre as fichas:

— Fulano de tal, com tantos anos presumíveis, filho de fulano, pai de tantos filhos, irmão de fulano, que tem tantos filhos, da tribo tal.», morto.

A folha dobrada era escondida na gaveta da mesa... no cemitério da mesa... e a mesa amontoando-se de papéis dobrados, sem significado algum...

— Não agüento mais! Esse doutor é um filho da puta, imbecil!... Relanceou a vista pelo terreno do acampamento, divisando

montões de terra vermelha, em círculos, como grandes formigueiros. Era gente morta que esperaria a libertação do Coarupe. Quis caminhar, mas os pés não obedeceram à sua vontade. Por que ficar parado, olhando a morte daquela maneira? Melhor seria procurar o sossego da selva, o zumbido do carapanã e a ferocidade dos brutos escondidos. Olhou à frente. Lituari estava lá. O filho não fora ainda acometido de gripe. Talvez os deuses cruéis daquela gente tivessem um pouco de piedade e não deixassem a criança adoecer e morrer. A lona da cabana, estendida, deixava perpassar suspiros e ruídos de tosse. Aí deveria estar ela, a velha Ariranha, que não aparecia mais, com os olhos iguais aos dos outros. Os olhos! Eram eles que falavam em silêncio, implorando vida, vida... Quando a fala saía era para pedir baixinho:

— Caiá, Tôtô nhêm-nhêm ateté... Caiá, doutor está com "lero-lero".

— Caiá. Tôtô naré ênê anité ié acutu... Caiá, doutor não dá injeção. Por que você não dá injeção?...

Era a voz de todos eles. A súplica, estampada nos olhos, morrendo. Alguns nem falavam mais; agarravam a mão do moço e ficavam a segurá-la, até que o cansaço os obrigasse a largá-la. O pulso indicando a febre, cada vez mais alta e novamente os olhos pedindo vida, vida... E, se por acaso se desviassem, iam fixar-se nos grandes jatobás frondosos, que derramavam sombra e paz.

Sem perceber, encontrou-se caminhando em direção à cabana de lona. Abaixou-se e entrou. Descobriu o que buscava. Na rede, rente ao chão, a velha Ariranha tornara-se um monte de ossos escurecidos. Seus olhinhos miúdos adquiriram uma chama de luz. O beiço dependurado tornava maior o tamanho dos caninos amarelos.

Caiá sentou-se perto e passou a mão pela testa da velha. Sua fronte escaldava de febre.

Caiá sussurrou:

— Você quer jacobim? Caiá hoje vai caçar para você!...

A Ariranha quis falar mas, a cada esforço, a tosse impedia-a de fazê-lo.

— Não diga nada, eu sei que você quer.

Os olhos fecharam-se dentro das pálpebras num sinal de assentimento. Caiá riu ternamente. Colocou a mão no chão e ergueu-se.

— Caiá vai buscar um jacobim, nem que tenha de derrubar a mata, árvore por árvore.

Retirou-se para apanhar a "vinte e dois".

Cláudio acercou-se dele, observando o preparo da arma.

— Onde você vai? 
Respondeu, sem voltar-se:

— Não agüento mais. Vou caçar.

A voz saiu-lhe cheia de desespero e revolta. Cláudio compreendeu que nada poderia fazer. Ele sabia que a selva poderia acalmar aquele ímpeto de loucura. O grito da selva falava muito mais à alma que qualquer conselho.

Jogou a camisa sobre os ombros e nem sequer apanhou o chapéu. Foi, de cabeça baixa, contando inconscientemente os passos dados em direção ao rio.

Sabia que Canoá deveria estar pescando por perto. Assobiou longo. Nem uma resposta. Assobiou mais e esperou. Abaixou-se para beber e diante de seus olhos o rosto barbado refletiu-se n'água. Pôde perceber o brilho de revolta de suas pupilas e a palidez realçada pelo escurecimento da barba.

Passou a mão úmida pela fronte como para afastar uma dor de cabeça. Falou consigo mesmo:

— Eu preciso me acalmar... estou morrendo...

A impressão de morte apoderou-se dele e pareceu-lhe que o sangue lhe circulava nas veias com muita dificuldade. O coração batia-lhe descompassado de encontro ao peito, como se fosse estourar; o próprio ar que respirava causava-lhe mágoa ao penetrar nos pulmões.

Sentou-se na água rasa, encostando o cabo da espingarda no molhado. A água fria encharcou-lhe as calças e fez com que tivesse novamente noção da realidade.

Assobiou mais forte. Nada. Canoá deveria ter-se afastado dali. Seria melhor partir sem ele, embora soubesse que, quando o Meinaco voltasse e sentisse sua falta, ficaria andando para todo lado à sua procura. Caminharia cem vezes do acampamento para o rio. Correria até à roça e nada descobrindo, sentar-se-ia num canto, tristemente, sem comer e beber até que ele retornasse. Não adiantaria chamá-lo ou procurar tirá-lo de sua imobilidade. Seus olhos pequenos adquiririam a dureza triste de quem foi abandonado para sempre...

Subiu a ladeira do rio e penetrou na mata por um trilheiro. Estava resolvido a ir muito longe e esperar o entardecer em silêncio, procurando adivinhar o lugar de pouso dos jacobins.

O vento vindo das árvores soprava-lhe sobre a cabeça desnuda e acariciava-lhe o rosto. O cheiro de humo dissolvido, sobressaindo daquela mistura de perfume morto, estimulava-lhe o ânimo. Longe da tosse e da tristeza a natureza cantava sua própria vida. Os pássaros escorregavam entre as grandes galharias como folhas coloridas pelo espaço. A vida da terra, a seiva da vida, circulava exuberante pelos troncos nodosos dos grandes patriarcas da mata. O vigor, a força, latejavam naquele recanto da selva; desde o zumbido dos mosquitos à marcha silenciosa das formigas negras; desde os guinchos dos macacos ocultos até ao pio distante do macuco.

Caminhava naquele mar de verdura como se seu sangue se tivesse transformado em seiva. Não sentia os pés magoados, nem os golpes da tiririca sobre os braços e a face; não havia mais dor. Ouvia em êxtase o canto da selva acolhedora; o remexer contínuo da ramada verde, balouçando-se toda a folhagem ao vento da tarde.

Sentou-se para descansar. Sobre suas pernas, os carrapatos e as formigas louras escorregavam de lado a lado, numa liberdade absoluta, sem susto. Encostou a cabeça num tronco e ergueu a vista para o alto, acompanhando as espirais dos cipós e contemplando as flores que se intrometiam, rubras, entre seus nós desajeitados. Nesgas de céu, pedaços de azul do céu, espiavam a vida da selva, curiosamente. E feixes dourados do sol arremessavam-se à clareira fazendo reluzir as folhas largas das bananeiras selvagens. Borboletas amarelas iam e vinham sobre a folhagem, numa dança inconstante de quem não sabe para onde vai.

Caiá fechou os olhos por um momento. A umidade do chão escuro tonificava-lhe os nervos e repousava-lhe o peito. Entre os dedos a arma continuava imóvel, descansada a coronha no chão. Não sentia nada mais além do cheiro gostoso da tarde nativa e o vento sobre as narinas trazendo-lhe o hálito selvagem da natureza. Pouco lhe importavam os mosquitos, as taturanas-de-fogo, os carrapatos e as formigas bravas. O langor fazia-o esquecer-se de tudo; dava-lhe a paz de que tanto necessitava. Não abriria os olhos, porque almejava aquilo, aquela fuga momentânea; também, a tarde estava apenas principiando e a caçada que preparara necessitava de espera.

A arma escorregou-lhe das mãos e resvalou suavemente até ao solo. A cabeça pendeu-lhe amolecida...

Não podia precisar o tempo que perdera enquanto dormira. Talvez apenas um segundo. Acordou ao ouvir uma voz que o chamava. Abriu os olhos e olhou à volta. Na certa, Canoá seguira sua pista e o procurava. Louquinho! Caminhar tanto, sem arma, dono apenas de uma faca...

A voz pronunciou o seu nome mais perto. Agora conseguia distingui-la bem. Não, não era o Meinaco. Passos aproximaram-se devagar e o mato, defronte, entreabriu-se.

— Caiá!...

Seus olhos arregalaram-se de espanto. A velha Ariranha, que deixara tão fraca na rede, viera a seu encontro.

Ergueu-se de um salto e observou a magreza da velha. Ela não tossia e dizia seu nome perfeitamente. Não obstante a sua debilidade, estava caminhando firme em sua direção.

— Caiá.

Ria e os dentes amarelos surgiam, pontiagudos. Os olhos adquiriam um brilho novo.

— Caiá... jacobim...

O braço esquelético e a mão ossuda apontavam para a galharia.

Apoiou a mão fortemente contra o cabo da arma. Mas, ela estava tão pesada! Forçou a espingarda com os dois braços e teve a impressão de erguer um tronco cortado de jatobá. O suor alagou suas costas.

— Caiá... depressa... jacobim...

As copas das árvores estremeceram, agitadas pelo vôo da ave, saltando pesadamente de ramo em ramo.

Prendeu a respiração. No alto, o jacobim oferecia-lhe o peito, enquanto os olhos redondos estudavam todos os seus gestos, curiosamente.

— Depressa, Caiá... depressa...

Mas o dedo não tinha força para puxar o gatilho. Em breve a ave assustar-se-ia e ergueria o vôo lerdo, escorregando de galho em galho.

A fala da Ariranha aumentava de ansiedade:

— Agora... Caiá... agora.

Retesou os músculos, fazendo uma força terrível, e o tiro partiu. Um estremecimento balançou o corpo da ave ferida. Cambaleou para a frente, mas suas garras cravavam-se na madeira, procurando restabelecer o equilíbrio perdido. O corpo pendeu para trás e as grandes unhas foram-se abrindo lentamente; batendo de galho em galho, na queda brusca, o jacobim estatelou-se no chão.
A velha correu para junto da caça. Suspendeu-a e o sorriso aumentou. Os dentes brilharam ensalivados.

— Olhe, Caiá... O jacobim...

O sangue escorria pelo pescoço da ave. Por entre o bico entreaberto caíam sementinhas, uma a uma, também molhadas de saliva.

— Caiá, ela estava com fome. Ela estava comendo...

Caiá descansou a arma no chão e limpou o suor do rosto...
Um galho velho e seco abateu-se estrondosamente contra o solo. Caiá descerrou os olhos. Estava sentado no mesmo canto. Sonhara. O braço adormecido doía-lhe. Friccionou-o. Limpou os olhos cansados. Dormira muito. O sol fugira da clareira e as folhas perderam todo aquele brilho de festa. O céu estava ainda azulado, mas escurecido. Olhou, incrédulo, à sua volta, à procura da velha e do local do jacobim caído. Um mal-estar invadiu-o. Só então teve consciência exata de tudo. Já era tarde e os jacobins em breve procurariam o pouso da noite.

Esgueirou-se sem ruído por entre os grandes troncos que começavam a projetar sobre as folhagens suas sombras enormes.

Um estremecimento fez-se no alto. Agora não era o vento, porque esse fora dormir. Não era sonho porque se sentia cônscio de seus movimentos e a arma voltara a ter o mesmo peso costumeiro. A silhueta negra transpôs, num vôo, uma pequena distância e ficou, do alto, sondando curiosamente o vulto que a perseguia. O peito oferecia-se para o tiro.

Caiá ergueu a espingarda e atirou. A ave pendeu para trás, para a frente e, despregando-se, caiu ao chão com ruído seco. Caiá correu. O jacobim estertorava. Em seus últimos movimentos esticava as pernas para trás, encolhendo e distendendo as unhas pontudas. Os olhinhos redondos, rolando nas órbitas, fixavam o homem como a perguntar por que fizera aquilo. Sobre a relva escura pequenas sementes rolavam, escapando do bico entreaberto.

Lua grande, lua cheia sobre a terra fria. A noite adiantava-se esplendorosa. O satélite clareava tudo... aqui e ali, uma nuvem, interpondo-se, esparramava sobre o chão sua sombra.

Caiá caminhava, sentindo contra seus dedos as pernas frias da ave morta. Atravessou o campo de aviação. As fogueiras dos ranchos encontravam-se acesas.

Um vulto veio correndo ao seu encontro. Era Canoá. Seu rosto, banhado de luar, mostrava a alegria de que estava possuído.

— "Titio"... jacobim...

Tomou-lhe a arma para que descansasse e com a outra mão carregou a presa.

— Vamos levar para a barraca dos trumaís.

Os cães ladraram ao longe, mas, ao reconhecerem o rapaz, calaram-se.

Agachou-se e penetrou na tenda armada. Viu que os olhos dos doentes o observavam em silêncio.

Procurou com os olhos a rede da Ariranha. O lugar estava vazio. Animou-o ainda uma secreta esperança. Possivelmente, Orlando levara-a para a proteção do rancho grande. Ficou um momento indeciso, sem arriscar a perguntar pela índia. Mas, não podia permanecer assim a vida toda e indagou:

— Lituari, cadê a velha Ariranha? Eu trouxe jacobim... O índio ergueu-se da rede e saiu da tenda. Caiá seguiu-o.

— Ali...

Apontou para um monte de terra, igual a um formigueiro, em formato circular, ainda com areia fofa em cima.

— Ali...

A ave balançou entre os seus dedos, que se entreabriram enquanto seus olhos fitavam o túmulo redondo, envolto no silêncio da morte. O baque do jacobim foi tão macio que ninguém o escutou. E ninguém percebeu também as últimas sementes que escorregaram do seu bico sobre a terra suja.

Lituari falava, mas Caiá não estava ouvindo nada.

— Meu filho... não fica mais doente... meu filho não fica mais doente... pedi para Mavu-Tsnim que me levasse antes... meu filho não fica mais doente...

Caiá voltou-se para o cacique trumaí.

— Morreu, quando?

Ele esticou a mão para o céu.

— Sol estava ali. Na hora do sono...

Apertou a mão com força, sentindo as unhas cravarem-se na carne.

— Morreu. Tudo morre. Totó não salva ninguém. Tudo morre. Cláudio só, salvava tudo. Totó não...

Deixou o índio falando sozinho e caminhou, sem pressa. Penetrou no rancho. Sentia-se tomado de fúria enorme. Passou, sem ligar aos esbarros, por entre as redes e alcançou a farmácia. O lampião estava aceso e o doutor fazia a sua escrituração, o balanço da morte:

— Fulano, filho de fulano e pai de fulano... morto...

— Morto!
— Morto!

— MORTO!

Orlando e Cláudio viram Caiá.

Seus olhos desprendiam fagulhas de ódio. A arma tremia em suas mãos.

Aproximou-se mais e mais... mais ainda... baixou o rosto sobre a folha de papel. O dedo duro riscou de leve os nomes.

A voz principiou calma e o médico, retirando os óculos, foi erguendo-se assustado.

— Tudo morto, doutor. E vai morrer mais gente... muito mais... o senhor pode entender de caligrafia, mas em medicina... é uma negação.

As mãos de Cláudio e Orlando tentaram despregá-lo dali. Mas não conseguiram fazê-lo. A voz adquiria um ritmo de loucura:

— O senhor vai dando dosezinhas de merda! E desse jeito morre todo mundo! Os índios estão rindo dessa sua idiotice. Quando a gente vai ao rancho eles dizem que o senhor só tem "lero-lero". Eles reclamam porque Cláudio não dá injeção... porque Orlando não dá injeção.

Bateu forte contra o peito.

— Eles perguntam por que Caiá não dá mais injeção. Entendeu? O senhor não dá pra isso. É um idiota! Um imbecil! Um filho da puta... Isso, filho da puta!... Não sei por que não lhe meto uma bala entre os cornos.

A baba escorria... não podia mais falar. Cláudio e Orlando, auxiliados por Quilomo, dominaram-lhe os movimentos.

Um empalidecimento espalhou-se no rosto do coronel. Sua voz, embargada de emoção, saiu indecisa:

— Você, rapaz... você... não é nada mais do que todos dizem: Um assassino vulgar...

Um uivo danado repercutiu pelo rancho, assustando os doentes. Quilomo e Orlando arrastaram Caiá para fora, enquanto Cláudio permanecia junto do doutor para acalmá-lo...

A Lua fazia sua ronda no céu, sem tomar conhecimento da mesquinhez dos homens.

Dentro da rede armada junto ao rio, não conseguia adormecer; e não era por causa do frio, porque Quilomo acendera uma grande fogueira para se aquecerem e espantar qualquer animal que teimasse em aparecer.

Enxergava o negro encolhido dentro das cobertas, com a cabeça escondida, formando um grande bolo escuro.

O peito doía-lhe e o sangue latejava-lhe na fronte, enquanto o suor gelado escorria-lhe pelo corpo, que estremecia a todo instante. Tentava respirar forte e dominar-se, mas ao recordar, palavra por palavra, o acontecido, sentia a alma em desespero...

— Assassino vulgar!...

As mãos crispavam-se fortemente e voltava-lhe aquele desejo sombrio de matar; de sentir o pescoço gordo e macio do médico entre os dedos... e apertar... apertar... apertar mais. Ouvir os estalos consecutivos e o cessar, aos poucos, da respiração.

Era-lhe preciso entreabrir as mãos para não lhes sangrarem as palmas. Descobria o corpo, e o frio cortante conseguia dominar sua angústia.

Não se enganava. Não fora a interferência dos homens e aquele cão deixaria de viver. Por certo arremessaria o lampião ao seu rosto e teria o prazer de ver o fogo alastrando-se-lhe sobre o corpo. Parecia-lhe presenciar a cena do médico, correndo e uivando por entre as redes, observado pelos doentes estarrecidos.

Fechava os olhos e afastava a visão. De novo o coração batia-lhe forte e descompassado dentro do peito.

No céu, a Lua cheia caminhava lenta, iluminando tudo. O rio tornara-se um facho de luz e, ao longe, escutavam-se os pássaros da noite e o uivar dos cães no acampamento. As árvores tornavam-se maiores e os galhos movimentavam-se devagar, respirando o frescor da noite, ondulando a folhagem prateada.

O cansaço pesava-lhe agora os olhos; o coração batia mais calmamente; contínuos bocejos sacudiam-no todo. Fechava de novo os olhos e o mundo dos homens, com toda sua maldade, principiava a desintegrar-se e a desaparecer.

Teimava em reabrir os r>lhos; no alto, as estrelas empalideciam ante o fulgor da Lua. Num último esforço calculou que deviam ser dez e pouco da noite.

O rio continuava caminhando mansamente e as aves noturnas piavam, ainda.

Amoleceu o corpo dentro das cobertas... e dormiu... um sono de pedra e sem sonhos... apagou tudo. Não sabia se dormira por muito tempo ou apenas por um instante. Quilomo sacudia a rede, brutalmente.

— Caiá!... Caiá!...

Despertou estremunhado e o corpo descoberto, exposto ao frio, encontrava-se dolorido. Percebeu o vulto do negro debruçado sobre sua rede.

— Caiá!... tá acunteceno coisa nu acampamento. 
Sentou-se, apertando os braços frios.

— Pensei que estava sonhando.

— Preste atenção.

Ao longe, ouvia-se uma gritaria infernal. Ou, melhor dito, parecia um gemido, um choro coletivo. A mão do negro apontava para o posto.

— É lá.

Esqueceu-se de tudo. Seus problemas nada significavam. Orlando pedira-lhe para permanecer naquele canto. Mas, ao ouvir tanto barulho, sabia que, enquanto não descobrisse a causa do alarido, não sossegaria. Pôs-se em pé de um salto:

— Vamos espiar...

— O senhô prometeu...

— Correremos até ao campo de aviação. De lá a gente descobre o que foi. Você vai até perto, se quiser.

Saíram do mato e entraram na estrada. Caiá deteve Quilomo pelo braço, dizendo:

— Olhe o céu.

Os dois homens pararam, espantados. Uma sombra grande principiava a devorar a Lua. Ficaram, por alguns segundos, olhando a mancha negra que crescia.

— Eclipse. Vai ser horrível. Os índios tomarão aquilo como sinal de destruição total. Todos eles acharão que morrerão. Que não escapa ninguém.

Os gritos aumentavam cada vez mais e os cães ladravam alucinados.

Não precisavam ter pressa... mas uma força irresistível atraía-os para perto do campo de aviação.

A sombra lenta e negra aumentava sempre, forçando a vista a acompanhar aquele crescimento.

As fogueiras tinham sido aumentadas. E viam-se, à porta dos ranchos, vultos em pé, rezando ou lamentando-se, em coro. A algazarra aumentara e os cães ladravam mais, acompanhando, com seus uivos, em uníssono o desespero dos selvagens.

Dentro da noite calma, aquela cena tomava um aspecto assustador. Caiá não ousava desobedecer, aproximando-se mais. Adivinhava que Cláudio e Orlando, além da enfermeira e do médico, estariam acalmando os doentes. Riu ligeiramente, pensando no gorducho assistente, o tal Pompeu. Tinha certeza de que ele não acordaria do sono ferrado e no dia seguinte, quando lhe contassem tudo o que sucedera, arregalaria os olhos grandes de boi manso, querendo saber detalhes do ocorrido.

Os olhares ficaram vagando, ora fitando o céu, onde a lua se encobria, ora a porta dos ranchos, onde os vultos se aglomeravam.

De repente, todas as vozes se calaram, como se obedecessem a uma ordem poderosa. Até os cães tinham emudecido, como se movidos por uma única voz de comando. Via-se que os doentes permaneciam de pé, acompanhando os homens que vagarosamente, se dirigiam para a floresta.

Caiá e Quilomo sabiam o que estava para acontecer. Ficaram em silêncio, observando.

Do escuro dos ranchos, vultos saíam com achas acesas e avançavam para o lado do grande bosque de jatobás.

Caiá murmurou baixo para o negro:

— As estrelas vão cair...

Quilomo não respondeu. Apenas continuava fitando o céu, onde a lua deixava-se devorar pela sombra negra.

Um silvo, que apenas poderia ser distinguido por ouvido acostumado a ele, ecoou na noite. Um facho de luz riscou o espaço, da terra para o céu. Novos silvos e novas pontas incendiadas ameaçavam a Lua morrendo...

Uma cantoria monótono esparramou-se pela aldeia. Havia uma doçura de prece no cantar. Os cães ladraram de novo. E as flechas incendiadas riscavam de fogo a noite escura. Subiam, subiam e pareciam parar por um instante; nesse momento, a chama crescia mais e a flecha virava-se rápida e precipitava-se no ar em violenta queda.

Caiá lembrou-se dos foguetes de São João, de sua meninice.

Fitou as flechas, que subiam agora em número menor. Sabia que os índios doentes começavam a cansar-se por causa do grande esforço feito. O canto também diminuía. Os próprios cães esqueciam o seu excitamento.

— As estrelas estão parando de cair... Bocejou, exausto:

— Melhor a gente ir dormir. Disse, calmamente:

— Se você quiser, Quilomo, poderá ir dormir no rancho. Lá faz menos frio. Eu volto para o mato.

— Que o quê. Numa hora dessa dá um trabaião danado desarmá a rede e vortá pro rancho...

Viraram as costas para o acampamento. Tomaram novamente a estrada. Já não se ouvia mais a cantilena triste. Os cães tinham-se calado.

Aproximaram-se do rio, que corria calmo, ignorando tudo. As pequenas palmeiras balouçavam-se devagar, adormecidas pelo vento frio.

Os dois viram o reflexo da lua n'água e levantaram a vista rapidamente para o céu.

— Será?

Era verdade; a sombra diminuíra na Lua e ela estava revivendo.

Quilomo rosnou, impressionado:

— Deu certo o negoço das frecha.

— Foi mesmo.

Caiá sorriu sem que o negro visse. Sorriu da inocência do outro. Não fora a sorte de o eclipse ser parcial e de nada adiantariam o choro e as estrelas caídas com tanto esforço.

Enrodilhou-se na rede porque o sono era muito e o frio de amargar. Agora, poderia até desabar o mundo, que não se importaria. Algo mais forte que a morte... — Riu, bocejando. — A morte...

SEGUNDA PARTE - O COARUPE

Primeiro Capitulo - A Lagoa Do Ipavu
Descerrou os olhos e fitou o dia nascente, que espalhava tanta luz por entre as folhas, por entre as ramagens que pingavam o orvalho frio da noite passada. Olhou para o lado do rio e a bruma colava-se rente às águas, como se fosse um floco diáfano, irisado pelo Sol, que principiava a crescer no horizonte.

Depois, olhando para mais perto, descobriu Canoá sentado, sorriso nos lábios, com o chapeuzinho de palha desfiada, a faca na cintura, sinônimo de viagem...

Ele foi-se erguendo devagar e mostrou o cesto junto da sua carabina "vinte e dois".

— Foi Orlando quem mandou tudo isso? 
Canoá riu mais forte.

Pulou da rede e friccionou as coxas meio adormecidas de frio. Passou a mão sobre os ombros do menino.

— Estás contente, não? Já sabes que vais passear...

Depois, fitou mais demoradamente a criança. Sondou o mistério de seus olhos para ver se eles acusavam algo que indicasse ter presenciado a cena brutal da véspera. Mas nada aparecia que confirmasse este seu pensamento. Sossegou a alma, porque, mesmo que o Indiozinho tivesse assistido a alguma coisa, teria sempre um mundo de perdão incompreensível para todas as suas loucuras.

Abaixou-se e afastou a arma de sobre o cesto. Revolveu o conteúdo do mesmo. Havia lataria em conserva, uma lata de goiabada, um pacote de farinha, outro de arroz, fósforo, um pouco de café...

Parou as mãos, desanimado.

Canoá afastou-se e regressou com suas botinas na mão.

— Não esqueceste nada, diabinho...

Deixou tudo como antes e desceu a ladeira, em direção às águas do rio. Canoá seguiu suas passadas.

Lavou o rosto esfregando as mãos com a água gelada. Uns camaiurás achegaram-se para banhar-se. Eram poucos dos que ainda não tinham sido atingidos pela doença. Cumprimentaram Caiá e mergulharam depressa, como se evitassem maior conversa com o rapaz. Estavam amedrontados por causa do que houvera na noite passada. Mergulharam, apareceram mais longe, sacudindo os cabelos cortados em circulo, soltando gemidos provocados pelo frio da água. Depois, retiraram-se do rio e correram em direção da barreira, galgando-a, correndo e gemendo mais alto, para afastar o frio...

Quando Canoá e Caiá retornaram para junto da rede, já Quilomo tinha aparecido novamente. Trazia uma caneca de café ainda morno e um pedaço de beiju assado.

O negro sorriu, sem jeito, balançando os beiços grandes. Não sabia como principiar a falar.

— "Seu" Cláudio mando isso. Entregou o café e o beiju.

— "Seu" Orlando...

Fez uma pausa e a voz tremeu-lhe um pouco:

— "Seu" Orlando mandô perguntá se o senhô se alembra de tudo que conversô onte quano veio pra cá...

— Lembro-me de tudo, Quilomo. 
Riu com tristeza. Confirmou:

— Lembro-me de tudo.

— Pruque, eu posso repiti de novo. "Seu" Orlando pidiu...
— Não precisa. Quilomo. Eu tenho de ir para a aldeia dos camaiurás. Fico lá esperando uns três dias, para que Orlando e Cláudio resolvam o que terei de fazer...

— Si eu pudesse ia cum o senhô... Pelo menos lá, na lagoa do Ipavu, a gente num fica veno essa mortice que vai pur cá... Mais na otra viage, já sube que vô lhe acompanhá...

Caiá enrijeceu o rosto. Seus olhos fitaram duramente Quilomo.

— Que outra viagem, Quilomo?

Ele cocou a carapinha e baixou os olhos, desconcertado.

— Acho que num devia de tê falado.

— Agora que falou, conte o resto. Eu não direi nada a Orlando que você contou.

— É que "seu" Orlando vai prepara a canoa cum o moto de popa e o senhô mais eu vamo fazê um pequeno posto lá no Xingu, nos txucarramãe perto das cachoera...

— Ahn!...

Sentou-se para comer o beiju com o café. Não sentia o gosto do que mastigava. A notícia viera subitamente. Não encontrava uma razão que justificasse a sua quase passividade. Apenas mastigava uma coisa sem gosto e fixava o olhar no chão, vendo o caminhar das formigas negras, já quase ao amanhecer, a carregar folhinhas verdes. De fato, Orlando resolvera bem. Sabia, de sobra, que não poderia aproximar o doutor de Caiá. Aquilo poderia significar morte certa. E, no Xingu, as mortes aconteciam agora tão barbaramente, que se tornava necessário evitar algumas.

Quilomo falava alguma coisa devagar, mas ele não o ouvia.

Orlando temia, pelos seus antecedentes. E tinha razão para tanto. Porque, se pensava no doutor, o sangue fazia-lhe doer os dedos e a boca amargava como fel. Aquilo era ódio que duraria uma eternidade.

Viu a mão do negro, que se estendia para ele.

— Um pedaço mais de beiju. Caiá? 
Ergueu os olhos, procurando compreender.

— Ah!... sim... um pedaço.

Principiou a mastigar o novo naco de beiju, sem sentir gosto de nada. Os txucarramães, os beiçudos, os de batoque circular distendendo as beiçarras, encontravam-se ainda meio verdes. Das poucas aproximações... passou a mão na testa, afastando o pensamento.

Mas Quilomo parece que adivinhava aquilo que tentava olvidar.

— Olhe, Caiá. É melhó ansim. Lá, eles ainda num são aviciado, a gente ajeita eles como bem deseja... Vai sê uma viage e tanto...

Dilatava as grandes narinas, sonhando como o barco cortando as águas do Kuluene, o grande Kuluene juntando-se ao Ronuro, para formar o misterioso Xingu... O canto da canoa no bico empurrando a água e fazendo grandes bigodes de espuma. Quilomo fremia de gozo. Melhor que o machado na derrubada das matas; melhor que o zumbido dos mosquitos penetrando nos ouvidos, na roça; melhor que tudo a idéia de andar, evitar à tristeza dos índios que vira tão fortes, morrendo agora como passarinhos...

— Vai ser bom, Quilomo. Só que eu lhe queria pedir um favor. Nós vamos fazer a viagem juntos. Decerto, não voltarei mais a pisar no acampamento. Pelo menos, enquanto o doutor estiver lá. Por isso eu gostaria que você apanhasse no fundo do depósito, debaixo das sacarias, minhas duas caixas de pinga. Preciso levar aquilo para o Xingu. É tudo que quero.

Quilomo riu.

— É bestera, mas eu apanho, sim.

Depois, recordando-se de alguma coisa, enfiou a mão no bolso de trás da calça e retirou uma garrafa de aguardente.

— Essa tamém é das sua. Eu pensei que lá na lagoa do Ipavu fais munto frio de noite.

Caiá colocou a garrafa dentro do cesto. Quilomo estendeu-lhe a mão.

— Num se incomode que tudo isso vai passá, patrão. 
Voltava a chamá-lo de patrão. Era seu hábito, todas as vezes que acontecia algo de notar-se, usar aquele termo.

— Quando tudo estivé pronto, Cláudio vai lhe buscá na aldea e a gente abre unha pro Xingu.

Virou as costas e caminhou. Caiá ficou a contemplar o vulto desajeitado que desaparecia, comprido e escuro.

A estranha sensação de que tudo se repetia na selva, nas suas menores coisas, aumentou o desânimo crescente. Todas as trilhas, todas as árvores, todos os zumbidos dos mosquitos, ou mesmo os cantos dos pássaros, conservavam o mesmo som e a mesma intensidade irritante.

Sentiu-se subitamente mal e engoliu em seco. Decerto era o calor do dia, a sede na garganta, o suor salgado molhando-lhe os olhos, além da distância, o que o tornava assim. A luz do Sol incidindo sobre as plantas, sobre o capim, afetavam sua visão. De minuto a minuto mudava a rede e as cobertas cruzadas, de um ombro para outro, a fim de aliviar o peso. A aldeia não deveria tardar a aparecer. Caminhava pelo trilho dos índios, ampliado pelas rodas do jipe. Assim seria menos atingido pelos carrapatos. Qualquer pequena distração e um roçar em alguma planta à beira do caminho e enchia-se de pontos marrons e móveis o azul desbotado da calça mescla.

Estacou bruscamente.

Canoá rodeou o homem parado e procurou adivinhar se havia uma causa que determinasse parada tão repentina. Caiá fitou-o longamente.

— Você não entende, meu filho. São coisas que você jamais entenderá. — Engoliu a saliva, sentindo-se aflito. — Vamos, que logo chegaremos à aldeia dos camaiurás e de lá iremos beber na lagoa. Dê-me isso para você descansar.

Mas o menino não soltou o cesto, insistindo em carregá-lo.

— Enfim, você é mais moço... Carregue, então.

Não faltava muito a andar. Tal era o seu abatimento, que se esquecera de contar os passos. Não tinha ânimo para continuar com aquele hábito adquirido desde que chegara ao Alto Xingu. Sorriu da sua pequenina loucura. Antes, irritava-se contando cada passo dado; agora se decepcionava porque se esquecera de contá-los. Limpou o suor do rosto e a chusma de piuns que lhe picavam os braços e o rosto. Abanando-se, enquanto caminhava, conseguia afastá-los.

Baixava os olhos para as calças e divisava sempre os pontinhos escuros, caminhando. Erguia a vista e a selva, ao lado do caminho, mostrava grandes árvores, cheias de vida, e vaidosas, conscientes do tempo que continuariam distantes dos homens e dos raios do céu! Periquitos e juritis levantavam vôo e iam buscar outros cantos de maior paz. Os passageiros-reais, de brilhantes penas verdes, enveredavam pelos cipós altos, fugindo dos homens e pairando sempre, em gritaria incompreensível.

O caminho estreitava-se e, pelo tempo que fazia que tinham passado pela antiga roça dos camaiurás, significava que mais de meio caminho já estava andado. Em breve atingiriam uma reta orlada de árvores esguias e de folhas miúdas que, com o calor do sol de verão, avermelhavam o chão. Era bonito quando uma rajada de vento descia ao solo, descuidada, e remexia as folhas de sangue para arremessá-las mais adiante.

O pio de um macuco repercutiu longe e Canoá, tocou o braço do rapaz, mostrando a espingarda.

— Está muito longe e precisamos chegar. Lá abriremos uma lata de conserva. Tomaremos banho. Quando estiver anoitecendo a gente apanhará lenha para a fogueira.

Falava tudo sem se deter na caminhada. Falava por falar; para disfarçar o seu mal-estar. Caiá na realidade tomava-se de ternura pelo menino Meinaco. Não fosse aquela dedicação e, por certo, nada mais no mundo existiria para ele. Nenhum cão — dizia sempre Quilomo — conseguia ter maior afeição por seu dono do que o indiozinho por ele...

Um ponto azul, como se fora um pedra preciosa, surgiu no fim da reta. Tão minúsculo, que passaria despercebido a quem já não conhecesse o cenário.

O rosto do menino encheu-se de alegria. E o dedo pequeno apontava para lá.

— A lagoa. Está longe ainda. Quase uma légua.

Apressaram mais o passo. A garganta, mais ressequida, exigia água e o corpo torturado pelo sol e pelos mosquitos ansiava pelo banho frio na lagoa.

Andaram mais e o ponto azul foi aumentando, aumentando... Depois, ao seu redor, foram avistados tetos escuros: a aldeia dos camaiurás.

Os caminhos mais próximos às choças encontravam-se em grande abandono. Se houvesse alguém por perto, decerto estaria com algum cão e o animal já teria pressentido a sua chegada. Mas, nada. A lagoa agora desaparecera. As cabanas arredondadas de palha escura tomavam-lhe o lugar na paisagem.

A roça da frente, completamente esquecida, mostrava apenas uns troncos retorcidos, contemplando o sol no céu azul. Palmeiras tristes e selvagens agitavam-se apenas como se respirassem o amargo e a dureza da vida.

As bananeiras, junto das casas, estavam sem cachos, e o único mamoeiro exalava o cheiro das flores rodeadas de vespas e abelhas...

Aproximou-se da primeira casa e permaneceu, indeciso, baixado à altura da minúscula porta. Sem esperar, sentiu medo. Medo igual àqueles que se criam na infância, quando inventamos perigos. Pensou que, assim que colocasse a cabeça na abertura, seria agarrado por pulsos fortes ou atacado por uma bordunada.

Se fosse numa aldeia mais selvagem... ainda poderia acontecer bobagem daquelas... vergou os joelhos e penetrou na habitação. Acostumou a vista à semi-escuridão e pôde analisar o local. Não havia ninguém. Apenas uma esteira abandonada num canto... uma cabaça com óleo rançoso... e um agradável friozinho que vinha do chão coberto de sombras.

Olhou com ternura as varas que sustentavam o teto e as madeiras fortes que serviam de base à segurança do rancho. Penetrou-o estranha sensação de paz e esquecimento. A um canto, jogado, um começo de trançado com fibras de buriti. Tudo aquilo; o mais, silêncio. Tocou o Meinaco.

— Vamos ver se tem alguém nas outras casas. Os outros ranchos ofereciam o mesmo aspecto.

Chegou ao centro da aldeia e, juntando as mãos em concha, gritou alto:

— Puericó!...

Ninguém respondeu ao seu apelo.

Gritou de novo. Ninguém. Apenas, do lado da lagoa, uma gaivota gritou assustada.

Reparou na madeira cortada em pequenos tamanhos e fincada no chão em forma de um losango irregular. O maior sinal de tristeza era a terra removida ao lado e colocada ainda fofa: o túmulo de Avinarrai.

No fundo da aldeia, um rancho deixava ver sem paredes o seu lado que comunicava com a praça central.

— Vamos ficar naquele; está protegido do vento da lagoa e a gente pode ver tudo que chega.

Transportaram o cesto e a arma.

— Depois do banho, a gente coloca o que está dentro disso num desses varais.

Canoá saiu correndo em direção do primeiro rancho. Entrou ligeiro e retornou com a esteira.

— Não trouxeste nada para dormir, hem? Inda bem que eu tenho dois cobertores e posso emprestar-te um. Senão, queria ver... ficavas dormindo dentro da fogueira, de tanto frio...

Espreguiçou os braços, livremente. Viu-se possuído de um bem-estar que, de há muito, não sentia. Estavam completamente a sós. Podiam gritar, gritar, dizer que eram donos do mundo, e ninguém se incomodaria.

— Vamos tomar banho. Aprontou-se para sair. Parou, dizendo:

— É melhor a gente levar a espingarda.

Os capinzais que cercavam o caminho da lagoa estavam secos e quebradiços, mas, mesmo assim, dançavam e estalavam ao sopro do vento que provinha das águas.

O vento subia-lhes pelo rosto e envolvia-lhes os corpos, suavizando o calor. Ao sol do meio-dia, a lagoa tinha uma cor azul-diáfano, como se o céu tivesse despencado para Ia. Longe, as margens verdes da selva, inundadas pelo sol, serviam também de limite entre o azul do céu e o da lagoa. A areia branca espalhava-se peia praia, fininha, e se introduzia na água transparente. E o vento arrepiava a superfície da lagoa e balançava as canoas abandonadas que davam pequenos baques na terra. Gaivotas brancas fugiam para longe, com gritos de desespero. Caiá sentia a alma cantando. E nesses últimos tempos isso se tornara tão difícil... Parecia-lhe que se encontrava como antigamente, ao rever o Araguaia depois de uma grande ausência. Então, cheio de vida, perscrutava o mistério do rio, como se entendesse todos os seus ruídos, todas suas alegrias, todo o seu esplendor selvagem...

Canoá penetrou no mato e voltou com uma vara fina. Com o gume da faca principiava a descascá-la e para fazer aquilo não necessitava nenhuma explicação.

— Trouxeste anzol?

O índio retirou o chapéu e mostrou, por dentro, uma porção de anzóis ali espetados. Depois, sacou do bolso da calça uma linha de fibra.

— Está-se vendo que não esqueces nada...

Sentou-se na borda de uma canoa e retirou as botinas; as meias estavam molhadas de suor. Deixou-as ao sol para secar. Enfiou os pés na água fria. Retirou a camisa e depois as calças. Caminhou com cuidado pela areia, porque poderia haver por ali alguma arraia pintada. Andou até que a água gelada lhe chegasse aos ombros. Só então encolheu os joelhos e soltou o corpo. A água penetrava-lhe por entre os cabelos e refrescava-lhe doidamente a nuca. Sentiu uma sensação indescritível. Talvez, se os homens nascessem quando já adultos, o parto tivesse aquela mesma dor de prazer. Porque era dolorida a água que remexia a moleza da alma. Era como o ar que penetra, reclamando vida, nos pulmões do recém-nascido. Demorou-se tanto no mergulho que sentiu o ouvido latejando e o peito esmagado. Voltou à tona com a água escorrendo-lhe pelos cabelos, pela barba. Os olhos, limpos da poeira e da tristeza, devoraram a paisagem com mais gosto Pelo menos agora estava revivendo. Esquecendo tudo: O doutor... o "assassino vulgar"... a tosse...

Andou devagar como para não espantar aquela alegria e saiu d'água olhando os pingos grossos escorrendo por entre o peito, espalhando-se por entre os pêlos avermelhados de sol, descendo por entre as coxas, pingando pelo sexo.

Depois, deitou-se de costas, apoiando a cabeça na canoa onde deixara a roupa e fechou os olhos, escutando os cantos invisíveis da vida...

Perdeu a noção de tudo. Somente percebia o Sol queimando-lhe o rosto e o seu respirar suave. Somente a água resfriando o corpo aos pouquinhos...

A carreira do Meinaco sobre a água fê-lo entreabrir os olhos. O índio mergulhava; saltava e gritava, espadanando água por todo lado. Mergulhava... aparecia mais adiante, sacudia os cabelos cortados em círculo com tamanha selvajaria e liberdade, e, com esse gesto, deixava-o assustado. O pequeno era feliz na sua loucura. Jogava o corpo desequilibrado para o alto, afundava de qualquer maneira. Surgia com as mãos cheias de areia, atirando-a contra o céu. Ria estridentemente e mergulhava de novo, até que o cansaço o obrigou a uma pausa. Ele veio, arrastando-se, para perto da canoa e imitou o modo de repousar do "titio".

— Estás feliz como um cabrito!...

Mas ele não se demorou muito naquela mobilidade. Pôs-se de pé, num salto, e lá se foi em busca da vara de pescar.

— Ei! Canoá! Agora não. Agora você vai procurar uma cabaça usada para a gente levar água para o rancho. Numa daquelas cabanas deve ter uma vasilha qualquer. Vá buscar. A gente precisa fazer qualquer comida.

O índio hesitou um pouco e correu em direção à aldeia, nu como se encontrava.

Caiá sentou-se para calçar-se e vestir-se. Parou um momento, mirando o rosto barbado refletido na água. O vento .agitando a superfície líquida, fazia com que duvidasse ser ele mesmo quem espiava através das águas os seus olhos tristes.

Canoá pegou a vara de pesca e indagou com os olhos se poderia pescar. Caiá juntou a lata vazia e as sobras de comida dizendo:

— Jogue isso longe para não juntar mosquito.

O menino obedeceu e voltou a empunhar a vara.

— Agora pode ir...

Riu e desabalou na carreira em busca da lagoa.

Caiá sentou-se na esteira. Um vento refrescante ondulava as pontas das palhas do rancho. Os mosquitos desapareciam com ele. Deitou-se, pois sentia os músculos cansados pedindo repouso. Tornou a erguer-se e fez da rede um travesseiro. Uma calma imensa provinha do silêncio e descansava-lhe o cérebro. Fechou os olhos sem vontade de escutar nada, sem ânimo para pensar em coisa alguma. Um suave relaxamento espalhava-se-lhe pelo corpo e o próprio pulsar do sangue tinha agora um ritmo indo-lente e afável.

Talvez precisasse catar algum carrapato arranjado na caminhada e que não morrera com o banho, mas as mãos continuavam paradas, sem vontade de mexer-se. Ora! ainda era bem cedo e antes que a luz do Sol desaparecesse, daria tempo. O tempo agora iria sobrar... até que chegasse aos txucarramães. Riu. Os índios beiçudos, que os brancos chamavam de caiapós, que os habitantes civilizados do sertão chamavam erroneamente: gaiapós. Os bichões queimados, com o beiços redondos esticados por batoques. As mulheres pequenas de cabeça raspada em semicírculo. O medo da aproximação de ambas as partes nos primeiros contactos. A paciência de achegar-se à beira do rio, deixar presentes, mostrar que não tinham intenções hostis... Riu com calma e mais sonolência. Apesar de ter estado por aquelas bandas várias vezes, tinha certeza de que, quando em breve aparecesse por lá, muito botocudo reiniciaria a aproximação com medo. Chegava perto... corria... tornava a voltar... e disparava na carreira. Isso, muitas vezes mais... E no rosto de Orlando, de Cláudio, dele mesmo, o sorriso constante, a paciência, nos olhos e os gestos medidos. Os músculos da face doíam com a constância do sorriso. Verdade que lá ficaram diversos amigos: Krumare, Kritão, Karamuru e alguns outros cujos nomes não recordava agora; esses ofereciam certa garantia e quando se chegavam, vinham com tanta doçura na fala e nos olhos, que ninguém calcularia o número incontável de brancos massacrados por eles. Quem poderia contar a história dos seringueiros dizimados? Quem estancaria o rio de sangue que ainda corria pelas terras do caucho e da balata? Seria difícil impedir as correntes de ódio de ambas as partes. Talvez um dia fosse possível convencer os caiapós de que os brancos invasores e assassinos tinham direito a uma porção daquela terra... Sonhos bestas na solitude de uma tarde de verão...

Revirou o corpo preguiçosamente. O bem-estar criava-lhe pequenos problemas para um futuro próximo.

Quando os suiás, os ticões, os tonoris tomariam uma decisão de aproximar-se? E fora esses, tantos outros, ainda sem contacto de brancos, apavorados pelas armas mortíferas, pelos aviões prateados que voavam sobre o Xingu e embrenhando-se cada vez mais em lugares inacessíveis... Besteiras! Com o tempo... o tempo que tudo resolve e nada deixa sem solução, obrigaria os últimos obstinados a aceitar a situação que os txucarramães aceitaram...

Bocejou com força. Só o sono importava. O vento provocava o afastamento dos mosquitos, agradava o corpo... o corpo tomava-se de uma indiferença calma, como se a presença da lagoa bonita exercesse uma influência mágica sobre tudo que a cercava.

Pareceu-lhe escutar passos, mas não abriu os olhos. Estava, sonhando. Aquele cheiro de óleo também participava do sonho. Num último esforço deitou-se de bruços, afundando o rosto na rede. Alguém sentava-se a seu lado, mansamente. Mas não importava, porque era o sonho. O Meinaco continuava na pescaria e o vento assobiava cantigas doces entre as frinchas de palha. Só a alma dos mortos, só a alma da lagoa poderiam vir embalar os seus sonhos.

Sentiu que uma mão leve roçava por sobre suas costas. Era a mão do sonho. Depois, um corpo repousou suavemente sobre seus ombros queimados e um arrepio gostoso percorreu-o todo. O cheiro de óleo aumentava. Estava junto de seu rosto e como o sentia agora mesmo dormindo! A mão alisou-lhe os cabelos e uma voz macia, suave, terna, murmurou ao seu ouvido:

— Caiá...

A respiração tornou-se-lhe opressa e tentou abrir os olhos. A sensação da presença de alguém era mais forte que o sono. Afastou o rosto da rede e encontrou a mão pequena que o acariciava. Mais devagar ainda, foi desemborcando o corpo, e olhou espantado.

Sentou-se com dificuldade... e nem sequer precisava esfregar os olhos para afastar a estranha presença.

Segundo Capítulo - Dois Dias De Quase Amor
Ainda assustado, endureceu os olhos de contrariedade.

— Que veio você fazer aqui?

A voz tornou a sair doce como o vento na lagoa:

— Caiá.

Mas o medo tolheu a carícia iniciada. As mãos ficaram alisando os pés nus do homem. O rosto amedrontado, alguém o acariciava com humildade e abandono.

Aquilo quebrantou um pouco a resistência do rapaz. Invadiram-no um certo encantamento e ternura, lutando mais forte que sua defesa invulnerável e desnecessária.

Desceu os olhos pela índia à sua frente, pequena e servil. Os cabelos escorridos e lustrosos de óleo, repartidos ao meio, escondiam-lhe metade da face e alcançavam quase uma parte dos seios. Depois olhou os seios duros, queimados, respirando sadios, palpitando mais apressados pelo medo. Viu-lhes os bicos, mais queimados ainda, e cercados por uma auréola de carne mais clara, como se fosse um fruto gritando por vida. Os quadris arredondados, de carne lisa e bronzeada. O colar azul, de contas cheias e roliças, sem transparência, apenas com um pouco de brilho, destacando-se contra o queimado do corpo. A cintura quase inexistente como a de todas as outras índias do Xingu. As pernas encolhidas tentando esconder o sexo, não por vergonha, mas pelo simples gesto de encolhimento. Um pedaço do cinto de fibra que penetrava e dividia a marca- da virgindade...

Depois, o rosto erguendo-se tão lentamente que nem se notava o movimento... os cabelos voltando à posição antiga e uns olhos que pediam perdão pela travessura... um sorriso medroso que se abria mais porque descobrira que a raiva desaparecera do rosto do homem... e novamente a fala mansa:

— Caiá...

As mãos continuavam percorrendo o pé descalço. Então, o corpo aprumou-se mais e ela arregaçou a bainha da calça, procurando carrapato.

Caiá riu. A índia lançava mão de um truque para abrandá-lo. E não poderia fazer outra coisa senão acalmar-se. Desde menina que ela, e outras, faziam aquilo na volta de suas caçadas. Aparentou uma dureza que não convenceu nem a si mesmo.

— Maiútac...

Ergueu os olhos já brilhantes para ele.

— Que veio você fazer aqui?

Ela se aproximou mais dele e colocou a mão sobre o seu ombro. Falava português misturado com camaiurá:

— Maiútac ficou com pena de Caiá. Doutor ruim muito. Maiútac viu Caiá sozinho. Carolina não vinha fazer comida dele. Maiútac veio.

— E você caminhou três léguas, sozinha, sem uma arma?...

— Maiútac veio atrás de Caiá, devagarzinho, sem fazer barulho. Viu Caiá tomar banho e fazer comida.

— Está com fome?

— Não. Maiútac trouxe beiju e comeu. O resto deu pra passarinho.

A mão esquentava, macia, sobre a do rapaz.

— Você não devia ter vindo. Que doidinha! Agora, o que vão pensar Cláudio e Orlando?

— Cláudio não viu. Orlando não viu.

— E quando descobrirem? Você precisa voltar! De noite, levarei você até perto da aldeia. A Lua está cheia e a gente pode viajar depressa no mato.

Maiútac deitou a cabeça sobre o peito do rapaz. O cheiro do óleo entranhava-se nas suas narinas e não sentia repugnância. O respirar suave, os cabelos encostando-lhe no rosto e na barba, os seios duros contra os pêlos do seu peito, davam-lhe uma sensação de vida que destruía toda a sua vontade.

— Caiá é catu. Caiá deixa Maiútac aqui. Maiútac não quer morrer. Todo irmão, todo pai, toda mãe, vai morrer. Camaiurá todo vai morrer. Maiútac quer ficar aqui com Caiá.

Apertou os braços mais fortemente em volta de seu pescoço. Aquele mal-estar gostoso arrepiava-lhe todo o ser.

— Espere...

Afastou-a de si. Na realidade, não sabia o que fazer. O resto de moral e de decência que oferecera ao Serviço de Proteção aos Índios perdia todo significado na distância e na solidão. Não se sentia revoltado contra nada nem culpado de coisa alguma. Tudo acontecia sem que tivesse planejado, mas difícil seria depois provar aos interessados que a vida é culpada da própria existência e que a natureza trama ciladas onde menos se espera.

Maiútac deitou-se na esteira e apoiou a cabeça na rede onde estivera deitado antes. As mãos sobre a cabeça, os colares do pescoço escorregando entre os seios, e os seios mais duros e mais violentos pela posição... e o sorriso, na boca, maior, mais branco, mais vivo... o corpo todo queimado e luzidio irisando faíscas de luz e calma...

Ela ergueu-se, tomando-lhe novamente o pescoço, aproximando as narinas e a boca, como se sorvesse um cheiro invisível, imperceptível, que exalava da sua barba e do seu rosto. A voz que saía novamente era tão macia como o veludo:

— Caiá...

Lembrava-se de que, ao ir banhar-se, se encontrava Maiútac, seus olhos tinham uma persistência e um enlevo que não significavam mais meninice nem ingenuidade. A força da vida e a natureza tinham transformado a criança que sempre pegara ao colo numa mulher sadia. Evitava sempre a sua aproximação para seguir os ditames da moral obrigatória; não queria criar casos com os companheiros que tanto apoio tinham dado à sua existência destroçada. Não obstante o seu esgueiramento e fuga, sempre que podia a índia arranjava um jeito de aproximar-se e fazer-lhe uma pérfida carícia... agora... ela mesma criara uma oportunidade. A natureza fizera com que resistisse a uma doença que atirava na rede seus parentes mais fortes. Ela estava ali. Sabia por que viera e o que desejava...

Mais Caiá relutava:

— Você vai embora, sim...

As mãos nas suas costas e o rosto em seu rosto diminuíam a força da sua ordem. Sobretudo a mão macia sobre as costas nuas. As mãos envolventes, aveludadas, distribuindo carícias infinitas...

Arrancou-se de uma vez daqueles braços e o ódio da loucura voltou a afogar-lhe a vista. Seu rosto estava contrafeito. E seus lábios tremiam, como se atacado fora de maleita. Depois, o estremecimento maior apossou-se das suas mãos, dos seus braços, de todo o seu corpo. Diante dele a índia desaparecera. Era ela. A outra. A que se deitava despudoradamente na cama. Que lhe mordia a boca, que esfregava suas costas com uma carícia bárbara de loucura.

Sentou-se, escondendo o rosto nas mãos e permaneceu soluçando por alguns momentos. A frase do doutor repetia-se em altos gritos:

— "Assassino vulgar"... "Assassino vulgar"!
Maiútac encolheu-se, novamente amedrontada, esperando que Caiá melhorasse. Caiá estava de novo como presenciara na véspera.. Depois, ele ia ficando bom. Sabia que ele ia ficando bom.

Puxou-o devagar para a esteira e fez com que se deitasse. Dessa vez suas mãos acariciaram de modo diferente, como quem protege, como quem protege...
Adormecera e acordava meio cansado, esgotado; decerto era por causa da caminhada e agora o pesadelo esmagador. Virou-se na esteira e quase se assustou novamente. Tudo era verdade e Maiútac continuava junto dele. Levou a mão à cabeça, desorientado.

A índia trouxera um pouco de lenha, acendera um pequeno fogo entre duas pedras e colocara uma das canecas com água para ferver.

— Maiútac fez fogo pra café. Caiá doente de febre... Sentou-se mais amolecido e olhou a índia que sorria ternamente.

— Caiá está bom, Maiútac.

Ergueu-se meio tonto e apoiou-se numa das varas do teto. Respirou mais fundo e espiou para fora. O sol já não era tão forte e calculou que fosse quase quatro e meia. Os pés descalços escorriam suor por entre os dedos. Voltou-se em silêncio e apanhou a lata de café sobre o jirau.

Acocorou-se junto ao fogo esperando a água ferver e quando o café ficou pronto teve a desagradável surpresa de descobrir que Cláudio se esquecera de mandar o açúcar. Beberia assim mesmo; nem pensaria em irritar-se pelo esquecimento. O amigo estava cheio de trabalho, com uma morte entre cada dedo, para não falar no coração.

— Quiarrá êp, Caiá?

Estendeu-lhe a mão para ajudá-lo a levantar-se.

— Quiarrá êp, Caiá?

— Banhar? É... talvez faça bem.

Caminharam lado a lado, sem pressa. O Sol, desaparecendo, deixava nas sombras uma parte da lagoa, enegrecendo o verde da selva. Mas o vento vivia sempre. E o vento criava alma até nas coisas tristes. Um resto de gaivotas fugia para longe, abandonando os paus fincados nas águas. Garças atravessavam o céu para bem longe; um princípio de frio começava a aparecer.

Caiá olhou à volta, procurando o Meinaco. Nenhum indício de sua presença. Apostaria que ele apanhara uma daquelas canoas e sumira para longe, pescando. Não receava. O menino era a selva forte. E a selva só destrói a selva fraca. Antes de entardecer estaria de volta com uma porção de peixe já destripado e pronto para assar. Ajudaria a fritá-los e mesmo antes da noite ter caído completamente, já procuraria a esteira para aliviar o sono de pedra da sua loucura.

Caiá jogou a roupa sobre a canoa. A água da lagoa encontrava-se morna e acolhedora. Em compensação, quando se retirassem dela, o vento já frio arrepiaria a pele malvadamente.

Maiútac mergulhara e aparecia longe, com os cabelos escorrendo. Mergulhou também. O mal-estar desaparecia ao contacto com a água. A febre sumia como por encanto. Não escondia a si mesmo que tudo aquilo que o acometera não passava da alma doente. Mas agora a lagoa produzia novamente um milagre sobre sua fraqueza. Voltou arrastando-se para a canoa, procurando sentir todo o bem-estar que a água lhe proporcionava. Baixou a cabeça, deixando a barba roçar, quase toda submersa, nas pequenas ondinhas que ele mesmo fizera.

O vento crescia na selva e as palmeiras em volta da lagoa se curvavam mais, numa dança ritmada e elegante.

Maiútac aproximou-se dele e imitou sua posição. Suas carnes pareciam mais duras e o seu respirar movimentava o corpo moreno e luzidio.

Caiá sentou-se n'água e ficou vendo a índia. Ela sorriu-lhe, talvez feliz porque a doença de Caiá desaparecera. Os cabelos escorridos e lisos, a franja se repartindo na frente, o pescoço bem feito, o calor de pedras azuis, os olhos miúdos se perdendo por causa do sorriso branco.

— Criança...

E dizer-se que pegara aquela índia ao colo, como também fizera com tantas outras. Sem querer, recordou-se de Kaxinavi, tão terna e tão doentinha, que deveria estar esperando a morte impiedosa. Afastou os pensamentos tristes. Na lagoa, a calma do ambiente transformava qualquer alma apodrecida em sadio esquecimento. Voltou a analisar a índia a seu lado. Talvez ele não tivesse observado o que chamavam tempo. Ontem mesmo ela era menina e agora, num segundo, aparecia mulher e o tentava sem medir a importância e o significado do passado.

— Você se zanga se eu chamar você de Lóli?

Ela tentou erguer os ombros e a cabeça, da canoa. Seu sorriso sumiu por um momento e seus olhos adquiriram uma súbita centelha de ódio, mas a mão de Caiá paralisou-a na mesma posição.

— Estou brincando, bobinha. Você é Maiútac.

Ela baixou os olhos e tudo voltou a ser como antes. Como se tornavam complicados os silvícolas! Em qualquer tribo, possuíam suas lendas e superstições. Os carajás, os xavantes, os tapirapés, os javaés, todos, sem exceção, acreditavam em tão pequenas coisas que abrandavam o endurecimento de qualquer branco corrompido pela civilização.

Caiá, quando a conhecera menina, ela era Lóli. Depois da puberdade mudara de nome: Maiútac. E ficava proibido que a chamassem de Lóli. Acreditavam que se o fizessem, a pele da moça começaria a descascar como a das cobras e dos sapos. Nenhum índio brincava com aquilo, porque cometeria uma espécie de sacrilégio. Somente os Vilas Boas e ele brincavam assim, sabendo o minuto exato em que poderiam fazê-lo.

Retirou a mão do ombro da moça e ficou olhando a paisagem. O Sol já descambava no horizonte e o céu já não era tão azul. Escurecia. O vento aumentava e as areias da praia esvoaçavam, alucinadas. Garças e mangoaris, tucanos, jacobins, que buscavam a lagoa para beber, retornavam à procura de um abrigo. Tão suave a vida, tão normal a selva.

Voltou-se para a mulher. Os cabelos secando-se, traziam às suas narinas o cheiro de óleo. E era bom e era doce. Certos brancos que conhecera torciam a cara enojados com o odor do óleo nativo... ele, não. Aproximou a face dos cabelos da índia. Ela nem se moveu. Depois, achegou-se mais. Levou a mão aos seus cabelos. Maiútac não externou um só gesto de recusa.

Suspendeu os cabelos para cima.

— Sabes que tu ficas bonita, assim? Certas mulheres de lá da cidade se enfeitam desse jeito.

Soltou os cabelos que deslizaram pelos ombros. Depois, começou a trançá-los. Formou duas trancas e sorriu.

— Assim pareces uma mexicana misturada com chinesa. As mexicanas colocam flores nas trancas. Mas nenhuma tem essa pureza selvagem que aparece aqui, aqui e aqui...

Com a ponta dos dedos indicava o "aqui". Eram os olhos, os ombros, o colar, os seios duros pedindo carinho...

Maiútac ergueu-se e encostou a face na do rapaz. Suas palavras não conseguiam sair porque sua garganta tremia de emoção. Apenas conseguia balbuciar suavemente:

— Caiá...

Como se naquela palavra existisse um desejo grande de saber fazer todas as carícias que as mulheres brancas faziam, de repetir tudo de bonito que as outras mulheres brancas de Caiá já lhe tinham dito. Ficava apenas, ingenuamente, encostando o rosto no de Caiá...

— Os caraíbas beijam assim...

Encostou os lábios na boca selvagem e inexperiente. Sentiu o gosto puro da selva inconquistada. Um remorso doeu-lhe n'alma.

— Não. Não devemos fazer isso...

Despregou-se da mulher e mergulhou, sentindo o peito estourar de esforço... as veias da fronte latejando...

Prolongava o mergulho para fugir à tentação. Ao retornar à superfície, a índia já saíra d'água e encaminhava-se sem pressa para a aldeia.

Um ponto negro ao longe, mais escuro que a noite que chegava, vinha se aproximando. O Meinaco terminava o seu dia de trabalho. O frio arrepiava-lhe os membros. O vento agora era mais forte e mais frio também. As águas tornavam-se mais mornas e dava medo sair do seu aconchego. Criou coragem e foi, encolhido, apanhar as roupas na canoa. Vestiu-se e aguardou a chegada do indiozinho.

— Muito peixe, Canoá?

Ele mostrou-lhe a fieira comprida. Pulou n'água e suspendeu a canoa sobre a areia. Jogou a zinga para dentro da embarcação. Na semi-escuridão, sorriu, feliz.

— "Titio"!

Imediatamente retirou o chapéu de palha e a calça. Mergulhou e saiu mais adiante, dando grandes braçadas para espantar o trio. Não demorou muito a voltar ao ponto de partida. Vestiu-se rapidamente e recolocou o chapéu nos cabelos molhados.

— Vamos.

Empunhava, satisfeito, feliz, a vara de pesca e a fieira de peixes.

No rancho, via-se o fogo aceso, iluminando a noite fria que se fechava.

Canoá estacou e apontou para lá, suspendendo os peixes. Caiá riu.

— É Maiútac. Ela veio. Continuaram a caminhar em silêncio.

Maiútac aquecia-se junto ao fogo. Riu para Canoá e ele retribuiu-lhe o sorriso, com simpatia.

— Canoá, apanhe um pouco mais de lenha para "titio"! A noite vai ser fria e precisamos aquecer o rancho.

Cocou a cabeça. Agora enfrentaria o problema da divisão das cobertas. Dois teriam que se arranjar com uma só. Divertiu-o o pensamento que teve: Ele dormiria com o índio na rede... ou com a índia. Deixar o índio e índia na esteira era impossível, porque eles não ficariam. Logo... Observou a índia acocorada junto da coivara.

Apanhou um agasalho e vestiu-o. Depois, tomou de um cobertor e colocou-o nos ombros da moça. Era necessário armar a rede. Experimentou um caibro mais forte e passou a corda. Também a rede deveria ficar bem próxima ao fogo. Ligou o outro punho. Sentou-se. Estava boa.

— Agora, a gente precisa dar um jeito de fritar esses peixes, Maiútac. O diabo é que não temos azeite nem gordura. É melhor então cozinhar e comer com farinha. Isso...

Canoá apareceu com um feixe grande de lenha. Depositou-o junto da fogueira.

— Daqui a pouco, quando a Lua aparecer, eu mesmo vou buscar mais lenha para ajudar a esquentar...

Canoá sentou-se na rede. Embrulhou-se sem-cerimônia no cobertor e ficou a olhar os dois, que cozinhavam o peixe. Aos poucos foi fechando os olhos...

— Canoá! Vamos comer.

Acordou com o cheiro bom da comida. A lua passeava pela aldeia, fazendo com que os ranchos parecessem maiores e mais abandonados. Esfregou os olhos e desceu preguiçosamente da rede.

— Está cansado, hem? Também, andou o dia inteiro e depois pescou a vida toda...

Dos dois pratos que Cláudio mandara no cesto, um serviu para colocar o peixe cozido e o outro para a farinha.

Caiá fez um pirão grosso e todos iam-se servindo dele, acompanhando o peixe que apanhavam com as pontas dos dedos.

— Catu...

— É. A fome não escolhe muito.

Dizia isso sem grande entusiasmo, porque habituara-se a não dar importância ao que comia. Talvez, alguém que o encontrasse sentado numa esteira, comendo o peixe cozido apenas com água e sal, a enfiar os dedos na boca e limpá-los na esteira, sorrisse disso. Mas, no momento, nada importava. Nunca em sua vida encontrara dois amigos mais sinceros que os indiozinhos.

Acabou e ergueu-se espreguiçando-se. Bebeu água e recostou-se à entrada do rancho. Os outros dois continuavam a comer. O silêncio tornara-se impressionante. As choças vazias dormiam, sem medo, à luz da Lua. O chão da aldeia, limpo, tratado, ficava visível nos mínimos detalhes, ao clarão do luar.

Bonita a vida! Apesar da solidão, apesar de tudo, o coração estava tranqüilo; apesar da lonjura em que se achava, era um indivíduo despreocupado. Suspendeu a gola da blusa porque o frio crescia.

— Preciso catar mais lenha.

Saiu. A lua se espalhava pelo chão limpo. Transpôs a aldeia e procurou uma velha cerca. Duas toras daquelas conservariam o fogo até ao amanhecer. Encostou as mãos na madeira. Sentiu as cascas geladas pelo orvalho que caía sem ninguém sentir. Acabou de desenterrar a madeira e, juntando-a, colocou-a sobre os ombros. Apesar do cansaço do dia e dos aborrecimentos da véspera, não se sentiu fraco para o esforço.

Retornou pelo centro da aldeia. Com a lua, o túmulo quadrangular adquiria uma aparência lúgubre. Um morto numa aldeia abandonada, invadida por um branco estranho, que abusava do conforto criado pelo próprio morto. Mas não fazia mal. Eles estavam no Xingu, como estiveram no Araguaia ou no rio das Mortes, para fazer muita coisa que proporcionava conforto a quem aparecesse. E demais, não tinha vontade nenhuma de pensar em coisas tristes. Mesmo, por mais que tentasse, não o conseguiria, porque a magia do Ipavu afastava para longe qualquer reminiscência desagradável.

Jogou a lenha dentro do rancho e, sozinho, pôs-se a caminhar para a lagoa.

O vento que soprara o dia inteiro já não existia. As árvores paradas, as palmeiras dormindo e a lua deixando quase transparentes as águas da lagoa.

Sentou-se numa canoa e escorregou o corpo. Nada havia que descrevesse toda aquela beleza. A água fazia barulho por baixo da canoa. Nem um pássaro da noite cantava ou fazia qualquer ruído. Certamente eles também estavam mudos gozando a calma da noite. Não sentia sono e nem os olhos pesavam. Não queria pensar em nada nem medir o tempo. Agora não importava a sua chegada ao Xingu, cercado de índios beiçudos, desconfiados, que corriam e se aproximavam, corriam e se aproximavam. Não interessava o que o machado significava em suas mãos já calejadas. Nem a dor dos rins, de tanto derrubar e aparar pindaíba. Nem as palhas dobradas e colocadas no primeiro rancho. Nem se esse rancho seria ou não muito cômodo por ser o primeiro plantado naquelas brenhas.

Levou a mão ao nariz, que escorria. O frio incomodava-o bastante. Melhor seria regressar ao rancho e deixar cá fora a noite viva e bonita.

Apesar de tudo não se decidiu logo a tomar uma atitude. Foi preciso que o frio aumentasse mais para que, num esforço, se libertasse de todo aquele encantamento.

Divisou o clarão do fogo no rancho e, ao penetrar ali, sentiu-se aquecido pelo calor reinante... estava quentinho... agradável...

Na rede, sem-cerimônia alguma, Canoá adormecera, enrodilhado na coberta. Não se lhe avistavam nem os pés nem a cabeça. O frio o transformara num feto no ventre da rede de algodão.

Acocorada junto ao fogo, Maiútac soprava as brasas. Caiá ajeitou a esteira, sentou-se e retirou as botinas. Depois puxou uma das toras para o fogo. Sabia que durante a noite seria necessário colocar a outra, também.

Esticou-se no chão, pondo a cabeça sobre os braços cruzados. O cheiro da madeira queimada penetrava-lhe no nariz. Quando estava na cidade e sentia o cheiro do mato ou da madeira queimada, seu peito ardia de impaciência, imaginando um acampamento onde aquela fumaça significava liberdade e vida. Era a maior recordação da selva quando precisava trabalhar uns meses na cidade... ora, a cidade... tudo longe e perdido...

O estalar das chamas na pequena fogueira lhe traria sono. Encolheu as pernas e sentiu que Maiútac, aos poucos, se aproximava da esteira. Virou-se para observá-la. Naquela noite, no acampamento, ela também viera para junto dele, no jipe, sem que a convidasse. As pupilas estavam grandes nos seus olhos pequenos. Chegou-se um pouco mais. Seus cabelos rescendiam a óleo por causa do calor do fogo. Estirou-se mais e roçou o corpo no do rapaz.

— Caiá...

A pele lisa estava morna e parecia até mais macia.

Uma luta terrível travou-se nele. Caiá tentava reagir. De repente, um ódio incrível endureceu-lhe os sentimentos. Era um homem normal, deitado perto de uma mulher que aparecera por livre e espontânea vontade. A selva e a solidão os aproximavam. Não fizera nem a selva nem a solidão. Não inventara o sexo. Não queria também desrespeitar o código de honra do Serviço de Proteção aos índios. Mas, de que valia toda aquela celebração de moral, quando havia silêncio, frio, abandono e também mocidade?

Maiútac chegou-se mais e procurou aconchego dentro da coberta. Deitou-se nos braços do homem. Ela sabia o que queria. Se viajara três léguas de selva, desarmada e só, sem temer os demônios das florestas, tão vivos na sua superstição, se fugira dos parentes e da vigilância dos homens do Serviço, era porque tinha certeza daquilo que buscava. O instinto da fêmea e sua imaginação, a força selvagem da vida levavam-na ao ponto de atração.

O cheiro dos cabelos que lhe roçavam o rosto ia aumentando sempre. Uma tortura embriagante, que vinha do silêncio da lagoa, do crepitar das achas no fogo, do óleo rescendente, penetrou-o inteiramente. Tudo que o rodeava deixava-o atordoado.

Dominou-se um pouco e tentou raciocinar com frieza e cálculo. Aquilo poderia causar grande aborrecimento quando tivessem conhecimento do que se passara. Mas não seria o primeiro. O caso de Diacuí, que tanto escândalo fizera, achava-se esquecido. O nome da índia perdurava talvez na lápide de um túmulo ou na poesia de alguma embarcação que cortava o Araguaia. Só isso. Ninguém poderia culpá-lo. Afinal, os índios estavam morrendo e quem não garantia que o processo de miscigenação talvez fosse útil? Prometera, conhecia todos os regulamentos do Serviço. Não poderia ter contacto daquele jeito; deveria respeitar os índios... prometera... Mas, como se tornava frágil a promessa, ali! Grande a Lua, morno o chão, quieta a lagoa, o fogo pequeno, acolhedor e, sobretudo, o cheiro maligno do óleo que destruía a vontade e a razão...

Agora, a pele estava mais quente, mais junta, os cabelos mais macios e as mãos penetravam pela sua camisa e alisavam os pêlos de seu corpo.

Não se julgava o mesmo homem de antigamente. Não pensava sequer em comparar o animalzinho em seus braços, com a outra, a que o instigara ao crime e ao assassinato folhetinesco. Nada disso. No seu peito, havia o desejo natural vivendo aquele momento. E, por sobre o peito, as mãos pequenas, envolventes, macias de carinho.

— Caiá...

A voz era de um tom acolhedor e brando. Nem parecia o seu nome o que ela pronunciava. No mistério dos seres, até o seu nome era metamorfoseado, transformado talvez numa ramagem esverdeada de uma árvore que beirava a lagoa.

— Caiá...

Os cabelos roçando-lhe a barba, o rosto... o cheiro machucando-lhe a alma... e a boca da índia imitando o beijo que lhe dera. O gosto da boca...

Que importava o Serviço? Orlando, Cláudio, o doutor? Tudo? Que importância tinham a vida e os castigos que poderiam advir de tudo aquilo? O castigo, enviado por um papel protocolar? Um papel besta que, jogado àquelas chamas da fogueira teriam seu significado reduzido ao nada...

— Caiá...

A boca teimosa provocava-o, seduzia-o, aniquilando-o. Que importavam as leis estúpidas dos homens? As grandes cidades, com sua civilização deturpada, a brutalidade dos arranha-céus, os rugidos das grandes ferrovias, as hélices cortando os ares, o ronco dos motores devastando os espaços? Tudo? Que importava tudo? Deus e a moral? O medo e a morte?

— Caiá...

O corpo mais junto, mais quente, os cabelos mais sedosos, as mãos mais cheias de carícias... O corpo moço dela, o corpo forte dele... As suas horas de angústias, de caminhadas ao sol, de procuras nas selvas, de remos cansando a alma... Que importava o significado das coisas, do amor certo, do amor puro? Que importava a água da lagoa, o crepitar do fogo, o cheiro do óleo?

Importava era aquilo; a força de um ato exigido pela vida.

A boca entreaberta e a palavra... a palavra que era só sua, mas que abrangia um significado infinito: Caiá...

A mão direita de Maiútac desceu sobre as próprias coxas e voltou com alguma coisa entre os dedos.

— Caiá...

Colocou o que segurava nas mãos do rapaz. Os dedos se fecharam fortemente sobre o cinto de fibra que significava virgindade. O cinto foi enrolado numa bola e a mão atirou-o sobre o fogo. Uma labareda fina e maior estalou. O cheiro da fibra se consumindo, mais rapidamente que o desejo na alma.

- Caiá...

A boca, os cabelos macios, o odor do óleo, penetrando, bárbaro, nas narinas e o crepitar do fogo, indiferente e igual...

Terceiro Capítulo - A Primeira Canoa
O frio da manhã ia desaparecendo, mas o corpo teimava em conservar-se envolto na coberta, acalentando a preguiça e o bem-estar. A vontade rendida ao comodismo, apesar desse comodismo não passar de uma simples esteira e do chão duro de um rancho, obrigava as pálpebras a manter-se fechadas. Uma réstia de sol roçou-lhe o rosto. — "Não. Eu preciso mesmo levantar-me". — A custo voltou o corpo e a mão, descobrindo-se, tateou em volta. Não encontrou o que procurava. A voz saiu-lhe baixa:

— Maiú...

Nada. Não abriu os olhos. O rancho estava imerso em silêncio. Só um começo de vento assobiava fininho entre as pontas das palhas.

- Lóli... Esperou. A provocação surtiria efeito se a índia estivesse por perto.

Abriu os olhos e colocou a cabeça sobre as mãos cruzadas. Bela era a vida quando a gente se entregava ao esquecimento de tudo. O sol brilhante dourando lá fora. O céu azul, o vento vindo da lagoa, o grito dos pássaros na mata. A paisagem, os ranchos vazios, deixando aparecer ao longe um resto de roça derrubada e de troncos chamuscados. No centro, as bananeiras velhas, de folhas longas, denteadas, amareladas de calor, retorcendo-se lentas, projetando sombras no chão...

Espreguiçou-se e sentiu o sangue vivo, a força, a calma penetrando-lhe o estremecimento do corpo. Voltou à mesma posição anterior. Não tinha fome, não tinha pressa, não queria lembrar-se de nada. Apenas aquele momento era importante, mas... era necessário levantar-se. Esquentar um pouco do café que sobrara da noite. Banhar-se, pescar, caçar, voltar a banhar-se, dormir com o calor da tarde, com o vento da lagoa e as mãos de Maiútac. 
Três dias... Já? Três dias com a índia?! Era. Parecia muito mais. Não. Parecia menos. Tudo tão bom! Riu. Assobiou. Sentou-se.

— Um... dois... e três.

Pôs-se de pé. As juntas estalaram.

— Estou ficando velho...

Esfregou o corpo nu e apanhou a calça jogada a um canto. Podia ser que estivesse ficando velho, mas agora o corpo oferecia outro aspecto. Não sentia nem um pouco de tristeza. Nada. Podia pensar, se quisesse, cinqüenta vezes sobre o que acontecera dias atrás no acampamento e não se entristeceria. Nem se preocupava com o que teria de vir. Dissessem o que dissessem, nada importava. Dissessem o que dissessem e ninguém iria acreditar quando se defendesse: tudo foi obra do Ipavu. As águas da lagoa e o vento...

Espalhou as cinzas e soprou o resto das brasas para aquecer o café...

Claro que ninguém iria acreditar; e quem o poderia também acusar? Mas a verdade fora aquilo: a lagoa. Só a lagoa. Tudo tão doce e simples, que o próprio café sem açúcar não se tornava amargo...

Sorveu o líquido bem quente, porque assim espantaria o restinho do frio e da preguiça.

Pegou a "vinte e dois". Agora, só restava uma coisa, a lagoa. Mas, antes de partir, debruçou-se sobre a esteira e apanhou a coberta. Não era bom deixá-la jogada ali, pois qualquer bichinho perigoso procuraria o morno para abrigar-se. Uma aranha, um escorpião...

Trouxe com ternura a coberta até ao nariz. O cheiro de óleo! Aquilo impregnava até a alma. Prendia-se na memória como uma nódoa de felicidade. Dobrou-a em quatro e deixou-a sobre a rede. Fez o mesmo com a coberta do Meinaco. O cheiro daquele óleo rescendia nela. Mas era diferente...

Jogou a arma contra o ombro. O resto do frio do vento acariciou-lhe o peito nu.

A areia da lagoa ainda se encontrava gelada. Mas em breve o Sol aqueceria tudo. Levantou os olhos para o dia, para as águas azuis da lagoa, para o Sol, para a vida e respirou forte. Um pouco da ânsia de viver de antigamente prendia-o no encanto das suas malhas.

Canoá pescava perto. Tirou a roupa e foi nadando na água gostosa até perto da canoa do menino. Sabia que iria espantar os peixes e que ele também não se zangaria. Depois, era muito cedo e havia tempo para tudo. Nadava enfiando a cabeça n'água e espiando o fundo da lagoa. Peixes pequenos fugiam, espavoridos. Enxergou a sombra da canoa e imergiu, veio à tona, colocando a mão sobre sua borda. O menino retirara o anzol do rio para que ele não sofresse qualquer dano. Fez força e ergueu o corpo, arremessando-se dentro da embarcação. Canoá sorria para ele. Apanhou um peixe e mostrou-lho.

— Só esse?

Ele riu e atirou o anzol n'água. Caiá deitou-se, aquecendo-se ao sol, que lhe secava as gotas iluminadas que se lhe espalhavam pelo corpo. A canoa oscilava docemente.

— Canoá!...

Ele desviou a atenção do caniço para atender ao apelo.

— Cadê Maiútac?

O Meinaco sorriu, como fazia sempre que o interrogavam. Estendeu a mão e indicou um ponto. Caiá sentou-se rapidamente.

— O que foi que você disse?

O dedo continuava indicando o mesmo lado.

— Para a aldeia?

Ele abanou a cabeça, afirmativamente.

— Você disse que ela foi embora?

A mão continuava estendida, o dedo apontando e a cabeça balançando do mesmo jeito. Ele desceu o braço e riu novamente.

— Então, ela foi embora?...

Aquela pergunta já a fizera para si mesmo. Fora embora como viera. Como uma coisa qualquer da selva. Como a chuva, como o sol, como as flores, como o vento...

Possivelmente sentira saudade da aldeia, dos seus, que estavam doentes. E o que era pior, iria adquirir doença também e estiolar-se como os outros.

Deitou-se na canoa e fechou os olhos. O calor aumentava agora e a vida resumia-se nos puxões que o indiozinho dava no caniço.

Nesse momento sentiu-se triste.

— "Titio"...

O Meinaco apanhou o remo e começou a puxar a canoa para a margem.

— O que foi?

Novamente seus dedos indicavam a aldeia e com esforço imitou o som dum motor.

Forçou o ouvido para escutar. Mas apenas distinguia o ruído do vento próximo.

Aproximaram-se da terra e o menino insistia, apontando o acampamento e imitando o ronco do motor.

— Que achas tu que seja? O jipe? 
O índio riu.

Desceram da embarcação e Caiá foi buscar sua roupa. Mais perto da aldeia começou também a perceber o som do motor. Agora compreendia o desaparecimento da índia. Além da saudade dos seus, o instinto avisara-a do que estava para acontecer. Não temia o encontro do jipe com a moça, porque ela se entranharia no mato e esperaria que se distanciasse. Não se preocupava tampouco com a sua segurança, porque ela era a própria selva e saberia defender-se. Talvez não tivesse força para encarar o rosto amigo de Cláudio ou de Orlando.

Caminhou mais apressado porque agora o ruído era bem distinto. Não mantinha ilusões de que Cláudio ignorasse tudo que se passara. Talvez, devido à sua dureza e também ao caso de Leonardo, ele se calasse, cheio de dignidade. Viera buscá-lo, porque seus ideais eram perfeitos. Abandonara o posto num momento em que sua presença se fazia indispensável, para evitar que as coisas se complicassem. Não perdoava uma quebra de regulamento. Confabulara com Orlando e resolvera que o afastamento de Caiá para o Xingu, para perto dos txucarramães, se tornaria mais seguro.

Caiá encostou-se à entrada do rancho e esperou o jipe que surgia na ponta da roça. Vinha mais devagar que de costume. Vinha muita gente, também. Não precisou divisar tudo para compreender. Trazia alguém que morrera. Alguém de sangue azul que precisava ser enterrado junto do Ipavu.

O motor silenciou e Caiá aproximou-se.

Cláudio apenas cumprimentou-o com voz sumida. Seu rosto mais abatido... sua barba negra com os fios pontilhados... os olhos mais fundos por trás das lentes... seu jeito de desânimo...

Caiá olhou o corpo, cosido dentro da rede.

_ É uma criança

— Kaxinavi.

Não queria acreditar. Não era possível. Que maldade atroz da vida! Ali dentro estava algo que fora vivo e terno. As suas mãos não alisariam mais sua barba... não subiria mais à sua rede, falando mansinho e doce... não apanharia o sabonete à hora do banho... todo aquele feixinho lindo de vida encontrava-se aprisionado, imerso no grande sono. A doença comera tudo...

Cláudio explicava:

— Não foi só a gripe. A disenteria está matando muitos. 
Retirou a pá, para ajudar a cavar junto do túmulo inacabado de Avinarrai.

— Dê-me isso. Você está cansado.

— Cansado de trabalhar, não. Cansado de ver gente morrer com tanta facilidade... sim.

Tirou o chapéu e rolou-o entre os dedos. Os cabelos empapavam-se de suor.

— Vou tomar um banho na lagoa, enquanto enterram a menina.

Entrou no rancho e deu uma vista d'olhos em volta. Saiu. Caiá principiou a cavar, auxiliado pelos parentes que choravam, cantando...

As palavras eram parecidas com o canto fúnebre de Avinarrai:
"Vais ganhar o reino das sombras...
lá onde vivem as sombras e nascem as raízes..."
O suor escorria pelo seu corpo dobrado. A terra vermelha se amontoava e cobria o suor de pó. A cantoria continuava, ritmada e lúgubre.

Soltou a pá. Outro pulso firme segurou-a. Agora, o corpo sumia no buraco e o cheiro da terra cavada espalhava-se no espaço.

Depois, sentaram o corpo da menina morta. As canções foram mais altas. A areia, descida sobre o cadáver. As pernas cobertas, os braços e a cabeça...

Os parentes, um a um, colocavam terra em cima e pisavam, como se esmagassem uva.

Restou de tudo aquilo um pouco de terra fofa, avermelhada, que o sol iria desbotando com o seu calor.

Sentaram-se no rancho e continuaram cantando coisas tristes, aguardando o retorno de Cláudio.

Caiá procurou o caminho da lagoa para encontrar-se com ele, que ainda se encontrava mergulhado, refrescando-se.

Despiu-se e fez o mesmo.

— Nestes últimos dias nem tivemos tempo para tomar banho...

— Carolina está melhor?

— Vai indo. Não se sabe o que fazer mais. A enfermeira está um fantasma. O gorducho — riu, antegozando o que ia dizer — o gorducho nem parece que vive com a gente. Nada o tira da sua calma...

— Já acabamos, lá.

— É. Vamos indo, vamos indo. Eu precisava muito falar com você.

Abotoava a calça, sem levantar os olhos.

— A canoa está pronta.

— Qual das duas vou levar?

— A maior. Cabe mais coisa. Enchemos o fundo de tábuas. Você precisará fazer uma mesa, assim que acabar o rancho.

Apanhou os óculos na borda da canoa.

— A mesa é a coisa mais necessária pra todos nós... 
Jogou a camisa sobre os ombros.

— Pensei em tudo que seria preciso. Acho que não esqueci nada.

— Você lembrou-se dos meus dois caixotes de aguardente, escondidos no depósito?

A pergunta vinha dura e cortante.

Pela primeira vez Cláudio fitou Caiá dentro dos olhos. Os olhos falavam tudo. Condenavam toda aquela fraqueza. Lamentavam a sua luta inútil com quem não a compreendia, talvez.

— Eu sei o que você está pensando. Mas, imagine-se sozinho, no meio daqueles beiçudos. É de enlouquecer.

— Você não seria o primeiro, seria?

Fez uma pausa. Aquela pergunta encerrava a resposta. Ele estava falando de sua vida, gasta no meio da selva, anos a fio, sozinho e incompreendido. Caluniado, até pelos inimigos da civilização.

Sem baixar os olhos continuou o diálogo interrompido:

— Você terá a companhia de Quilomo, que é um bom amigo. Depois, dominando-se um pouco, ainda acrescentou:

— Os seus caixotes estão na canoa. Não os esqueci... Calmamente, como se nada tivessem dito, chegaram à aldeia.

Cláudio sentou-se no jipe e apoiou o braço na direção, esperando que Caiá enrolasse a rede.

Feito isto, já Canoá vinha trazendo tudo para o carro. Colocaram tudo dentro e Caiá sentou-se na frente, com mais um índio, e Canoá ao colo. Passou-lhe a mão na cabeça.

— Pareces um menininho bochechudo. De colinho!... Cláudio deu a partida. Caiá lançou os olhos pelos ranchos; avistou a lagoa, sozinha, que voltaria a povoar-se de garças e gaivotas. Com a ausência dos homens, até o vento e o sol se aproximariam com mais beleza. Dizia adeus à lagoa do Ipavu. Uma pequena tristeza acometeu-o subitamente: "Talvez nunca mais avistasse aquelas águas". — Conformou-se logo. — "Tanta coisa na vida que nunca mais veria!..."

— Chegou mais remédio?

Precisava falar, para afastar os pensamentos e esquecer a conversa anterior.

— Não temos quase nada mais. Já mandamos uma comunicação ao Bananal, pedindo providências e mais um médico. Depois...

— Depois, o quê?

— Depois da sua briga, o doutor "abriu mão" do remédio...

— Isso ele deveria ter feito desde o início...

— Também acho. Mas acontece que o estado dos doentes piorou muito e o remédio veio um pouco atrasado...

— Cláudio, eu não tive tempo de falar. Nem sei como desculpar-me daquilo tudo que aconteceu naquela noite. Mas eu não agüentava mais. Era só: "fulano, filho de fulano, e neto de fulano..." Estava ficando louco...

— Eu também. Se você não tivesse falado eu acabaria falando.

— E agora?

— Soltou o remédio e continua: "Fulano, filho de fulano, e neto de fulano..."

— E Noel?

— Noel sofreu uma operação. Arrancaram-lhe um dos rins. Tão cedo não o teremos conosco.

— É uma pena...

Calaram-se. A estrada penetrava pela selva adentro e a umidade das folhas mortas chegava-lhes, fria, ao rosto. Os papagaios-reais e os periquitos se afastavam em vôos desordenados. A vista de Caiá observava tudo. Queria reter a paisagem, porque no íntimo guardava uma certeza cruel de que nunca mais veria nada daquilo.

De longe Caiá enxergava o acampamento: A biruta paralisada do aeroporto, toda rota, e perdendo a cor branca; as choças que se alinhavam em volta do grande rancho; lá, certamente, tantos amigos doentes que reveria com prazer. Mas, as rodas do jipe tomaram direção contrária, buscando o rio.

A canoa grande encontrava-se pronta, cheia, até quase em cima, do que era necessário. Caiá desceu o barranco para examinar tudo.

— Não se assuste. Nada falta. Machado, munição, lataria para mais de um mês. Arroz, farinha. Um pouco de carne salgada. Fósforos, lampião. Quinquilharias para presentes. Até uma lata, com linha e agulha, está dentro daquela bolsa.

Virou-se para cima.

— Orlando vem chegando. Ele vai falar com você.

O rosto de Orlando, mais calmo apesar também de mais magro, manifestava alegria ao vê-lo:

— Seu "navio" está pronto, Caiá. Só chegar Quilomo e você poderá partir. Você levará esse motor a gasolina para ir até lá e voltar. Mas, é melhor, aconteça o que acontecer, esperar minha visita lá.

— E se você não aparecer tão cedo?

— Bobagem! Dentro de um mês irei levar mantimento e gente para ajudar. Essa epidemia não pode demorar mais do que isso. Tanto que, na volta, quero ir até o Batovi visitar os auarás. Só peço que tenha um pouco de paciência com os meus botocudos e não bote a perder o trabalhão que eles já deram à gente...

Bateu no ombro do rapaz e sorriu.

— Mas isso não vai acontecer. Tenho certeza.

— Aonde foi Quilomo?

— Está arrumando os "trens" e já vem.

Orlando inspecionou tudo. Arregaçou as calças e circulou a canoa. Tocou o motor. Examinou, examinou... e sorriu.

— Tudo ótimo. Voltou para a margem.

— Agora, preciso ir com Cláudio.

Abraçou Caiá, meio emocionado, e a voz saiu-lhe rouca, como se recomendasse a um filho:

— Juízo, rapaz. Até por lá.

Cláudio abraçou-o e dessa vez, apesar de todos os pecados de Caiá, ele sorriu.

— Diga pra Krumare e Karamuru que eu irei visitá-los e levarei presentes, ainda este ano. Adeus. Boa viagem!...

Subiram os dois, já tratando de outro assunto. Coisas, problemas mais graves, referentes aos acontecimentos do posto. No alto da ladeira, pararam para observar alguma coisa. Viraram-se para baixo e Orlando gritou:

— Caiá, olhe o que vem aí para você.

O Meinaco passou voando pelos dois irmãos e, carregando a rede e a coberta ensebada, aproximou-se da canoa. Mal podia respirar; apenas conseguia rir para o "titio".

Caiá cocou a cabeça, meio desorientado.

— Que é que eu faço com isso? A voz do alto respondeu:

— Leve com você e tome conta. Orlando riu.

— Eu acho é que ele tomará conta de você. Continuaram caminhando, sem dar mais importância ao fato.

Sabiam que não deveriam contrariar o Meinaco. Caso ele não fosse com Caiá, morreria de desgosto. E mesmo, na companhia do rapaz, o Indiozinho se encontraria garantido. Ninguém o maltrataria...

— "Titio"!...

A palavra murmurada com sacrifício e os olhos observando, suplicando, amedrontados de que o "titio" não o deixasse ir com ele.

Caiá observava-o seriamente, estudando o efeito de sua atitude para com a criança. Depois, soltou uma risada franca.

— Ponha suas coisas ali. Eu vou na proa e Quilomo pegará o jacumã. Fique perto de mim.

O Indiozinho obedeceu e jogou as tralhas no lugar indicado. Depois torceu as mãos de contentamento.

Caiá franziu a testa. Por que Quilomo tardava tanto? Na hora de uma partida, essa gente achava sempre o que fazer, ficava enrolando, enrolando...

Para matar o tempo e o calor resolveu banhar-se. Não eram as águas do Ipavu; m as o Tuatuari também transparecia de clareza e desfazia o mau humor. Ficou com a boca imergida, fazendo bolhas, como os carajás gostavam de fazer no Araguaia... Araguaia... tão longe... mais longe ainda iria ficar. O menino imitava-o em tudo, repetindo os seus gestos.

— Ainda bem que não podes imitar minhas preocupações... 
Alguém chegava correndo. Era Quilomo. Ergueu-se.

— Puxa, Quilomo! Pensei que você tivesse desistido de ir. 
Ele riu, balançando os beiços grandes:

— Que nada! É que eu tava preparando uma matula pra viage. Fiz um frito que tá bom de cheroso!

Arregaçou as calças e foi metendo no barco um mundo de coisas que trazia. Até uma velha "quarenta e quatro" que não atirava mais.

— Por que você leva essa arma, se ela não adianta nada?

— É custume véio. Desque eu sô menino que ela me acumpanha. Quando dá fé, se dé jeito a gente mete ela na cabeça da onça e serve...

Chegou a vez do preto examinar tudo.

— Orlando já viu.

— Eu sei... mais despois cuntece que se esquecero de arguma coisa... e esquecero mermo.

A boca abriu-se num riso de vitória, deixando à mostra os grandes dentes pontudos.

Saltou da canoa e foi caminhando, com as canelas finas cortando mais água que uma gilete. Apanhou uma zinga na outra canoa.

— Isso... Sem isso a gente era home morto...

Pegou os remos e suspendeu-os, imitou o gesto de remar e sorriu de novo.

— Sem zinga e sem remo, viage num presta. Mermo pruque o moto quano pega de faiá...

Olhou para Caiá, esperando ordem.

— Quano quisé...

— Não é melhor a gente comer antes de partir?

— É um jeito bão...

— Então, vamos. Antes do entardecer a gente já deve estar perto do posto do Jacaré...

— A gente vai para lá...

— Deus me livre...

— Inda bem, pruque tomei um injôo daquilo lá...

— Você está contente de partir, Quilomo?

O negro, sentado no chão, bateu com as mãos grandes nos joelhos pontudos.

— Pur nada nesse mundo eu deixava de saí. Parece que veio mesmo de propósito. Tô lá pra ficá veno cristão morrê à toa e a gente num pode fazê nada... Não. Num sô desses, não...

Os olhos de Caiá iluminaram-se fitando a barranca do rio. Maiútac vinha descendo, calma, com o vaso d'água sobre a cabeça. Penetrou no rio com o pote conforme era costume entre as mulheres. Banhou-se e deixou a água na vasilha até que afundasse. Mergulhou e sacudiu os cabelos, já agora mais carregados de óleo e mais luzidios.

Nem uma só vez virou-se para observar Caiá. Dir-se-ia que a importância da vida se resumia naquele banho e no pote mergulhado.

Sacudiu os cabelos e torceu-lhes as pontas. Dobrou o corpo, encostando os seios e os colares n'água, para recuperar o vaso. Suspendeu-o sobre o ombro e em seguida sobre a cabeça.

Saiu devagar, ritmando o caminhar pelo peso da água. Galgou a barreira sem se voltar.

— O sinhô s'isqueceu de cumê!

— Não tenho fome, Quilomo.

— Ora veja! E eu que fiz o frito cum tanto gosto!...

— Não se perde. Se tiver fome depois, comerei na canoa. É melhor a gente tratar de sair.

— Na hora que o sinhô manda.

Levantaram-se, atirando restos de comida para os peixinhos.

— Onde o sinhô se senta?

— Você vai no piloto até pegar o Kuluene, está bem?

— Era tudo que eu quiria.

Quilomo acomodou-se e desencapou o motor.

— Êta bicho bão! Enrolou a corda na mão.

Canoá pulou na embarcação, procurando lugar.

— Quando estiver pronto, avise, Quilomo. Solto a proa?
—Já.
Desatou a corda, deu um pequeno empurrão na ubá e enfiou os pés dentro.

Com o balanço da canoa um barulho estranho veio de um jaca.

— Que diabo você leva nesse cesto, Quilomo?

— Minhas quatro galinha. Levo um ovo tamém. Tem uma quase no choco. Quando a gente chegá lá, vou deitá ela...

O motor falhou, na primeira vez.

— Tá doido, besta!
Mas, na segunda investida, pegou forte.

— Tavas quereno invergonhá o marinhero, sanhudo?!...

A embarcação corrigiu a proa e foi buscando a descida do rio. O porto foi-se afastando, afastando, como uma coisa perdida. Os olhos de Caiá pregaram-se na barreira. Maiútac, com o vaso à cabeça, estava parada, vendo a partida. De vez em quando os pingos, escorrendo do vasilhame, desciam pelos seus olhos, através da franja reta. Então ela levantava a mão livre para limpar as gotas.

Caiá entreabriu os lábios e duas palavras escaparam:

— Maiú!... Lóli!..

Ela não escutava. O motor, a distância, não deixavam transparecer a angústia da alma. E mesmo que lhe fosse dado ouvir, não se zangaria mais com aquele homem.

A canoa foi sumindo, sumindo. Maiútac permanecia em sua mudez, naquela passividade da selva, escutando o ronco do motor perdendo-se ao longe.

— Era a primeira canoa que partia...
Da barranca do rio (e o rio não era o Tuatuari), Caiá, sentado, ouvia agora, subindo contra a correnteza, o motor cantando forte. O vulto de Quilomo de costas, o padre sentado mais à frente... Dahá dominando a proa.

Era a segunda, a segunda canoa que partia.

Quarto Capitulo - O Segredo De Quilomo
U ronco do motor subindo o rio, o calor do sol do meio-dia, a noite anterior gelada, a monotonia da paisagem verde, o branco das praias machucando a vista tudo entontecia o padre Domingos. O corpo ia-se relaxando, por mais que quisesse reagir contra a sonolência. À sua frente, as costas morenas de Dahá vigiando a proa. Atrás, o corpo de Quilomo, que nessas horas tomava uma rigidez fora de costume...

Padre Domingos puxou o chapéu de palha sobre os olhos e deitou-se de uma vez sobre os volumes e sacarias. Sentia o cheiro do chapéu suado, a palha exalando, sobre o nariz.

A canoa, fazendo curvas em busca dos canais do rio, aumentava a sua prostração. Estavam findos os dias de férias. As férias diferentes que a custo conseguira. As férias que começaram tão alegres e cheias de encantamento e que agora terminavam com tamanha tristeza. "Aquele homem era de pedra". Eram dirigidos a Caiá os seus pensamentos. Não sabia mais em quem acreditar. Mas o contacto direto com a dureza do homem desorientara-o. Talvez o tempo tivesse sido pouco. Nos cinco dias não encontrara nele um só ângulo, um simples gesto que demonstrasse humanidade. Nada... Só o silêncio, os olhos parados, a bebida corroendo tudo. Fechava os olhos e tornava a ver o rosto impressionantemente marcado de rugas. E as rugas ainda mais fundas e ampliadas por causa do sol escaldante. Os olhos sempre sondando paragens intocáveis, como que presos às garras da morte. A secura com que tratava os índios txucarramães. Não. Aquilo não teria um final feliz. Verdade que, quando partira do Rio, tinham-lhe avisado sobre a brutalidade de Caiá, sobre sua loucura. Sobre o crime que cometera. Mas naquele momento não acreditara em tudo, porque a Fundação Brasil Central e o Serviço de Proteção aos índios eram inimigos figadais. Decerto exageravam. Não existia um ser humano que não tivesse uma parte do coração vulnerável. Se relembrasse as horas em que mantivera contacto com o rapaz, não poderia se queixar de maus tratos. Todavia, doía a indiferença, o jeito de desprezo, aquela certeza de quem considera a vida mais um castigo do que uma graça divina. Não havia amor nos seus momentos. Nem ao amanhecer. Nem ao se deitar. Nunca. O seu respirar parecia sair com força e com ódio. Sim. Devia ser ódio. Sua tristeza traduzia-se em chamas de fúria contida. Quantas vezes tentara uma aproximação e todas tinham falhado do mesmo jeito que a primeira. Desanimava. Nunca encontrara um homem assim! Quantos criminosos visitara e conhecera! Sua missão era essa. Mas nenhum tinha aquele rosto abatido, aquela barba queimada de sol, aquela tristeza... tristeza que contaminava a quem o observasse. Meu Deus! Que natureza complexa! Quando não se conservava a distância, trazia consigo a ironia; quando se achegava, era para ferir, desprezar... Certamente, como todos os que lidam com índio sentia um ciúme doentio e detestava alguém que viesse interferir nos seus afazeres. Com aquele, não. Isso não se dava com os que amam o seu trabalho. Caiá, não. Mesmo o indiozinho Meinaco, que vivia a seus pés, era tratado como um cão. E os cães suportam tudo de seus donos. O que escutara no Rio, fora ampliado no posto do Jacaré: — "O senhor vai encontrar uma fera solta..." — Tinham razão. Não há fera pior do que um homem devorado de solidão. Quando conversara com Quilomo sobre o rapaz, tivera uma surpresa. O preto o admirava e queria como um seu familiar. Dissera até que não havia no mundo ninguém tão bom. Que ele não ficava devendo nada a "seu" Orlando nem a "seu" Cláudio. Por ele arrancaria um braço e daria a vida... Riu. Daria a vida? A prova é que na primeira oportunidade abandonava o amigo sozinho, sem uma esperança de contacto com a civilização. Talvez também aquilo fosse uma espécie diferente de gratidão e de amor. À maneira da selva hostil que não conhecia. Dahá também achava a mesma coisa e desculpava Caiá, dizendo que ele estava muito doente e com febre. Febre de álcool!... Não queria fazer mau juízo. Quem sabe o que se passava no íntimo do homem? Que atitudes tomaria se tudo o que ele dizia fosse verdade? Se aquela manifestação primeira dos índios significasse falsidade e interesse?...

Sentiu sede. Sentou-se e enxugou o suor do rosto. Apanhou a caneca e enfiou-a nas águas do rio. Bebeu e sentia a água escorrendo em volta dos lábios, descendo pelo queixo. Limpou com as costas da mão e aquele gesto aumentou-lhe a tristeza. Era um hábito primitivo que todos os homens da selva costumavam ter. Com o tempo, eles se esqueciam do significado do lenço e usavam as costas das mãos. Por um instante observou o rio incandescente, grande, largo por vezes e estreito mais raramente. As praias brancas amontoando-se por todos os lados. Garças e mangoaris erguendo o vôo, assustados. Marrecos e patos selvagens reclamando, irritados, a presença dos importunos. O verde da selva, ao longe, confundindo-se com o céu. Toda uma vida, grande e abandonada. Indiferente a tudo, talvez acostumado a contemplar a paisagem, o Kuluene descia, cantando por baixo da canoa e somente se revolvendo à passagem da hélice do motor.

Os olhos doeram-lhe e padre Domingos voltou à posição anterior. Daí a pouco dormiria. E, quando acordasse, com o rosto molhado de suor, aquela etapa, a mais desagradável da viagem, estaria vencida. Era conhecido de todos que o momento mais cansativo chegava ao auge entre meio-dia e três e meia da tarde. O corpo molhava-se de suor e só se conseguia alívio jogando-se, de quando em vez, um pouco d'água sobre a camisa, encharcando-a. Bem que gostaria de fazer como os outros... ali, longe dos olhos civilizados, poderia retirar toda roupa, que ninguém repararia. Mas a pele alva, de tantos anos à sombra, não resistiria. Em horas de sol mais calmo tentara, já, mas à noite o corpo ardia tanto que não valia a pena. Se fosse acostumando-se aos poucos, sim. Mas as férias eram curtas... As férias quase acabavam... E se acabavam de uma maneira tão triste e desanimada...

O rosto de Caiá voltava a invadir a sombra de seu chapéu. Bastava fechar os olhos e ele aparecia impressionante. Aquilo não era natural. Aquela insistência lhe marcaria a vida inteira. Uma alma difícil, pedindo socorro e não deixando que aparecesse uma única possibilidade de que isso se realizasse. No começo julgara que o rapaz o odiava só pelo fato de invadir os seus domínios. Pela desconfiança de que quisesse criar uma sede de missão. Explicara-lhe que não. Sua ordem não possuía missionários e nem era pensamento deles fazer missões. Humildemente contou que, apesar de moço, era apenas um pobre padre da cidade, cansado, que conseguira umas férias e pudera chegar até ali somente para repousar. Sua ordem entregava-se a trabalhos da cidade e a cidade exige uma catequese terrivelmente cruel e exaustiva. Bater morros, correr subúrbios, cheios de tuberculose e pobreza, fome e privação. Contara seus planos, seus pequenos segredos e o rosto duro ficara parado, desconfiado... desinteressado de todo aquele esforço de aproximação. Era desanimador. Ouvira, tantas vezes, falar sobre a catequese, sobre as primeiras batidas às tribos selvagens... não precisava ir muito longe... o contacto recém-mantido com os txucarramães... que eles iam e vinham, corriam, escondiam-se e voltavam... até. Mas o rosto de Caiá, que não ia e nem vinha. Que ficava duro, parado, junto, não abria um caminho para a amenização de sua alma. Tudo isso tinha um aspecto tão desolador, a ponto de estragar os belos dias de folga...

O calor aumentando, o ruído do motor zunindo. O grito das aves nas praias e nas árvores altas, e a tristeza alastrando-se mais. Tentava justificar-se. Ora, não viera ali para salvar ninguém. Não viera solver problemas. Somente um passeio de rio, uns dias mais sadios que endurecessem o seu cérebro e membros fatigados. Isso, sim, tornava-se o motivo de sua perambulação pela selva... Isso, sim, mas... intimamente não convencia a si mesmo. Daria tudo para ter um grão de compreensão de Caiá. Daria tudo para tocar numa parte daquela alma difícil. Voltava, abandonando o problema, porque, mesmo que pedisse para permanecer junto do homem só, de nada adiantaria. A certeza de que mil anos seriam precisos, e a desolação de que um homem não vive mil anos se não tiver Deus no coração... ora, se tivesse conseguido qualquer coisa, abordá-lo, falar do crime... Compreender o motivo de seu ato, o porquê de sua ação... Não duvidava de que o seu crime e o seu remorso criavam as barreiras do ódio e da distância... mas, como atingir aquele ponto, se uma xícara de café que entregasse em suas mãos era recebida com desprezo?...

Na noite anterior conversara à luz da fogueira, embuçado no cobertor, defendendo-se contra o frio da areia da praia. Perguntara o que de verdade havia sobre o crime de Caiá. O preto cocara a cabeça e manifestara desejo de não tocar no assunto. Se não fosse ele um padre, por certo teria sido tratado com rispidez. Conseguira apenas um esboço de uma história parecida com todas as outras. Quilomo apenas comentara o que tinham dito... uma mulher... um homem casado que ele matara... confirmara que fora em legítima defesa. E que... (para surpresa do padre Domingos) deixara todo ordenado para a mulher e filhos do homem que matara. Quilomo insistira em que o crime fora em legítima defesa, numa briga honesta. Nos meios inimigos do Serviço comentava-se o contrário. Não sabia em quem acreditar... Depois de tudo aquilo, a confusão, a tristeza de relembrar .o rosto e os olhos parados do homem abandonado, que o perseguia constantemente... Preferível seria dormir...

Bocejou. Num último momento de raciocínio, escutava a voz dele: — "Pode me chamar assim mesmo. Caiá. É o mesmo que Cara-de-bode. Os índios tinham dificuldade em me chamar de Cara-de-Bode, ficaram chamando Cará, depois abreviaram para o mais fácil: Caiá... Não me importa..."

Padre Domingos apoiou a cabeça sobre o braço, virando o corpo de lado.

— Nem sequer tem um nome. Esqueceu-se até do nome... Adormeceu.

A canoa, deslizando sobre a areia, acordou-o. Tentou erguer-se e sentiu o braço adormecido. O suor inundava-lhe o rosto e o pescoço.

Virou-se para Quilomo, que suspendia o motor.

— Reverendo, a praia tá cheia de ovo de tracajá. Tem rastro pur tudo lado.

Os mosquitos borrachudos, os piuns, vieram logo incomodá-los. Dahá tinha puxado a canoa mais para cima e seu rosto estava inundado de alegria. Apontava para mais longe.

— Lá, Quilomo. Lá, tem muita.

O calor vinha da praia sem vento. A areia ao longe luzia como espelho ao sol.

— Reverendo, a gente vai dá uma espiada na praia. É meio duro de se anda na areia quente. Se o sinhô quisé pode aproveita pra banhá...

Mediu a praia com os olhos procurando um lugar bom para o banho.

— E as piranhas?

— Num tem, não. Ali a água é lisa e corrente. Vamo lá. 
Padre Domingos seguiu-o, beirando a água. Os pés enfiando-se na areia úmida causavam-lhe uma sensação gostosa. Falou sozinho: — Acho que preciso mesmo de um banho. Se, molhando os pés, senti-me tão bem, talvez molhando o corpo todo alivie a alma.

Quilomo parou.

— Aqui tá ótimo. Num tem piranha. A água tá limpa e num hai perigo de arraia de fogo.

— Como é que você sabe?

— Despois de bate esse raio de sertão toda uma vida, a gente cunhece de longe cum os óio...

Riu. Padre Domingos virou-se para a canoa.

— Vou apanhar um sabonete lá e já volto.

— Inquanto o sinhô fica banhando, de veiz em quano dá uma ispiada pra canoa. As arma tão lá...

Dahá esperava o amigo. Padre Domingos remexeu num dos sacos de viagem e descobriu o sabonete. Agora, o banho. Esperou que Quilomo se afastasse e quando ele ia transformando-se num ponto negro no brilho da praia principiou a despir-se.

Os mosquitos aumentaram. A pele, alva e suada, servia-lhes de atrativo.

— Esperem, "seus" danados!... Eu curo logo vocês!...

Jogou a roupa ao chão com rapidez e pulou dentro d'água. Uma sensação de bem-estar quase divino o invadiu. A água milagrosa enchia-lhe todos os recantos da alma. Ficou somente com o rosto de fora. Seguidamente enfiava a boca e bebia. Sentado que estava na areia, olhou em volta. A selva, o silêncio de tudo, uma vida tão imensa que teria de vir ter ali, forçosamente, no futuro... Os homens, lá longe, ajoelhados, cavando a areia.

Lembrou-se, com mais calma, do homem abandonado, que a essa hora talvez se balançasse na rede, fugindo de tudo...

Tornou a observar a selva, o rio, as aves voando longe, em círculo, as águas correndo calmamente, batendo em seu corpo e teve vontade de gritar. Gritar, para tornar a crer, como antigamente, que Deus estava em toda parte e servia para todos os homens. Os olhos se encheram d'água ante sua fraqueza.

— Perdão, meu Deus!... Mas, eu vos pedi tanto um momento daquela alma!... Eu creio que estais aqui!... Juro que creio!...

Levantou a vista para o verde da selva, novamente... para o céu azul, para as curvas do rio, para o abandono de tudo. Uma pequena e cruel sensação penetrava-lhe o âmago. Sabia que Deus estava em seu íntimo, forte e viril, como sempre, mas seus olhos, grudados na paisagem, procuravam a presença de Deus...

Saiu d'água e os mosquitos retornaram. Apanhou o sabonete e mergulhou. Precisava ensaboar-se dentro do rio. Senão, seria devorado pelos piuns.

Esfregou a cabeça, os braços fortes, o pescoço; suas mãos tocaram com ternura a cruz e a medalhinha. Levou-as aos lábios carinhosamente e continuou a esfregar o sabão no corpo, tão forte e tão fraco ao mesmo tempo...

Um vento leve começou a aparecer, vindo não se sabe donde.

Padre Domingos sorriu, dizendo ingenuamente:

— O vento é Deus, mosquitinhos. Se ele aumentar, que bom! Vocês me deixarão em paz...

As areias estavam sendo agitadas com mais força. As águas se encrespavam de mansinho. O vento aumentava. Assobiava agudamente sobre os troncos mortos e a galharia trazida pela última enchente e que se encontrava depositada no abandono da praia.

Saiu d'água. Deixou o corpo enxugar-se ao vento. Já os mosquitos tinham desaparecido. Vestiu-se e foi guardar o sabonete na canoa.

O banzeiro encorpara o rio. Pequenas ondas debatiam-se contra o barco. Experimentou a canoa para ver se estava bem fixa. Sorriu. Aquela gente fazia tudo com perfeição. Além de bastante sugada na areia, a zinga enfiada sustentava a corda da proa. Voltou a procurar os homens com os olhos. Nem sombra deles. A praia era grande e eles tinham-se distanciado muito. Melhor seria dar também um passeio. Apanhou uma "vinte e dois" e saiu caminhando. Andou uns trezentos metros e parou. Numa curva da praia, um grande e velho jacaré tomava seu banho de sol. Aproximou-se sem ruído... mais e mais. O coração acelerava-se-lhe no peito. Andou um pouco mais. Levou a arma ao rosto. Fechou o olho direito e a cabeça do jacaré apareceu na alça de mira. Correu mais a pontaria e fixou o olho fundo da fera. Seu dedo ajustou-se no gatilho, mas não o puxou. Baixou a arma lentamente e o coração acalmou-se. Matar, para quê? Que mal estava fazendo o pobre bicho? Apenas deitado numa praia sem dono, gozando o sol, a maciez da areia e o canto do vento. Matar, para quê? Não estava sendo atacado, nem pensava em comer pedaços de sua cauda fritos na gordura...

— Vá embora, "seu" bobo...

O jacaré coscorento, medindo mais de três metros, abriu os olhos e sentindo o inimigo, deslizou para a água, deixando a marca de seu corpo desengonçado, funda, na areia. Mergulhou e nadou. Depois, soltando um bufo de irritação, desapareceu.

Padre Domingos continuou o seu passeio despreocupado.
O vento não parou. Veio a noite, saiu a Lua grande, transformando a noite em dia e o vento continuava no seu desespero, uivando, aumentando o frio.

Os homens tinham feito uma grande coivara e arranjado muita lenha, porque o vento gastava-a muito, criando labaredas malucas. Cavaram a cama na areia e chegaram-se ao fogo.

Padre Domingos queria conversar, mas não encontrava muito eco nos dois, cada vez mais embuçados. Com o correr da noite eles acabariam cobrindo a cabeça.

O padre tirou o bule de junto do fogo e serviu-se de café.

— Deus do céu, que frio!
Parecia que o clarão da Lua, que tornava a praia imensa, fazia o frio crescer e cortar o rosto e o nariz.

— Essa praia é das maiores que eu vi...

— Tem muntas cumo essa. Questão é que a gente num pára em todas...

— Quer um pouco de café, Quilomo?

— Inhor, não. Obrigado. O reverendo gostô dos ôvo de tracajá?

— Muito. Eu também gostaria de comer ovos de tartaruga.

— Ah! Isso só lá pras banda de novembro. Qué vê que um poquinho mais tarde. Tracajá atraso na postura, tartaruga obedece. Esse ano já devemo tá entrano no agosto e só agora elas aparecero...

— Atrasaram muito?

— Coisinha. Julho cumeçado elas dão sinar. 
Aí, Quilomo riu.

— O reverendo pudia passa um rusaro de lua pur essas banda que num cumia um único ôvo de tartaruga.

— É verdade. Um dia talvez possa ir ao Araguaia... 
Acabava de se recordar das palavras de Caiá: "O rio não tem tartaruga. O mato não tem arara vermelha. Deus é uma coisa completamente sem necessidade..."

Preferia não pensar de novo naquilo, que já considerava um fracasso íntimo. Melhor era fitar as chamas dançando na fogueira sem destino algum. Não queria deixar a conversa morrer.

— Sabe, Quilomo, quando vocês sumiram, procurando ôvo de tracajá, dei uma volta pela praia, seguindo à beira d'água. Lá embaixo encontrei uma porção de marcas de pés no chão...

— Tem munta, sim.

— De que índios seriam?

— Difici de dizê. Dahá falo que num era de Juruna, não. Nessa época...

— Que é que tem?

— Tudo que é raça de bugre busca as marge do Xingu, do Kuluene, de tudo quanto é rio, percurando ôvo de tracajá. Mais, num é só índio não. O sinhô viu cumo as praia tão rajada de pé de onça?

— Não.

— Pois, tão. Elas acha os tracajá um petisco. Mas num tem perigo, que o fogo afasta os gato. Na subida a gente vai vê munto mais coisa pruque a viage é mais demorada. Vai num vai a gente topa cum pé de índio, rasto de onça, fogo queimado longe, sinar de bugre... Tudo.

— Quantos dias a gente vai levar ainda?

— Depende. Se a gente pega banzero assim todo dia jamais que chega. Viage comum, fazendo lua de noite, uns dez dia ou poco mais... Vô botá mais pau na fuguera.

Levantou-se para fazer o que dissera e seu vulto comprido parecia esticar-se mais junto das chamas.

— Êta frio marmo!
Depois fitou a lua, como se fosse um grande pássaro, encolhendo as pernas devagar.

— Luão danado! E esse vento que num seca!...

Como se falasse com o vento e esse o compreendesse, reclamou alto:

— Vento maluco!... Banzero égua!... Tu num vê que a gente tá cum pressa de chegá? Num vê que tem ainda munta estrada pela frente? Té que a gente passe no Rio Uaiá-Missu, té que passe o Auaiá-Missu, que chegue no Manitsauá-Missu, deixe os Juruna longe, pegue o Morena, deixe o Ronuro pra trás e entre no Kuluene... Vige Nossa Senhora!... Tem distança que mete medo... E tu fica pangoando besta, vento vagabundo!.. Fica soprano areia, gastano fogo, fazeno mais frio, impatando a gente de drumi...

Deu com o padre Domingos, que escutava toda aquela arenga, e sorriu.

— A gente fica dizeno bestera...

— Você está com pressa de chegar...

— Trocava deis ano de vida pra chega logo.

— Também! Do Xingu você ainda vai ter muito que caminhar...

— Eu?

— Sim. Você mesmo. Você não vai para o Maranhão?

— Não, sinhô.

— Uai! Você não vai deixar o Serviço para se casar?

— Num vô, não sinhô.

— Desistiu do casamento?

— Eu nunca que pensei em casamento. Quem vai perde tempo se casano cum porquera que nem eu?

Padre Domingos chegou a sentar-se, de tão espantado. Arregalou os olhos, dizendo:

— Mas, não foi isso que você contou lá nos txucarramães?

— Foi, sim.

— E agora?

Quilomo cocou a carapinha, embaraçado.

— Num é que eu goste de menti. Mais se eu num arrumasse um mutivo munto grande, num teria peito pra abandona Caiá. Minha pressa num é casamento, num é noiva, num é nada. Vô buscá "seu" Orlano e "seu" Cláudio pra trazê de vorta Caiá. Os índio vão mata ele. Cada dia ele fica cum menos paciença. Os beiçudo vão ficano zangado, fugino e um dia cisma, vem tudo em bandão e pronto, acobô-se...

Engoliu em seco.

Padre Domingos não sabia o que dizer. Fizera mau juízo do negro. Mas agora ficara certo de que nem uma estrela podia ter alma mais nobre. Amizade era aquilo.

Quilomo deitou-se de uma vez e, antes de puxar a coberta para a cabeça, sacudiu Dahá.

— Tás drumindo, nego?

— Não. Tava escutano conversa...

Padre Domingos imitou os dois. Agora, não tinha sono e iria custar a dormir. A descoberta do segredo de Quilomo o atordoaria por muito tempo. Complexo o coração humano!

Quinto Capitulo - Um Pouco Mais Que A Solidão
O corpo ficou dormente de tanto estar sentado. Os txucarramães, de longe, ficaram a olhar o homem que se mantivera no mesmo canto desde que o barco partira. Horas e horas contemplando as águas do rio, como se enxergasse alguma coisa. Os que vieram se aproximando dó local, a encher os vasilhames e as cabaças, não tinham sido percebidos. Era de estranhar o que se passava com Caiá. Por mais que tentassem não chegavam a perceber o ronco do motor. Não escutavam mais nada. Entretanto, o homem, distraído, parecia estar ainda a ouvi-lo.

Um começo de vento balançou os galhos das árvores sobre o rio. A areia dançou na praia defronte e as gaivotas irritadas puseram-se ã gritar.

O vento cresceu e Caiá remexeu-se. A tarde começava a cair sobre a selva. O sol preparava-se para repousar, lá ao longe, no horizonte.

— O vento!... Se eles pegam esse vento, vão parar!... O banzeiro está bem forte.

A galharia retorcia-se enraivecida e galhos secos, partidos, batiam no chão com força. O rio tomava o formato de um peixe, de grandes escamas, respirando.

A canoa que fora de Dahá dançava presa na corda e arremetida com força contra a areia da barranca, quando aparecia uma onda maior.

Caiá levantou-se e o vento jogava seus cabelos em todas as direções. Os mosquitos desapareceram como por encanto.

Alguns txucarramães que observavam a atitude do moço se entranharam disfarçadamente no mato. Para eles o homem bom, o amigo que dava presente, fora embora. Só ficara o homem mau e zangado, que brigava por tudo. Ele também devia ter ido embora. Bem que Krumare falara numa noite: que era melhor o homem ir embora. Assim não estava bem.

De olhos baixos, olhando o chão e os pés sem os enxergar, pôs-se a caminhar, triste, só, em busca do rancho. Fora o vento, que brigava nas árvores e os passarinhos que se zangavam com o vento, nada mais existia.

À noite, Quilomo iria fazer falta. Talvez, mesmo, até a conversa do padre, que a todo custo buscava maior intimidade. "Chato", aquele homem. Bom que tivesse partido. Aquilo não era lugar para tanto idealismo.

Sem sentir, estava parado defronte ao rancho, olhando espantado para a casa sem forma, mal feita e mal acabada. Tudo torto e desarranjado, como um pedaço de sua vida. Fora ele quem construíra aquilo com o seu suor e com os calos doloridos de sua mão. E não estava terminado. Uma pequena parte se encontrava ainda por cobrir e sabia não ter forças para isso. Quando as chuvas se aproximassem... Mas, até lá faltavam mais de três meses. Em três meses tanta coisa podia acontecer...

Entrou. Dentro, o silêncio era maior. Sentiu-se atraído até à grande viga central, que guardava na casca raspada a marca da corda da rede do padre. No alto estava um espelho, pregado. Fazia tempo que não pensara naquilo; entretanto, agora sentia necessidade de ver o seu rosto e comparar a velhice dos olhos com os da alma, velha já...

As mãos desceram trêmulas. Um segundo de indecisão e o rosto apareceu refletido; achou-se sondando seu íntimo. Diferente! Olhos mais fundos e um pouco de olheiras. O brilho perdido das pupilas demonstrava desânimo e cansaço. As veias da fronte latejavam de insatisfação. O cabelo grande, despenteado, deixava surgir um ou outro fio branco. A barba avermelhada também apresentava fios brancos. — "Sou eu. Sem tirar nem pôr... Um pouco diferente daquele jornalista altivo, moço, viril, lutador. O dono das manchetes! Idiota!" — E o vinco da boca, como que crescera, demonstrando dor! O rosto, como que afinara. E não era para menos. Tanta coisa junta...

Abaixou a vista para o pescoço queimado. Realmente se encontrava emagrecido, enfraquecido. Trêmulo. Tão trêmulo, que as mãos se cansavam de sustentar o espelho. Contornando o pescoço, a gola da camisa apresentava sujeira.

Recolocou o espelho e, com o movimento, sentiu o cheiro do próprio corpo. Não, quanto a isso, não era o espelho que estava mostrando. Ele estava sujo, tremendamente sujo. Precisava de roupa limpa. No dia seguinte tentaria lavar a sua roupa. O cheiro de suor e de barro... Cheiro de suor velho, cansado, morto, podre...

Talvez no saco de viagem encontrasse uma camisa limpa. Devia haver. Procurou, enfiando as mãos nervosamente, retirando o conteúdo do saco. Havia uma, meto rota, enxovalhada, mas limpa.

— Depois que o vento passar, voltarei para banhar-me e mudarei a camisa. A calça, amanhã eu lavo. A calça fede menos.

Os dedos tocaram numa coisa dura e pesada. E fria também. Puxou para fora. Riu. Lembrança de guerra. De correspondente de guerra. Uma arma fria. Um revólver. Rodou-o entre os dedos. Examinou o tambor; estava carregado. Depois retirou também uma caixa de balas.

— É melhor deixar isso de fora. De repente esses beiçudos resolvem se revoltar e eu preciso atirar para o alto.

Aí, soltou uma grande gargalhada. Sabia que ninguém estava por perto e podia rir à vontade. Lembrou-se do lema do Serviço de Proteção aos índios: "Morrer, se preciso for; matar, nunca!" — Isso tinha que ter significado para ele. Jurara sobre isso. Mas antes, nos anos que passara nas selvas, nunca atirara num índio. Nunca! Nem era preciso que pedissem um juramento assim. Muito embora compreendesse a desconfiança dos outros sobre ele. Afinal, matara um homem. E quem mata um homem dificilmente tem forças para matar conscientemente outra vez...

Deixou a arma sobre a mesa e foi até ao fogão ver se encontrava o bule com resto de café. Vazio. O fogo apagado, frio. Não se sentia disposto a fazer nova bebida. Melhor seria descansar na rede. Depois iria banhar-se.

Foi o que fez. Ficou enfiando os pés na pindaíba do rancho e dando pequenos balanços.

E se Orlando viesse descendo? Afinal, estava demorando muito... Só se a epidemia não tivesse cessado ainda. Ou então tivesse aparecido mais índio doente; os ualapetis, por exemplo, que estavam foragidos no mato. Podia acontecer que eles se cansassem da selva e viessem teimosamente para o rancho grande... aí...

Quando Orlando viesse ficaria admirado do pouco que fizera de bom no seu posto. Que nome teria o seu reinado? Posto de quê?

Riu. Falou alto. Ninguém escutava.

— Posto de merda!

O vento assobiava doidamente pelas frestas do telhado.

— Esse vento vai pela noite a fora. Eles tiveram que parar. Isso, tiveram...

Sentiu um nó na garganta, a ponto de não poder respirar. Voltava à realidade de sua tristeza. Os olhos molharam-se.

— Ah! Quilomo! Como você teve coragem? Coragem de me deixar sozinho aqui. Com tanto medo, que fico falando a sós? Sem ninguém para me escutar...

Limpou os olhos com as costas da mão, tentando dominar sua depressão.

— Você estava com a razão. Todo mundo deve casar e ter filhos. Sua negrinha miúda está esperando. Você fez bem. Margarida!...

Assoou o nariz, mas as lágrimas caíram mais fortemente. Tudo se afigurava luminoso e tremulando. Bailava a mesa tosca; dançavam o fogão de pedra... as paredes de pindaíba certinha... o teto com uma parte ainda descoberta... tremia até o azul do céu invadindo a tristeza do rancho.

O vento estava chorando a sua solidão.

Escuro. A Lua não tardaria a sair. Antes disso urgia acender o lampião. Alegrava um pouco mais o ambiente. Suspendeu-o até ao lugar de costume. Juntou pedaços pequenos de gravetos e acendeu o fogo. Ficou soprando até as chamas queimarem a lenha. Alguém penetrava no rancho. Virou-se sem pressa. Deu de cara com Krumare.

O índio sentou-se perto da mesa. Parecia querer falar qualquer coisa e não encontrar palavras. Possivelmente, tinha intenção de avisá-lo ou de recriminá-lo. Encarou duramente o txucarramãe.

— O que há, Krumare?

A resposta custou a vir. Caiá fixava àquele grande bruto. Ninguém diria que ali estava um índio que conhecera tudo da civilização. Alguns anos antes matara muita gente e era um dos mais perigosos inimigos dos brancos. Era o que chamavam de caiapó, índio bordunador, matador de brancos, dizimador de seringueiros. Entretanto, a paciência de Cláudio e Orlando tinha domesticado o bicho... Já falava e compreendia bem o português. Fora levado até São Paulo. Caiá insistiu.

— O que há, Krumare?

O índio continuava sem rir.

— Nada. Krumare vai caçar perto da cachoeira. Depois... vai pra aldeia grande, — fez um gesto, apontando a selva — e não volta mais...

— Muito bem.

— Caiá devia ir na canoa hoje...

— Por quê?

— Txucarramãe não gosta Caiá...

— Quando Orlando chegar, eu vou embora...

Dizia aquilo por dizer. Os olhos do caiapó se iluminaram.

— Orlando vem? Quando?

— Daqui a uns dias...

— Máitire!...

— Krumare viu Canoá?

— Do outro lado do rio, caçando na praia. 
Levantou-se.

— Amanhã, Krumare vai embora.

Virou o corpo e saiu sem dizer mais nada. Caiá ficou escutando o ruído dos passos se perdendo. O aviso fora dado lealmente. Krumare indo embora, acabava-se um pouco da garantia que o cercava. Também não acreditava que acontecesse alguma coisa. O certo era que os botocudos não temiam nada. Krumare vira o revólver sobre a mesa e não manifestara o mínimo espanto ou admiração. Danados, aqueles diabos!

Novos passos se aproximaram. Dessa vez correndo. Sorriu. Não se enganava. Canoá penetrou estrepitosamente.

— "Titio"!...

Nas mãos trazia o chapéu e dentro uma porção de ovos de traça já.

— Onde você achou tudo isso?

O menino derramou o conteúdo do chapéu na mesa e espalhou os ovos como se desejasse contá-los e mostrar ao "titio" a grande quantidade que apanhara. A mão esquerda tocou o revólver e ele perdeu o entusiasmo. Olhou para Caiá e depois para a arma. Tornou a olhar para Caiá, amedrontado.

— Não tenha medo que isso não atira sozinho, "seu" bobo! Vamos botar água no fogo para ferver e cozinhar alguns ovos.

Caminhou para o fogão. Mas o menino continuou olhando temerosamente a arma.

— Pronto. Agora, só esperar ferver.

Caiá aproximou-se do menino debruçado junto aos ovos.

— Que foi isso?

A calça, rasgada atrás, deixava à mostra as nádegas de Canoá.

— Ih! Meu filho! Não há roupa que agüente com você. Não tenho mais uma calça para lhe dar. Só há um jeito. Vamos consertar essa.

Foi procurar no saco de viagem a caixinha de agulha e linha.

— Venha cá, "seu" cara-de-bode. Tire essa roupa.

O menino obedeceu, mas abaixou o rosto, envergonhado.

— Ora, mais essa! Você agora vai ficar com vergonha de tirar a roupa perto de mim!

Tentou enfiar a agulha e sentiu dificuldade porque os dedos tremiam; a vista enxergava menos à luz do lampião. Afinal, acertou com o buraco.

— Essa é boa. Até para costureira já estou dando!... Você parece que tem bunda de ferro...

Costurou a calça penosamente, dando, desajeitadamente, pontos grandes, enormes.

— Não faz mal que a linha seja preta. Ninguém vai reparar! Canoá observava o trabalho do "titio".

— Você está pensando que vai vestir essa obra de arte? Pois sim! Vá buscar aquele saco ali.

O Meinaco obedeceu.

Caiá apanhou uma camisa velha e rota e com as mãos recortou um quadrado da parte das costas.

— Sabe o que é isso? Não? Pois já vai saber.

Levantou-se para apanhar um pedaço de barbante grosso que estava dependurado no prego do espelho.

— Venha cá.

Amarrou-o em volta da cintura do menino e enfiou uma parte do pano rasgado.

— Você, de agora em diante, vai usar essa tanga!

O menino não se zangou. Sorriu e fazendo um esforço danado, conseguiu balbuciar:

— Cajabi, "titio"?...

— Sim. Igual a índio cajabi. Senão, se for dando o restinho de calças que eu tenho, quem acabará de tanga sou eu.

Riu com calma.

— Acho que você fica melhor assim do que eu! Pegou a calça e pendurou-a na ponta de um caibro.

— Isso aqui, meu filho, só para uma grande ocasião, entendeu? Quando chegar uma visita ou acontecer um fato importante...

Acariciou o rosto do menino.

— Vamos, que a água está fervendo. O jantar vai ser bom. 
Pegou um punhado de ovos e deitou-o n'água. Foi até à porta do rancho. A Lua nascia, grande, e o vento não parará ainda. Sabia que ele iria pela noite a fora acompanhando a viagem da Lua. Que só pararia ao amanhecer. Pensou nos homens embuçados na praia, sentindo a areia arremessada sobre as cobertas e as achas de lenha sendo devoradas com fome pelas labaredas. Esfregou os braços.

— Canoá. Vamos buscar um pouco de lenha seca. Senão, ninguém agüenta o frio da noite. Na volta os ovos estão prontos.

O menino caminhava na frente e o vento açoitava a sua tanga, apenas amarrada na cintura.

Não precisaram ir muito longe e logo tornaram com grandes feixes.

Caiá jogou o monte no chão e voltou à porta para espiar a aldeia dos txucarramães. Poucas eram as fogueiras. Dia a dia, elas iam diminuindo. Se o vento parasse, com a Lua, haveria cantoria, certamente.

Canoá já retirara a vasilha do fogo e escorria a água quente.

— Tracajás. Vocês, este ano, vieram muito tarde, bichinhos!... Rolou alguns na palma da mão. Estavam danados de quentes.

— Gozado! Quando os tracajás atrasam no Araguaia, as tartarugas também. Por que será? Este ano elas só virão lá para o fim de novembro.

Voltou aos ovos de tracajá.

Eles apareciam em julho e estavam atrasados. Logo, não tinha bem certeza, mas ou julho se aproximava do fim ou agosto já entrara nos primeiros dias.

O tempo estava passando...

Pela madrugada acordou para reacender a fogueira. O vento tinha sumido, como viera, sem ninguém esperar. A lua se derramava pelas árvores e pelo chão; da porta podia divisar o amontoado das casas de folha de bananeira dos caiapós. Gente primitiva! Se dissessem que eles usavam aquelas toscas habitações em acampamentos provisórios, ainda se poderia admitir. Mas, nas aldeias grandes era a mesma imundície. Ranchos, se é que se poderiam chamar assim, pequenos, baixos, fétidos, exalando aquele cheiro misturado de óleo e urina de criança. E os danados eram fortes e sadios, apesar de não existir higiene alguma em seu modo de viver...

Caiá não sabia qual a pior coisa: se aquilo ou a parca assistência que o Serviço estava dando aos índios carajás na Ilha do Bananal. Ali, em vez dos ranchos grandes de palha, tentavam construir casas de tijolos. Os pobres coitados não possuíam nem sabiam construir móveis e até que aprendessem ou pudessem construir era necessário uma eternidade. De modo que as casas, com as esteiras, cuias, cabaças, bichos, aves, flechas e lanças emplumadas, tinham o aspecto de miséria sórdida. O que ficava até pitoresco e normal num rancho, se transformava numa paisagem triste e miserável...

Apanhou lenha e soprou o resto das brasas. Com a luz das chamas, uma galinha resmungou no canto.

— Ué! Que é isso agora?

A galinha tornou a reclamar e Caiá escutou um novo som. Prestou atenção, conservando a mesma posição. Não se tinha enganado. Agarrou a lanterna elétrica no banco e caminhou para o canto do rancho; iluminou a galinha; as cascas de ôvo apareciam arrebentadas em volta. Os pintinhos estavam nascendo.

Voltou para a rede. Logo agora, que Quilomo fora embora, os bichinhos nasciam. Pareciam até de propósito. O pessimismo voltou a dominá-lo. Nascer, para quê? Quando começassem a se afastar do rancho, os animais do mato, ou mesmo os cães dos txucarramães traçariam os seus destinos com os dentes. Logo que amanhecesse tomar-se-ia necessário amarrar a galinha ao pé da mesa.

Bocejou e adormeceu.

O dia já ia adiantado e o sol espantara o frio, quando Canoá sacudiu sua rede.

Com dificuldade, balbuciava seu linguajar. Caiá acordou de bom humor. Estranho o que se passava com ele e o Indiozinho! Ninguém conseguia entender o que ele falava ou fazê-lo entender qualquer coisa. Entretanto, bastava pensar ou desejar alguma coisa que o Meinaco o compreendia. Às vezes julgava ser alucinação de sua parte e que o menino não estava dizendo nada. Sua imaginação é que formava aquela compreensão. Mas... naquele momento, jurava que o menino dizia com dificuldade:

— Caçar, "titio"...

— Sim. Hoje vamos caçar. Apanhar ovos de tracajá.

Saltou da rede de um pulo e a alegria da sua alma espalhou-se pelo seu corpo.

— Como? Você já botou água no fogo para fazer o café? Sem você, não sei o que faria da vida!

O índio achegou-se trazendo um pintinho na mão.

— Também isso você já descobriu?

Procurou um barbante e como não o encontrasse, desfiou uma corda.

A galinha entendeu sua intenção e se arrepiou toda, numa atitude de protesto.

— Não seja idiota, marafona, isso é pro seu bem. Suspendeu-a, defendendo-se das bicadas e amarrou-lhe uma das pontas.

— Canoá, segure aqui um instante, enquanto eu limpo o ninho.

Acocorou-se junto do ninho e sorriu. Aquela era a mensagem mais bela da vida. Bolinhas amarelas e pretas, de olhinhos redondos e brilhantes, que não sabiam ainda o que viam.

— Só quatro. Dois amarelos e dois pretos.

Tirou as avezinhas do ninho, enquanto a mãe enrouquecia de tanto protestar. Apanhou os ovos gorados e as cascas. Fez um monte. Os pintainhos ainda fracos ficaram no mesmo canto espiando o que o homem estava fazendo. Ninguém adivinhava o significado dos seus pios tão fracos.

— Agora me dê a galinha. A gente pode amarrar no pau do rancho, junto mesmo do ninho. Pronto, "sua chata"!

Com a mão tocou de leve os pintinhos. Três deles, dois pretos e um amarelo correram para se abrigar debaixo da mãe. O outro permaneceu parado no mesmo lugar. Tocou-lhe de leve com as pontas dos dedos. Ele quis andar e embolou no chão. Não pôde erguer-se. Caiá trouxe-o à palma da mão e seus olhos adquiriram uma expressão de dor. O pintinho era aleijado. Com mais ternura entregou-o à proteção da galinha.

Um pouco do seu contentamento matinal dissolveu-se. Até nos animais aquela injustiça da natureza. Já antevia a preocupação que o pintinho haveria de trazer: Um cuidado todo especial para fazê-lo viver...

— Caçar, "titio"?

— Calma, "seu" moço. Temos muito que fazer. Enquanto a água não ferve, um pouco de ordem na casa. Enfim, nós ainda não somos caiapós...

Desatou a rede, enrolou-a e pendurou-a no alto da parede. Dobrou a coberta e enfiou-a entre as cordas do punho.

— Você bem que podia fazer o mesmo, nessa titica de rede. 
Canoá riu e obedeceu.

— Agora vamos fazer os planos do dia: primeiro, jogar estes ovos bem longe, no rio, porque se esses cachorros dos caiapós descobrirem, virão comê-los e ninguém agüentará tanto fedor. Segundo, antes de sairmos, lavarei um calça e umas camisas. Terceiro, e agora mesmo, vamos revistar as armas.

Referia-se à "vinte e dois" e ao revólver. Este, nem era preciso examiná-lo; e a "vinte e dois", aos primeiros movimentos, confirmou que estava perfeita.

— Balas no bolso, chapéu na cabeça, duas latas de conserva... Agora, vamos fazer café.

Coou o café, serviu ao menino e fez o mesmo para si. Observava a alegria da criança, antegozando o dia de liberdade e sol.

Na panela, havia ainda muitos ovos de tracajá. Deixariam para volta. Abriu dois e esfarelou junto da galinha. Os pintinhos logo aprenderiam a comer.

— Agora, Canoá, o remo e a zinga.

O Meinaco enfiou o chapéu, colocou a faca no cordão da tanga.

— Não. Assim você vai ser comido de mosquito. Vista essa camisa velha. Pelo menos, você cobre a bunda e as costas. Os mosquitos só atacarão suas pernas.

Soltou uma enorme gargalhada ante a figura do menino, esquisitamente vestido, de chapéu, de remo e zinga. Ensinou-o a arregaçar as mangas.

— Vamos. Isso aqui não é lugar de figurino. Teremos um dia maravilhoso.
Depois de deixarem as roupas lavadas, estendidas na galharia das árvores do rio, enfiaram-se na canoa de Dahá.

Não precisariam ir muito longe. Apenas buscariam as praias mais embaixo para desencavar algumas covas de tracajá. Depois dariam uma abordagem pela selva. Procurariam um campo e tentariam caçar algum veado. A carne sempre fazia muita falta.

Retornaram quase à noite. O dia tinha decorrido exatamente como imaginaram. Ali, na simplicidade das coisas, não se tornava difícil planejar e executar.

O sol se deitava e o frio começava a chegar, sendo mais intenso do lado do rio. O cansaço de um dia proveitoso fazia doer as costas de Caiá e o remo pesava bastante.

Achegaram-se ao porto. Alguma coisa estranha acontecera. A roupa não se encontrava onde a deixaram. Não quis formar um juízo precipitado. Talvez um daqueles beiçudos a tivesse levado para o rancho.

Amarraram a canoa. Canoá também pressentia qualquer coisa.

Apressaram o passo para o rancho.

Os txucarramães já estavam começando a acender as fogueiras.

Caiá estacou diante do rancho. Entrou devagar e seus olhos se arregalaram de ódio. Havia ainda luz suficiente para que pudesse ver até que ponto chegara a maldade...

— Filhos da puta!...

Sexto Capítulo - O Banco

— Filhos da puta!... Mil vezes filhos da puta!
Os dentes rimaram e a mão entreabriu-se deixando que a perna da caça morta caísse com um som seco. Atirou a arma com força sobre a mesa.

Acabava de certificar-se que os txucarramães não se aproximariam mais do rancho. Apostaria em como os que ainda por ali se encontravam, desapareceriam em breve, buscando o mato.

Com a mão tinta de sangue apertou a fronte.

— Ainda bem que esses miseráveis não se lembraram de incendiar o rancho.

Sentou-se no banco para examinar o ambiente.

O resto da farinha, de sal, de arroz, fora derramado no chão e misturado maldosamente com a terra, a ponto de nada se salvar. As latarias, que já não eram muitas, retiradas do jirau e arremessadas para fora do rancho... Tudo revolvido.

Mais calmo, ergueu-se para averiguar o tamanho dos prejuízos. As redes, as cobertas, permaneciam intatas no mesmo lugar. Não mexeram no saco de roupa. A galinha também não fora tocada. O café estava na lata. Por certo eles acharam a lata muito leve e pensaram que estivesse vazia.

— Que maldade!...

Riscou um fósforo, pois que se fazia escuro, e acendeu o lampião. Um pensamento cruel atacou-o: "E se eles tivessem incendiado o rancho? Azar deles, porque as latas de gasolina a um canto explodiriam. Então eles teriam encontrado o castigo que procuravam e que bem mereciam..."

Suspendeu o lampião e pôs-se a recolher as latas pelo chão. Canoá ajudava-o.

Com a luz e passado o primeiro choque, verificava que os prejuízos não eram tão grandes como a princípio supusera. Aquilo era mais um aviso ou os brutos não tinham sabido destruir as latarias. Do contrário não as teriam deixado assim. Debaixo do saco de roupa, que apenas tinha sido derrubado, encontrou a carteira de dinheiro. O pitoresco é que não sabendo o valor do dinheiro, nem sequer o tinham tocado. Correu os dedos com desprezo entre as notas. Jogou o saco no lugar antigo.

Foi depois até ao cantinho que chamava de farmácia e os caixotes de remédio e as caixas de cachaça mantinham-se intatas. Dali nem se tinham aproximado. Medo de feitiço, na certa. Talvez por causa dessa palavra mágica não tivessem levado os alimentos em vez de destruí-los...

Voltou para junto da mesa e retirou o revólver da cintura. Olhou o chão esbranquicento, com pena. Agora não teriam com que salgar a perna do veado. Teriam que cozinhá-lo, assá-lo e comer sem sal, implantando ali os velhos regimes dos seus primeiros dias de penetração na selva...

— Sobretudo, preciso de paciência... É isso.

Na talha, não havia água para lavar o sangue do rosto. Tinham derramado também o líquido do pote. Apanhou a lanterna elétrica e o vasilhame.

— Vamos buscar água, Canoá.

A Lua, grande, esparramava, no negror do céu, a sua claridade branca, alvacenta. A brancura depois se espalharia pela terra, invadindo o rio, os campos e as árvores, aumentando o frio da noite.

Bruma grossa erguia-se lá no rio, vinda não se sabia de onde e dando ao ambiente um aspecto trágico de morte.

Na volta, nem precisavam do "flash"; a Lua clareava tudo. Se os txucarramães quisessem fazer alguma coisa contra eles, o clarão indicaria um alvo sem falha. Mas não se importava com isso. Se acontecesse alguma coisa não seria tão já índio não ataca sem ter certeza e sem uma grande preparação, a não ser em caso de desespero...

As fogueiras estavam acesas nas cabanas e agora podia contá-las sem dificuldade. Não chegavam a oito. Os ranchos apagados significavam afastamento e rancor.

Até os cães famintos haviam deixado de rondar a choça. Pareciam entender a guerra principiada entre os amos e procuravam evitar os limites proibidos.

— Precisamos cortar a carne em pedaços; a panela é pequena.

Suspendeu a tampa da lata em que cozinhara os ovos de tracajá. Sorriu, sem surpresa. Tinha sobrado tanto e nada havia no seu interior. Os bandidos a tinham esvaziado. Que eles comessem, não acreditava, mas os cães deveriam ter-se fartado...

— Acenda o fogo, meu filho. Temos que cozinhar mais ôvo de tracajá...

De cócoras, principiou a cortar nacos de carne e a enfiá-los na panela. Muriçocas chegadas com a boca da noite mordiam-lhe os tornozelos, a barriga das pernas e os pés. Mas não ligava. Com o aumento do frio elas procurariam a mata.

O desgosto cedera à distração do trabalho e os pensamentos mais suaves povoavam-lhe a alma: "Quilomo deve estar longe a uma hora destas, quem sabe se ele não parou, procurando uma praia boa para dormir?"

Riu estrepitosamente, fazendo com que Canoá se voltasse do fogão para observá-lo.

— Não é nada "seu" cara-de-bode, estou pensando em voz alta!...

Podia fechar os olhos... aquele Quilomo era um danado mesmo... quando aportasse a canoa e cobrisse o motor... e pisasse na areia da praia gelada... sabem o que iria fazer? Duvido... pois, em vez de procurar lenha para fazer a fogueira da noite e a comida... pois em vez de ajeitar as tralhas da canoa, e trazer as cobertas e as redes para a praia... deixaria tudo isso e se danaria a procurar ovos de tracajá... era mesmo. Enxergava o preto, de canelas expostas às muriçocas, enfiando-se como bicho pela areia, catando centenas de ovos... Quilomo...

— Já acabei...

Ergueu-se, estalando as suas juntas. Suspendendo a panela sobre o fogo, exclamou, sem irritação:

— Êta velhice do Padre Eterno!...

Enfiou uma acha de lenha maior no fogão de pedra. Necessitava de fogo forte para poder cozinhar aquela carne que nunca ficaria totalmente mole. Lembrou-se do padre Domingos, meio gordo, de carnes brancas, tomando banho. Aquilo, sim, era carne mole. Riu.

— Deixe o desgraçado do padre em paz! Quer ver que ele vai rezar para a salvação da minha alma...

Bateu no peito com força.

— Imagine se eu tenho mesmo alma. Deu com os olhos de Canoá no seu rosto.

— Não estou zangado, meu filho. Somente tenho vontade de falar. E como não tenho com quem, converso com os mortos.

Voltou a sentar-se no banco. Quantas vezes fazia aquilo? Quantas vezes fizera aquilo ou ainda iria fazer? Sentar, levantar, sentar, levantar... Tum... tum... tum...

Cocou a cabeça, a barba grande e enroscada. Olhou a solidão do ambiente, ampliada pela luz da noite. Sentiu o cheiro de suor e barro, aumentando agora por causa do frio. Se os desgraçados não tivessem dado sumiço à sua roupa lavada, agora estaria cheirando a sol. Amanhã voltaria ao rio para lavá-la de novo e ficaria nu, banhando-se a todo instante por causa dos piuns, até que secasse...

Cocou mais a barba, a cabeça, sentiu maior o cheiro de suor e barro. Esquisita aquela sua calma. Esquisitíssima. Seria até capaz de cantar, de dizer bobagens, como no tempo da guerra, quando os amigos sofriam de pavor. Então inventava besteiras, fazia discursos com palavras grandiloqüentes, sem sentido algum, para distraí-los do terror.

— Era assim, Canoá. Assim que eu fazia...

Mas não se lembrava de nada. Entretanto, precisava dizer qualquer coisa, para explicar ao menino e não desprezar a atenção com que ele escutava tudo.

— Quer ver um exemplo? Pois bem. Assim: Você está vendo a galinha cacarejando e os pintinhos piando? Claro que está. Pois eu então chegava e falava como se fosse o maior intérprete teatral: — "Pintos que pipilais como fragatas oceânicas e aerodinâmicas na latente obumbrosidade das Termópilas bárbaras, escutai a impertérrita barbaria dos neso e co-senos"... — Ora, meu filho, isso não significava nada, mas dava o sentido humano da graça e acalmava mais que um calo de prostituta à beira-mar...

Bateu a mão sobre a mesa; a espingarda estremeceu.

— Não adianta, você não me entende. Felizmente, você não me irrita nem me condena... Se fosse o desgraçado daquele padre... Padre Domingos das alminhas tenras. Gozado! O padre quando me falava parecia o pintinho. "Padre Domingos que pipilais como fragata..."

Não terminou a frase. A tristeza pesava mais. Os olhos, sem saber por que, se encheram d'água. 
— Estou dizendo besteiras...

Cocou a barba, os cabelos, voltou a sentir o cheiro de suor e barro.

— Desculpe, meu filho. Não falarei mais.

Pendeu a cabeça, observando a importância dos dedos grandes, que comandavam um pé de certo modo esguio, mas tão inútil.

Não se lembrava quanto tempo permanecera naquela atitude. Não contara quanta vez Canoá colocara lenha no fogo, nem quanto estalo passivo a madeira dera ao sentir-se devorada pelas labaredas...

Um canto crescia dentro da noite, monótono e triste. Doía-lhe o pescoço pela posição conservada durante tanto tempo.

O cheiro da carne cozida não lhe despertava apetite. A longa caminhada pela mata, o dia meio remado, não lhe traziam o cansaço de um certo modo justo e esperado. A noite ficara brutalmente fria e não se sentia inclinado a agasalhar-se.

Esfregou os braços e o pescoço, recostou-se ao mourão da porta, analisando sua tristeza.

A Lua, que fora cheia, principiava a diminuir. Cada dia que passava, a noite comia um pedaço. A claridade penetrava nas grandes copas dos jatobazeiros num incêndio branco. O chão, meio claro, meio escuro, lembrava a tristeza do interior do rancho: sal e arroz espalhados em confusão com a terra.

Os txucarramães ergueram uma fogueira grande e aproveitando a noite sem vento entoavam uma cantiga tristíssima. Ouvira aquilo nas primeiras vezes em que estivera com os Vilas Boas. Os caiapós cantavam na barreira enquanto o motor se afastava. Era uma canção de despedida.

Sentiu um arrepio. Por que estavam cantando aquilo agora? Ninguém ia partir... Talvez se enganasse. Eles estariam anunciando sua partida.

Virou-se para o fogão, junto ao qual o vulto do menino se acocorava. Que fazer? Sentar-se no banco? Novamente no banco? Armar a rede e tornar a sentir o cheiro de barro e suor?

Preferível armar mesmo a rede, fechar os olhos e esperar que o cansaço chegasse até à garganta dos beiçudos, obrigando-os ao sono. Mas antes de desenrolar a rede, teve uma grande idéia: cortar as unhas. Retirou do saco de viagem a caixinha onde guardava as linhas e as agulhas. Apanhou a tesourinha.

— Canoá, venha fazer a manicura.

O garoto se aproximou, sorrindo, e estendeu as mãos. Pegou numa primeiro. Mão pequena como de todo índio. Unhas minúsculas.

— Sua mão é do tamanho do dedo grande de Quilomo. Unhas pequenas e cheias de sinais de mentira.

Olhou o rosto redondo do garoto.

— Como é que você não fala e mente tanto? Me dê a outra. 
Terminou a tarefa.

— Agora, sou eu.

Observou os dedos queimados e grosseiros, as unhas sujas como nunca as tivera. Como as mãos eram uma coisa impressionante! De qualquer maneira que as olhasse ou analisasse! As juntas meio nodosas e os calos destruindo as linhas da vida, do coração, da arte. Haveria de fato algum significado naquilo tudo? Aquelas linhas estranhas e ramificadas contariam a história de sua vida estúpida? Da sua solidão e do seu crime? Não. Não queria mais pensar naquilo. Havia coisas mais agradáveis.

Levantou-se, quase correndo, o que não deixou de causar receio ao Meinaco. Apanhou a carteira de dinheiro e veio para a luz do lampião. Ajeitou o banco (sempre o banco). Mas agora era diferente.

— Canoá. Eu vou sair. Vou a um bar em Copacabana. Bateu as mãos, como a chamar o garção.

— Quero um chope gelado. Sim, primeiro um chope. Depois, deixe-me ler a lista, o cardápio. Ah! sim. Frango ao molho pardo.

Apontou o dedo para o garção imaginário.

— Mas não vá pegar um daqueles meus pintinhos... Acompanhou com o olhar o garção que se afastava, com um sorriso.

Abriu a carteira sobre a mesa e esvaziou-lhe o conteúdo.

— Eu! Fardado de guerra! Não deixava de ter um sorriso simpático. Essa mulher é minha mãe.

Examinava a fotografia com interesse desusado. Talvez procurasse uma semelhança entre os dois retratos. Não sentia a menor emoção.

— E dizer que essa mulher é minha mãe; sofreu, pariu-me e agora? Agora eu sofro, ela está longe, ignorando tudo. Nas raras vezes em que a encontrei... pra que falar? Existia mais distância entre nós do que entre o Xingu e o Kuluene. Positivamente, mãe é uma coisa besta!

Atirou o retrato para o lado. Desfolhou as notas. Com que interesse observava a nota de mil cruzeiros: A cara de Pedro Álvares Cabral, sua barba branca, seus cabelos brancos encaracolados...

— Encaracolados, coisa nenhuma! Isso é falta de um bom pente. Pegou outra nota de mil cruzeiros e revirou-a entre os dedos.

— Esquisito! São iguais. Mas esta tem uma face azul. Essa outra é vermelha dos dois lados. Por que não fazem tudo igual? No Brasil é assim. Lançam as confusões nas menores coisas...

Olhou à frente para ver se o garção demorava muito.

— Como sempre, o serviço no Rio de Janeiro é essa droga! Mas não me aborrecerei. Esta noite vai ser muito divertida.

Voltou a atenção para as notas sobre a mesa; havia outras de menor valor. Mas a ele só interessavam as "abobrinhas".

— Com licença, Dom Pedro. O senhor já descobriu o Brasil e etc. e tal. Vamos ver o outro lado.

Deu uma risada gostosa.

— Quanta gente! Uns índios de carnaval assistindo à primeira missa no Brasil. O frade está começando a rezar. Imagine se em vez dele fosse o padre Domingos...

— Et introibo ad altare Dei...
— Ad Deo qui laetificat juventute mea...
— Pensa que não me lembro? Ajudei missa "pra burro" no meu abandono de colegial interno. Chato. Todos os dias a mesma coisa. Todos os dias a mesma coisa...

Cansou-se da missa. Revirou a nota.

— Alô, Pedro! Estavam íntimos.

— Você não se zanga com minha intimidade, não? Pudera! Nós somos bandeirantes! Obrigado...

Segurou a tesourinha e estudou a nota. Imaginou a cara de espanto do garção quando visse aquilo. Depois então explicaria com paciência que possuía a maior fortuna da terra. Juntando os Matarazzo, os Jafet, os Guinle, os Rotschild, os Vanderbilt... ih! muita gente mais, não chegariam a ter um terço do seu dinheiro.

— Quanto zero! Na frente tem muito mais. Zerão e zerinho... Com um cuidado macio pôs-se a recortar os zeros. Primeiro os maiores, depois os menores, depois os grupos OO. Acabou a primeira nota e principiou a segunda.

Levantou os olhos e riu da admiração do garção:

— Isso é de família. Todos na minha família fazem isso. Trouxe o que pedi?

O garção estendeu-lhe o prato com a comida. Seus olhos fuzilaram de ódio. Gritou:

— Como o senhor se atreve, cavalheiro? Eu pedi frango ao molho pardo. O senhor está louco em me trazer esse filé esturricado. Isso...

Pegou a carne com as pontas dos dedos. O cheiro de queimado afrontava suas narinas.

— Isso o senhor leve para sua mãe!
Ergueu-se, furioso, pronto para agarrar o garção pela jaqueta. O vento provocado pelo movimento do corpo espalhou os zeros pelo chão.

Bateu com força na mesa e gritou. Gritou mais alto. As mãos doíam e a garganta enrouquecia.

Do lado de fora, os cantos pararam e os caiapós se aproximaram amedrontados. Deram com o "caraíba" alucinado, babando, e esmurrando a mesa. Ficaram espiando sem se aproximar.

Canoá se encolheu junto ao fogão, tremendo.

Depois, Caiá foi-se acalmando e deitou a cabeça na mesa, com os braços distendidos. Os caiapós se afastaram e nessa noite não tiveram mais vontade de cantar.

O cheiro de queimado permanecia no interior do rancho. Caiá foi voltando a si, respirando forte. Não, não estava em Copacabana. O rancho... sim, o importante era o rancho. O frio... estava sentindo frio agora. Escutava a galinha cacarejando desesperada e não compreendia por que ela fazia aquilo àquela hora da noite. Por certo, os cães dos txucarramães estavam querendo comer os seus pintinhos. Levantou-se, meio tonto, e foi acalmá-la.

Cocou a cabeça e sentiu que ela doía e muito. Precisava tomar um sedativo. Devia ser fome. Havia muitas horas que não comia.

O cheiro de queimado aumentava no rancho.

— Puxa! A carne! A carne está pronta. E eu me esqueci. Caminhou para o fogão. Junto dele o menino tremia de medo. Seus olhos se encheram de piedade, observando a criança nua procurando o calor do fogo.

— Por que você não apanha a coberta e não se enrola, meu filho? Faça isso que nós já vamos comer qualquer coisa.

Com a ponta da faca fez saltar a rolha da garrafa. Os olhos de Canoá acompanhavam aflitos todos os seus gestos. "O preto", estava lembrando com dificuldade. "O preto". O beiço grande, cujo nome não acertava dizer... O preto pediu. Bem que sabia. Pediu. "Titio" não devia fazer aquilo. "Titio", caçar "Titio", pescar. "Titio" brigar com eles. Eles brigar com "titio" e matar "titio".

Desenroscou-se da rede e se aproximou humildemente do "titio". Sentou-se a seu lado e segurou amigavelmente o seu braço.

— Ué! Que foi que deu em você agora? Vá dormir. Você não está com frio?

Ele engrolou uma porção de coisas. Falava e franzia a testa, intumesciam-se-lhe as veias de tanto esforço. Queria dizer tudo, explicar que recebera ordens, que estava ali para não deixar que os índios matassem o "titio". Queria que ele não bebesse daquela água branca da garrafa. Aquilo fazia doença e morte. O preto do beiço grande pedira...

Caiá riu.

— Que diabo, de que você fala tanto, Devagarinho, às vezes, penso que o entendo. Vá dormir.

Canoá ergueu a mão pequena e parou-a sobre a garrafa.

— Você quer beber? Isso não é bom para criança. Principalmente para índio. É até proibido.

O índio meneava a cabeça, negativamente.

— Então não quer que eu beba?

O gesto de negativa transformou-se num acenar de cabeça confirmando.

— Isso não faz mal. Vá dormir. "Titio" quando fica assim necessita deste remédio.

Canoá foi até à rede e apanhou a coberta. Enrolou-se nela e voltou a sentar-se junto de Caiá.

O rapaz comoveu-se com a dedicação da criança. Compreendia sua ameaça: Só voltaria a dormir se ele deixasse de beber. Entretanto, deveria estar cansado. O dia trabalhoso e quente, agora substituído pelo frio cortante, exigia repouso. E sua cabeça sem problemas, sem grandes angústias, repousaria suavemente na rede em procura de um sono calmo e embalador.

— Só tomarei um pouquinho para esquentar o frio. Derramou um pouco do líquido na caneca e bebeu de um gole.

O álcool arranhava as paredes da alma. Era bom aquilo. A pele arrepiava-se e doía. Mas passada a primeira desagradável sensação a garganta ressecava-se e pedia mais, muito mais.

— Não me olhe assim. É outro o frio. Ninguém faz por gosto o que estou fazendo, meu filho.

Encheu desta vez a caneca. Virou-a mais calmamente na boca e o cheiro da aguardente, tanto tempo aprisionada, perfumava o ar. Lentamente o frio desaparecia carregando a tristeza do rancho para outras paragens. Até a luz mortiça adquiria firmeza e maior calor.

— Não fique triste, só mais um e iremos deitar.

Aconteceu então uma coisa que nunca vira antes: Canoá deitou a cabeça contra o seu braço e chorou baixinho. Sem jeito, como se nunca tivesse chorado. Pequenos soluços estremeciam-lhe o peito e a mão subia ao nariz para livrá-lo do líquido incômodo, formado pelas lágrimas.

— Meu filho!
Suspendeu o rosto da criança contra a luz. Os olhos molhados, o rosto inundado, como se as lágrimas sem prática invadissem todo um território. Ele gemia baixinho e soluçava mais.

— O que é isso? Você chorando?

Sua alma confrangeu-se doloridamente.

— Não aprenda isso, meu filho! Quando a gente aprende a chorar a vida se torna tão triste! Fique sempre como você é.

Enxugou-lhe o rosto com a fralda da camisa.

— Assim é muito melhor. Deite no banco. Ponha sua cabeça no meu colo.

O menino obedeceu. Ficou alisando os seus cabelos, devagar. Pensou, sem irritação, que agora virará "babá". E que importava? O menino transformara-se num verdadeiro escravo seu. Dele dependia metade da pequena realização dos seus dias. Ele era o único amigo em quem podia confiar. Mas, o que mais o desconcertava era o fato de tê-lo feito chorar e sofrer. Então, todos se enganavam em dizer que o Meinaco não sofria, não sentia e pouco entendia do que se falava. Mesmo que estivessem certos, deveria existir algum momento em que conseguia compreender o sentido comum da vida.

Não se movimentou para beber. Esperou que Canoá dormisse. A garganta estava pedindo mais e sentiu que não conseguiria dominar-se. O estado da alma aparecia-lhe sob todos os ângulos do abandono. Conservou a mão deslizando sobre os cabelos do menino até que sentiu sobre o pulso o seu ressonar tranqüilo. Esperou mais, embora sabendo que ele não acordaria tão cedo. Conscientemente gostava de externar sua ternura, coisa tão difícil nos últimos tempos.

Suspendeu-lhe a cabeça com cuidado. Tomou-o nos braços com esforço, porque o álcool aumentara grandemente a fraqueza de seu corpo e a inexatidão da vontade.

Transportou-o até à própria rede, porque sabia que não precisaria dormir naquela noite. Depositou-o e cobriu-o bem. Levou a coberta para junto da mesa e examinou o lampião. Teria luz para mais algumas horas.

Lançou mais lenha no fogão e afastou para longe a panela de carne e a lata de ovos de tracajá. Não podia vê-los sem lembrar-se de Quilomo. Via-o deitado, embuçado, à beira da coivara grande, junto de Dahá, na praia fria e dentro da noite grande do Xingu.

Esperou as chamas aumentarem para voltar novamente a sentar-se no banco.

Encheu a caneca, sem ruído, e bebeu. Procurou calcular o tempo, mas não achava base para seus cálculos. Tinha um estoque de cachaça suficiente para vinte e cinco a trinta dias. Até lá Orlando deveria ter chegado com tal, arroz, açúcar... Riu. Ultimamente dera para esperar Orlando. Orlando figurava-se-lhe como um sopro de vida ou um fio de esperança.

Dava cochilos, acordava e bebia. A luz do lampião falhou uma vez, reanimou-se, reacendeu-se, bruxuleou e seus olhos acompanharam tudo. Por vezes cochilava e fechava os olhos. Quando os abria o fogo diminuíra, suas mãos estavam mais trêmulas e o lampião se apagara.

A Lua lá fora embranquecia o chão. Um grito arrepiante e mórbido cortou a noite como se fosse de uma mulher estrangulada.

— Urutau tá gritando lá fora!... Grito que mete medo. 
Sorveu mais uma caneca. Cochilou sobre o braço. O braço formigou. Abriu os olhos. Estava bêbedo demais. O dia já se anunciava lá fora; a claridade começava a penetrar pelas frestas do rancho e pela abertura da entrada. O chão apresentava aquela confusão de alimento misturado à terra.

— Desgraçados!... Vocês querem me matar!...

Procurou levantar-se, mas a cabeça lhe pesava e as pernas teimavam em não obedecê-lo. Esforçou-se mais e caminhou.

— Onde está o revólver? Preciso dele.

Sustentou a arma e os dedos estavam tão adormecidos que não sentia a coronha gelada pelo frio noturno.

O estômago embrulhado, a vista turva, o coração doendo no peito e a arma... sim, a arma era tudo que valia a pena. O cérebro queria funcionar normalmente; insistia nisso: "Claro que eu prometi não matar. Não matar índio. E não vou matar. A gente tem forças para fazer isso uma só vez na vida..."

Arrotou e o cheiro do álcool ingerido chegou-lhe ao próprio nariz.

— Vou lá... eles querem me matar. Mas eu os enxotarei daqui a bala. Rua, "seus" condenados, "seus" beiçudos porcos e imundos!

Caminhava em ziguezague para a aldeia, enfiando os pés descalços na areia fria. Nem um cão dera ainda o alarme. Nem um vulto aparecera para obstar-lhe os passos.

— Estão escondidos, "seus" filhos da puta!...

Caminhava mais e a cada passada sentia maior desequilíbrio. Até a arma parecia querer arrancar-lhe o pulso.

— Vocês não são homens? Não são os tais que atacam os seringueiros pelas costas? Cadê as flechas famosas, os arcos quadrados? O que vocês são... sabem o quê? Merdas moles!...

Chegou-se ao centro das casinholas cobertas de folhas de bananeira, ergueu a arma para cima e disparou uma, duas, três vezes.

O ruído do tiro ecoou pela selva amedrontando os pássaros e provocando uma gritaria desusada na manhã.

— Do jeito que estou, mato até o Sol! E vocês, "seus" beiçudos!... Atirou mais uma vez.

Nada. Ninguém respondia à sua provocação. Se algum deles quisesse, crivá-lo-ia de flechas, transformando-o num paliteiro. Mas eles não tinham coragem, mesmo. Só à traição conseguiam seus atos de heroísmo...

Penetrou, agachado, quase caindo ao chão, num dos ranchos. Estava vazio. Nos outros, também constatou o mesmo.

Sentou-se no meio da aldeola e depositou o revólver no chão. Um amolecimento dominava-o totalmente.

De olhos esbugalhados, escondido no rancho, Canoá acompanhava tudo.

Caiá deitou-se sobre o braço. Fechou os olhos.

— Desgraçados, fugiram... ficaram com medo...

Sétimo Capitulo - Araguaia, O Rio Da Vida
Entre a rede e o banco, entre o rio e o rancho, arrastando a tristeza e o silêncio, esperava que as horas passassem.

Para o lado da roça, não seria aconselhável qualquer aproximação. Poderia ser atacado de surpresa, espetado contra uma árvore por uma flecha ou varado pela bala de uma "quarenta e quatro" roubada a algum seringueiro menos avisado...

Os dias caminhavam, indiferentes à sua angústia. Bebia mais e a noite surgia, como sempre, com a Lua quase apagada nas horas mortas; o dia, cheio de sol, pouco estava se importando com suas crises de bebedeira. O essencial era que o líquido nas garrafas demorasse mais a acabar que as horas da vida.

Canoá perdia-se à beira do rio, enriquecendo com peixes a pobreza da comida sem sal. Não havia mais ovos de tracajá, sinal de que agosto já passara da metade. As noites se tornavam mais amenas e as águas do rio principiavam a ficar menos frias. A natureza apenas vivia, como sempre: Secava mais o rio, dourava mais as matas, amarelava os capinzais, engrossava as árvores franzinas, destruía as velhas árvores, preparava as tintas da primavera, aumentava as nuvens no céu, aquecia mais o sol e criava as grandes chuvaradas para alagar os campos, inundar os igarapés, encher os grandes rios. Tão simples, a vida!

Balançou a rede, sentindo que o ventinho da tarde, agradável e tênue, aliviava sua cabeça sempre entontecida e pesada. A mão mole, descaindo fora da rede, não sentia vontade de segurar o gargalo esguio da garrafa. Pelo menos, agora, o estado de torpor e indiferença o obrigava a raciocinar claro e descobrir friamente que um fim se aproximava. Não. Nada de esperar milagres ou imaginar que Orlando abandonasse o posto Capitão Vasconcelos, repleto de índios doentes, necessitando de sua presença, para vir buscá-lo ou tentar acalmar os caiapós zangados. Não tinha mais capacidade para manter ilusões. Quando a noite estivesse mais escura, talvez pela madrugada, como era hábito entre eles, viessem se acercando como cobras. Sem movimentar uma folha, sem produzir um ruído com o pé, arrastando-se como serpentes... talvez também eles esperassem a lua cheia. Disso não poderia ter certeza, mas que eles viriam... que duvidai

Na aldeia grande, reunidos, comentariam a maldade dos brancos, a decepção tida, a necessidade de evitar contacto com aqueles homens. Porque todos eram iguais. Maus como os seringueiros. Pelo menos, os homens da borracha e das castanhas nativas não escondiam suas intenções ao aparecer. Vinham como mensageiros de ódio e de morte. Quem matasse primeiro seria o abençoado da sorte. Aqueles outros, não. Apareciam com sorrisos de bondade, vinham para a margem com presentes, agradavam... o que queriam? Os txucarramães não se enganavam. Queriam captar-lhes a confiança, fazer grandes ranchos e depois matá-los...

Caiá balançou a rede e a sonolência dominou-o mais.

Relanceou a vista pelo solo. O vento e os pés tinham apagado os vestígios da comida que os caiapós inutilizaram. O chão precisava ser varrido da intromissão de folhas secas e do sujo de carvão queimado. Inda bem que o frio se extinguia... assim ficariam livres do cheiro de fumaça. Quando fosse ao rio, lavaria a rede, como fizera com a calça e a camisa, que entretanto voltavam a ter o cheiro de suor e barro. Desgraçadamente, o sabonete começava a acabar, e o que trouxera de reserva resumia-se num pequeno pedaço.

Os pintos se emplumavam. Havia duas franguinhas e um franguinho. Perdiam o amarelo e o preto, para se mariscarem totalmente. O doentinho também era frango. Passavam os dias correndo para fora e para dentro do rancho e sempre advertidos pela galinha presa. Seria melhor soltá-la agora. Eles conheciam o lugar e poderiam procurar abrigo no rancho quando fosse preciso. Já estavam bem taludinhos e espertos para se defenderem. Na mata, mesmo que libertasse a galinha, ainda era muito cedo para penetrarem. O instinto conservaria a mãe e os filhos por perto. Desaparecidos os caiapós, e os cães também, existia menos perigo para eles. O pintinho aleijado estava sempre perto da mãe, sempre com aquele desequilíbrio que a natureza lhe prodigalizara. Uma perna sã e outra pequena e encolhida como azul estragado. Se tentava erguer-se, desaprumava-se e rolava no chão. Para readquirir a posição perdida, lutava desesperadamente roçando a areia com o começo das asinhas. Sua única felicidade era permanecer sempre junto da galinha e apreciar, sem compreender, as carreiras dos irmãos e os pios de alegria quando encontravam bichinhos, no marisco.

Caiá levantou-se cambaleando e a terra sob seus pés nus se assemelhava a borracha. Sustentou-se, tonto, no punho da rede, fechou os olhos com força, espantando o mal-estar. Quando os abriu melhorara um pouco. Respirou fundo, enchendo de ar os pulmões sempre contraídos pela rede. Todas as vezes que queria andar, libertar-se da vida horizontal e da bebida, sentia aqueles sintomas desagradáveis. Jurava então que passaria sem beber por muitos dias. Mas, quando a tristeza apertava, ninguém podia confiar nas suas promessas. E, mesmo, não significava nada trair a si próprio. Ninguém o acusaria de estar construindo a sua forca bem alto.

A galinha irritou-se e arreganhou as pernas com a sua chegada.

— Burra velha, você não aprendeu ainda que eu não lhe quero fazer mal?

A galinha cacarejava, ainda mal-humorada.

— Vou soltar você porque quero, viu? Não adiantou nada aquele desespero todo ao ficar beliscando o nó do barbante, dias e dias!... Não adiantou nada aquela gritaria histérica! Estúpida! E não me venha com ameaças de bicada, porque eu não tenho medo.

Libertou a galinha, apesar de todos os protestos e pios do pinto doente. Ela permaneceu no mesmo canto. Caiá sentou-se na rede gozando a cena. A idiota não descobrira que estava livre. Demoraria mais de dez minutos para certificar-se. E dizer-se que o burro é que é burro. Galinha, sim!

Ela foi para lá, veio para cá... parecia o rio que, quando cresce, começa a balançar até arrastar uma canoa solta. Reclamou e caminhou um pouco; deu uma carreira nervosa para a abertura do rancho.

Caiá só então descobriu a extensão da tragédia. O pintinho doente remava e virava no chão, querendo acompanhar a mãe. O mais que fazia era suspender uma fina poeira e respirar fatigado.

Movido pela piedade juntou uns trapos velhos e colocou o pintainho no meio deles sobre a mesa.

— Não há de ser nada, rapaz, ela volta.

Saiu, atordoado pela luz que lhe parecia penetrar pelos olhos até perfurar o cérebro. Cerrava-os, defendendo-se, e quase lhe escorriam lágrimas. Perseguiu, meio cambaleante, a galinha, que teimava em se afastar do rancho e penetrar no mato. Os pintinhos assustados corriam para todos os lados, escorregando entre suas pernas bambas. A galinha irritada, arrepiando as penas e cacarejando enfurecida, embarafustava pelo mato e ia desaparecendo, chamando os filhos...

O suor escorria na testa de Caiá, a fraqueza descontrolava-lhe o coração e mal podia respirar. Ofegante, parou, ameaçando o mato com o punho:

— Pode ir, sua prostituta! Mas não volte nunca mais... Saiu do sol, à procura da sombra acolhedora do rancho.

O pintinho, com os olhos redondos, parecia sondar o resultado de seu esforço.

Alisou-o demoradamente e falou com tristeza:

— Foi embora... tudo aqui vai embora... só a gente tem de ficar esperando.

Sozinho! Completamente só. Então as matas apareciam, no seu abatimento, como as maiores florestas do Brasil. O Rio Xingu perdia-se nas curvas do infinito. As noites tornavam-se longas e povoadas de silêncio. Poderia contar as batidas do coração cansado, como fazia com os pés durante as grandes caminhadas.

Só com sua sombra, só com os olhos do menino Meinaco acompanhando-o a distância, amedrontado de todos os seus gestos. Só com um pintinho aleijado que teimava em viver não sabendo por quê.

As coisas do rancho, as madeiras da parede, o teto inacabado, o fogo de lenha, o rangido dos punhos da rede, mesmo o vento, encetavam a conversa muda da existência. Jurava que tudo conversava em volta; mas calava-se quando descobria a sua atenção prestada.

Negra e alta, a noite cheia de estrelas principiava a incutir-lhe um frio de pavor. Aguçava o ouvido escutando, nos grandes momentos de insônia, os passos silenciosos que se iniciavam na selva, forrados de veludo, o veludo do ódio, deslizando sobre a terra, em direção do rancho. Trazia o revólver para perto e verificava se a "vinte e dois" possuía uma carga completa...

Erguia-se, e apesar da economia necessária de querosene, acendia o lampião, ainda que deixasse a torcida fraca de luz. Aquilo diminuía o medo.

Queria conversar, encontrar algo que devolvesse o eco de suas palavras, mas só um grito perdido na mata poderia responder ao seu apelo.

Pensava na enfermeira argentina, falando, falando sempre. Agora o som de sua voz decerto o agradaria, pouco importando seus queixumes. Gostaria de presenciar de novo aquilo a que não prestara muita atenção; aquela sua maneira de reclamar o desconforto, o frio, a falta de cigarros. Possivelmente os rapazes do Correio Aéreo Nacional trariam pacotes de encomenda. E o major Pires, alegre, moço e vivo. Contando histórias engraçadas da cidade, fitando o rosto de Cláudio, gravando expressões na memória para quando estivesse distante ficar se lembrando...

Sentiu a mão dormente roçando as águas da lagoa do Ipavu. O rosto meigo de Maiútac e sua voz tão macia comentando coisas que nem sempre compreendia. A lagoa imensa, cheia de vento, criando a vontade de viver; se houvesse uma lagoa assim por perto do rancho, não teria medo...

E a conversa do doutor? O homem-estatística, dobrado sobre papeletas, escrevendo, escrevendo e repetindo:

— Fulano, filho de fulano, irmão de fulano. Febre, tanto. Como se escreve? Avinarrai. Kaxinavi...

Depois, no frio das noites infindáveis, sua voz vindo da rede, comentando fatos passados:

— Em 1924, fulano... Na revolução de 32, etc... etc... ou, então: — tenho um arquivo em minha casa, com todas as cartas recebidas, com as datas das respostas anotadas...

Era louco aquele homem!

Revia-o, erguendo-se pálido, com os lábios trêmulos, dirigindo-lhe um insulto:

— O senhor não passa de um assassino vulgar!...
Riu forte. Agora não importava. Aliás, nada importava mesmo. Ria da sua infantilidade, da sua atitude tomada naquela hora. Hoje, não aconteceria mais. O doutor que voltasse agora a acusá-lo de assassino vulgar... daria de ombros e voltaria a deitar-se na rede. Nem sequer se irritaria. Que importava a um condenado à morte que o chamassem de criminoso?

Apertou a testa com força para afastar o formigamento das idéias. Os olhos marejaram-se. Descobrira que mesmo que o doutor não aparecesse para acusá-lo, estaria ouvindo uma voz. Era uma voz, só uma voz.

Levantou-se da rede, cambaleando, e foi postar-se junto à abertura do rancho. Elevou os olhos ao alto e reparou que as estrelas orvalhavam. Enxugou o nariz vagarosamente. O frio se fora mesmo. A temperatura da noite, agradável, vinha confirmar que o mês de agosto, com o constante vento dos dias, partiria logo.

Sobre tudo, lá estava o céu.

— Olha as tuas estrelas, desgraçado!
Apertou o peito enfraquecido com as mãos e sua voz respondeu à sua própria angústia:

— São minhas, sim... 
Convenceu-se de que mentia.

— Eram minhas.

E no alto, as estrelas eram as mesmas. O Escorpião, com a cauda circulante, enroscando um infinito de mistérios, dominava tudo. A constelação das "Sete estrelas" não apareceria mais esse ano, o que o tornava mais triste, ampliando a certeza de que nunca mais na vida a veria... Sagitário atirava sua flecha para o espaço ameaçando o universo inutilmente. Madrugada... a Grande Ursa, a que dirigia suas viagens à noite, quando descia o Araguaia. A Grande Ursa indicando o norte...

— Eram minhas...

As madrugadas de boêmia na cidade, quando o corpo estourava, cheio daquela mocidade louca... estava sentindo os passos, o vento que vinha do mar sobre os cabelos, a maresia penetrando cheirosa, como flor salgada, no nariz... o ruído dos bondes sobre os trilhos melancólicos, carregando passageiros encolhidos, com as golas do paletó levantadas. Os luminosos coloridos, muitos deles banhando-se na baía de Guanabara. Arranha-céus apagados, adormecendo a vida comum dos dias arrastados. E o céu...

Erguia a cabeça, os olhos percorriam as estrelas, adquirindo um brilho que poucos conheciam. O dedo apontava uma a uma:

— Aquelas são minhas!... Escorpião, Sagitário e a Grande Ursa... e quando elas aparecem assim é sinal de que estou atrasado. A selva me chama...

— Lá vem você, com essa mania de doido...

— Mania de doido? Você não sabe o que está dizendo. Você não sabe a diferença entre contemplar essas pobres estrelas daqui e de uma praia abandonada. Dormindo na areia, encolhido de frio, ouvindo o grito das aves e raras vezes o estouro longínquo de uma pintada...

— Eu é que não trocaria este confortozinho que temos por toda essa fantasia de jornalista.

Ria. Não adiantava explicar porque aquilo só era compreendido mesmo por quem se aventurava por aquelas paragens.

— O dia em que você conhecer o cheiro da lenha ardendo numa coivara, o ruído dos botos no rio, e o som dos chocalhos de um Aruanã, você mudará de idéia...

Vinha então a alucinação das viagens. Distraía-se e faltava ao emprego; suas noites se tornavam povoadas de sonhos simbolizando liberdade. Não era raro, nessa época, sonhar com cavalos em disparada ou canoas abandonadas descendo corredeiras. Acordava mais triste e arrumava tudo, ou antes, perdia tudo, juntava o que tinha ou que sobrara e vinha em busca do coração da selva.

Sabia que por detrás dele, os poucos amigos de boêmia ficariam comentando:

— Não toma jeito. Sempre a mesma coisa. Um dia ele fica...

Um dia ele fica... triste profecia! Agora, ali, encostado à entrada de um rancho, convencia-se de que de fato pouco faltava para ficar.

Alisou as mãos, que estavam um pouco frias. Seria melhor deitar-se, pensou.

No banco, enrolado na coberta, Canoá o esperava.

— Que foi isso? Nunca vi você acordar de noite! O menino riu.

— Não tem sono?

Sentou-se ao lado do garoto mas tornou a levantar-se para apanhar o lampião e colocá-lo sobre a mesa. Aumentou mais a torcida.

— Logo ficaremos no escuro.

Arrepiou-se por dentro. Tudo que pensava ou dizia parecia ter um duplo sentido.

O rosto do menino, redondo, adquiria brilho nas bochechas.

— Bom que você sofra menos do que eu... Sabe, Canoá, eu daria tudo para ouvir uma voz. Você não pode imaginar o que seja isso. Quilomo falando, errava mais do que metade da humanidade, mas sua fala tinha um som que só quando a gente perde...

Calou-se. Abaixou a cabeça e a vontade de beber espicaçou-o de leve. Canoá pousou a mão no seu ombro e a voz desequilibrada murmurou:

— "Titio"...

Compreendeu o esforço do menino e de novo veio-lhe a desconfiança de que às vezes ele entendia tudo...

— "Titio"... Ainda bem que você me diz isso... Obrigado. Apanhou a garrafa e destampou-a.

— Só um pouco. "Titio" precisa. Se eu beber um pouco, poderei pensar que estou de novo no Araguaia, como nos primeiros tempos.

Virou a garrafa na boca. O álcool queimava suas entranhas; mas não era a bebida, tinha certeza. Deveria ser, sim, o resto podre da alma, encolhendo-se com medo das recordações.

Arrotou forte. Riu. Os olhos adquiriram aquele brilho de esplendor.

— Ah! O Araguaia, o rio da vida!...

Ergueu o queixo do menino e o seu rosto se iluminou mais.

— Vou contar uma história linda. A mais bonita; aquela que nada poderá destruir, atingir ou apagar...

Sem saber se a criança entendia ou não, principiou a falar ininterruptamente. Revia-se nos primeiros tempos de penetração. O Araguaia, então, era um rio terrível, abandonado, povoado de bichos, perigosos de trafegar. Não era como hoje, que se transformara em rio manso, domado, acolhedor de turistas. Rio quase triste, conservando um pouco de esplendor e grandiosidade na parte que atinge o centro da Ilha do Bananal até Santa Maria, que os brancos batizaram estupidamente de Araguacema.

Motor de popa quase não existia; o rio cortado de pás de remo oferecia aos olhos os jacarés enormes aquecendo-se ao sol, dormindo de olhos abertos, na brancura das praias. As garças e os colhereiros da tarde ensombreciam o poente. Papagaios voavam aos bandos e periquitos na mata faziam mais barulho que muriçoca no tempo das águas.

Era perigoso dormir nas praias sem fogueiras, e no tempo da desova do tracajá ou da tartaruga as onças vinham em bandos, para cavocar as areias e descobrir as covas. As praias se tornavam sulcadas de patas de todos os tamanhos. À noite, à luz das coivaras, era comum ouvir-se pintada esturrando perto, possivelmente do outro lado do rio, zangada com a luz das chamas, aborrecida com a presença do branco, que aos poucos ia dominando e apossando-se de seu reinado.

As árvores do rio eram como sentinelas hieráticas, prevenindo a selva contra os homens. Tudo era difícil e distante. O correio, ligando mensalmente Conceição do Araguaia a Leopoldina, realizava-se em qualquer tempo; ou com o frio do inverno, ou com as águas das grandes chuvas, por meio de braços fortes, manejando remos. Era um subir sem fim e um descer que não acabava mais. Não se fazia aconselhável descansar perto das praias da aldeia carajá, principalmente da Ilha do Bananal para baixo, índio era bicho em quem não se devia confiar muito. Acontecia, por vezes, um viajante noturno deparar com fogueiras acesas nas praias. Uma voz partia de lá:

— Amô bô, tori? (Quem é você, branco?)

Se a voz era conhecida ou se o branco sabia o carajá, respondia o nome e perguntava quem estava ali acampado. Dificilmente se aproximaria, muito embora a voz ficasse insistindo para que dormisse ou acampasse perto. Poucos se aproximavam para presentear o fumo e a rapadura que a voz pedia, perdida na noite.

Era bonito quando a canoa, descendo durante o dia, deparava com a aldeia ao longe. Era a aldeia do Jatobá, onde os carajás tinham fama de não gostar de ninguém. As casas pareciam suspensas no espaço, entre o espelho do rio e o azul do céu. Na Barrinha de Pedra havia um índio caolho, chamado Uaxiraô, que matara muita gente. Vinha com jeito humilde, voz baixa, remando de leve na canoa; aproximava-se da embarcação do branco e pedia qualquer coisa. O branco inocente abaixava a cabeça para apanhar e Uaxiraô descia o remo na nuca. Depois o corpo era atirado às piranhas e sobrevinha o saque. Os próprios carajás assassinaram, um dia, Uaxiraô.

Parou um pouco e levou mais álcool à boca. Os olhos de Canoá tremiam, piscavam, quase se fechavam, mas não se deixavam dominar pelo sono.

— Tinha tanta coisa, meu filho...

Estava de novo pisando na grande aldeia de Santa Isabel. Era moço, muito moço, mesmo. Nunca um turista havia posto os pés naquela aldeia. Que festa! Levava presentes para todos. Curumaré, ainda vivo, era o cacique. Uataú, hoje desdentado, com um pouco de reumatismo, possuía os cabelos compridos, descendo à altura dos ombros; uma carantonha feroz e quase nada entendia de português. Algum tempo mais tarde, com a chegada de Getúlio Vargas ao posto, ficou sendo o cacique, o capitão da tribo, porque "Getúlio-Pai-Grande" enganara-se e lhe oferecera os presentes que por direito pertenceriam a Curumaré...

O rancho grande, que até hoje existe na aldeia de Santa Isabel, foi feito às pressas para receber o presidente, que prometeu muita coisa, tirou retratos com os índios, ficou sendo padrinho de Cutaria, mas, saindo de lá nunca mais se lembrou de nada... Cutaria, que Caiá vira nascer, estava quase um homem; logo poderia casar-se. Como ele, tantos meninos, que nem adiantava citar os nomes. Pegara ao colo aquela meninada toda, banhara-se no rio com a mesma alegria que eles, caçara com os mais velhos, aprendera a dominar a língua, acompanhara a vida de cada um; quando voltava para a cidade, porque as chuvas estavam para chegar e porque o dinheiro se acabava e já era época de trabalhar, ficava morrendo de saudade. Tomava nota das encomendas e retornava à cidade. Quando as suas estrelas voltavam a dominar o céu, sua alma se enchia de angústia, abandonava tudo, deixava tudo por acabar e atendia ao apelo da selva. Tinham-lhe dito, muitas vezes, que aquilo estava errado, que a vida exigia um patrimônio para a velhice, mas as palavras perdiam-se, pois nada mais significava do que quando aos seus olhos estourava em esplendor o velho Araguaia. Nada. Nem Deus, se existisse, teria tanto esplendor. Era o Sol no poente trazido pelas asas das garças e mangoaris. Era o vento de agosto, ao entardecer, fazendo ondinhas de ouro, como se o rio estivesse coalhado de sardinhas incandescentes. O medo da noite e a noite gritando pelas praias do acampamento com toda a pujança da selva. O céu distante mais perto dos homens nas noites de frio, com as estrelas tão baixas que uma flecha enviada de um arco mais esticado, atingiria alguma delas...

O gemido do boto na água, estourando espumas no respirar, o grito do urutau, o resmungar dos mangoaris na copa, formavam o canto mais belo da noite tropical. Depois, não era só isso; a mocidade e a alegria da vida ajudavam tudo. As subidas contra a correnteza, a indiferença contra os piuns, o rosto e os cabelos desafiando o sol dias e dias, a paciência de lidar com índios, de fingir que acreditava em suas histórias... O Araguaia, o rio da vida!... Verdade, que era!
Outras vezes, remando, ajudando o Serviço, sem o mínimo pagamento, fazendo aquilo por amor, visitando léguas e léguas de rio, em busca de índios doentes, penetrando nas aldeias de verão, com a canoa cheia de remédios e bom humor, tudo para ajudar os enfermos... Tudo para assistir aos amigos, porque se convencera de que na vida só tinha aquela gente como amigos.

Enfim... raras vezes se afastava do rio, e, quando o fazia, era por pouco. Verdade que trabalhara no Rio das Mortes e que os Xavantes eram duros mesmo. Revia o velho Latiel, no acampamento de São Domingos, situado a quatrocentos e oitenta quilômetros do Araguaia, atacado pelos Xavantes. Apanhava ôvo de tartaruga quando a flecha lhe perfurara o joelho. Mal chegara até ao acampamento. Tremia mais de emoção que de dor. Arrancaram-lhe a flecha debaixo de uivos. Depois fizeram um ensopo de algodão encharcado de iodo e enfiaram na ferida, passando de um lado a outro. O velho Latiel, que ficou meio bobo e capenga, dava uivos maiores e se urinava. O chefe do Serviço, que ajudava a agarrá-lo, falava num vozeirão aborrecido: Tu não és homem?... Por causa de uma besteira dessa ficas botando o mundo abaixo...

Gente dura. Gente macho pra burro.

Deixara o Rio da Mortes, onde o velho Ladislau tinha uma grande intimidade com os rios. Quando falava, parecia tratar de parente: "Gosto mais do das Mortes que do Araguaia". "Quando cheguei no das Mortes..."

Também pangolara pelo Tapirapé, rio de piranha, rio de pavor; aquilo parecia mesmo infestado de caiapós. Descera e caçara muito tempo no Rio Javaé, braço direito do Araguaia, que banha o lado direito da Ilha do Bananal. Era gostoso também. Os javaés, que falavam a mesma língua dos carajás, encontravam-se em estado muito mais primitivo. O rio vedado à civilização e à coragem era o próprio paraíso. A caça e a pesca abundavam. O grande jacaré ainda amedrontava quem passasse de canoa...

Tornou a beber mais. A voz rouca ressecava mais a garganta. O menino dormira, apoiando a cabeça sobre a mesa. Não estava gostando da história.

— Bobo!...

Se fossem os carajazinhos, escutariam até ao fim, gostando de tudo que Caiá falasse. Riu, porque ele mesmo se batizara de Caiá. E sem aquele nome ninguém no Brasil Central o conheceria mais. Aquele seu jeito de chegar e chamar qualquer índio de cara-de-bode! — Cara-de-bode, faça isso... — Dê uma mãozinha aqui, "seu" cara-de-bode...

Os índios queriam chamá-lo de Cará e as velhas, que encontravam dificuldade em tudo, abreviaram o Cará para Caiá... Até que era um nome forte e significativo...

O Araguaia dormia agora e as águas caminhavam devagar porque tinham sono. Um sono amigo, diferente da rispidez do Xingu e da indiferença do Kuluene. Xingu!.., Só mais tarde, voltando da guerra, pudera, por intermédio de Orlando, conhecer aquela região. Estivera em várias épocas no Alto Xingu; fizera algumas excursões de penetração, vira nascer crianças e granjeara amigos; aprendera até alguma coisa das línguas de diferentes tribos, mas não era a mesma coisa.

O Araguaia, sim! O Araguaia era o rio da vida!...

Completamente ébrio, a ponto de não notar o menino debruçado sobre a mesa, cambaleou para a rede. A bebedeira dera-lhe sono.

Não pensou em apagar o lampião, porque logo o querosene se acabaria.

Jogou-se sobre a rede, embalado pelas lembranças do rio que de longe o convidava a viver...

Oitavo Capítulo - O Coarupe
Bêbedo! Somente bêbedo! Não queria mais nada. O pavor de olhar para as últimas garrafas e enxergá-las vazias. O chão se encontrava cheio de garrafas deitadas, roladas. O dia não tinha mais importância que a noite. A sujeira grudara mais. Para que lavar a roupa, o corpo? Tanto fazia morrer sujo como limpo, em sã consciência ou bêbedo. Vinha-lhe então aquele ódio imenso, o sangue subia-lhe ao rosto, os braços criavam forças e se punha a esmurrar a mesa, a virar os bancos, a dar socos contra as pindaíbas do rancho. A baba espumava, descendo pelo rosto barbado, e punha-se aos berros a gritar contra a mata, chamando os índios que já demoravam em vir. Chamando-os para que atacassem cara a cara. Que não usassem contra ele a traição que só os seringueiros mereciam. Depois gritava contra o rancho, como se as madeiras o compreendessem. Queixava-se da ingratidão de Quilomo, que o abandonara por causa de uma fêmea besta. Invectivava contra Cláudio e Orlando. Caminhava desequilibrado, fazendo círculos e sem saber para onde ir. O cansaço, o sol ardendo-lhe nos olhos, a cabeça estourando, obrigavam-no a procurar a sombra do rancho e a se esconder na rede ou sentar-se na dureza do banco.

Numa daquelas manhãs, a galinha reaparecera. Parecia desgraçadamente triste e agoniada. Vinha só e aproximava-se devagar. Caiá apanhou o pintinho aleijado e colocou-o sobre a mesa. A galinha, parada à entrada do rancho, observava tudo.

— Você voltou, não foi? Eu lhe disse que nunca mais viesse... Você veio. Pois bem. Ele agora é meu. Sou eu que lhe dou comida, água. Sou eu quem trata dele. Você voltou. Enquanto tinha os filhos bons e sadios não se lembrou do desgraçado. Agora, que os bichos do mato pegaram os outros, você se lembrou deste... Não foi? 
Riu desequilibradamente.

— Pois bem, você vai voltar para o mato, para as raposas e cobras. Você terá que ter o mesmo fim de seus filhos.

Apanhou um pedaço de pau e pôs-se a dar na galinha. A pobre correu, desesperada, e enfiou-se no mato. Caiá cambaleante perseguiu-a.

— "Sua" puta ordinária!...

Voltou atordoado e sentou-se no banco. Tentou explicar ao pintinho o resultado daquilo tudo, mas a fala não saía, a língua grossa enroscava as palavras.

Fitou com bondade a avezinha, alisando-a carinhosamente. Um vento suave penetrava no rancho e revolvia as palhas do teto. Lançou a vista para fora e divisou os velhos jatobás e o abandono do posto. O capim principiava a crescer por toda parte, porque descobrira que ninguém se importaria; o lugar em breve voltaria ao primitivo estado. Viu a mancha de luz que o Xingu formava, ao longe. E o vento derrubando lentamente as folhas secas das árvores. As folhas bailando desesperadamente no ar, procurando o solo...

Por um instante seus olhos se encheram d'água. Conseguiu murmurar baixinho:

— Que foi que eu fiz da minha vida?... Que foi que eu fiz da minha vida?...

Antes que fosse tarde, precisava mandar o Meinaco embora. Pensava assim enquanto olhava o desarranjo do rancho: As latas vazias, as garrafas emborcadas, as formigas cobrindo os restos, assim como as moscas que vinham atraídas pelo mau cheiro. Não adiantava iludir-se; Orlando não apareceria tão cedo. Nem, também, fazia planos para abandonar o posto. Cairia num ridículo absoluto. Quem acreditaria que fugira por causa de uma ameaça de ataque? Ninguém acreditaria, podia garantir, que os índios vinham se aproximando, dia a dia, acercando-se com precaução para escolher o momento de matá-lo. Pegar a canoa e subir rio acima, voltar para junto do posto Capitão Vasconcelos, nunca. Quando passasse pelo posto do Jacaré, seria alvo das chacotas inimigas... Precisava permanecer ali até ao último momento, como um comandante que vê seu navio naufragar. O pior era saber que o que expunha à sua própria razão, não tinha toques de dramalhão barato, nem tons de exploração sentimental. A verdade crua se desnudava ainda mais: Os índios viriam e ele não tinha vontade de fugir. Deixar que o menino fosse trucidado sabendo de antemão o que aconteceria, era outro crime. Não adiantava pensar na oportunidade perdida de recambiá-lo com Quilomo. E se o obrigasse a partir com a canoa? Criaria uma atitude agressiva contra a criança, forçando-a a odiá-lo...

Cocou os cabelos embaraçados. Voltou a sentir o cheiro de suor e barro.

Mandar o menino embora? Mesmo sendo a última coisa que possuía na vida? Era duro, cruel. E as noites de viagem subindo o rio, remando contra a correnteza? Imaginava o montinho enrolado, dormindo na praia sozinho, à mercê das onças e de outros índios. Mil perigos por toda parte e muitos dias de viagem à custa do remo e da zinga. Se ele chegasse até os jurunas estaria salvo. Os jurunas o conheciam e deixariam que ele ali permanecesse até encontrar condução. Talvez mesmo o levassem até o posto do Jacaré e de lá até Capitão Vasconcelos pouca distância havia. Viajar pela selva em busca da vida tornava-se um projeto melhor do que permanecer à espera da morte que dependia de horas apenas...

Viu que o menino se aproximava com uma fieira de peixes e a vara de pesca balançando sobre o ombro. Endureceu a expressão para aguardá-lo. Dominou sua emoção e controlou-se para dar a impressão de que tomava uma atitude consciente e não movido pela bebedeira. Colocou a mão no queixo para que este não tremesse.

— "Titio"!

Os peixes foram postos sobre a mesa. Fitou o rosto de Caiá e descobriu os olhos duros, parados. Seus lábios tremeram de medo.

Os olhos continuavam a fixá-lo terrivelmente. Afastou-se para junto da entrada da porta.

A mão de Caiá abateu-se brutalmente contra o peixe, arremessando-o ao chão com violência.

Levantou-se com ódio e aproximou-se do menino. PegOu-o pelos ombros e sacudiu-o com força. Sua voz saía rouca e enfurecida:

— Você precisa ir embora, viu? Ir embora. Eu não quero ninguém mais aqui.

Sacudia-o mais ainda. O menino gemia de pavor.

— Pegar a canoa, subir o rio.

Soltou; o Meinaco caiu sentado. Baixou os olhos e permaneceu como caíra.

Caiá desatou a rede e as cobertas. Pegou o remo e a vara de pesca, assim como o arco e as flechas. Atirou tudo sobre a criança. Aquilo, batendo sobre ele, esparramou-se no chão.

— Apanhe tudo, "seu" idiota! Vamos levar tudo isso para a canoa.

O menino, de joelhos, começou a juntar tudo. Nem uma lágrima descia dos seus olhos. No seu pequeno cérebro, os pensamentos curtos lembravam que o mesmo "titio" lhe dissera para não chorar mais. Levantou-se, segurando tudo, e encarando o que "titio" continuava a fazer.

— Vamos dividir as latarias. Você terá comida por uns dias. Vamos!
O menino obedeceu e caminhou na frente, em direção ao rio. Desceram a barreira. Caiá jogou tudo dentro da canoa.

— Suba.

Canoá ergueu os olhos pela primeira vez para Caiá. O "titio" não mudara a expressão. Até espuma escorria-lhe pelos lados da boca. Não parecia a mesma pessoa.

— Suba, idiota! Eu já lhe disse. Eu não gosto mais de você... O menino entrou na canoa, de olhos baixos, e segurou o remo. Caiá desatou a corda da proa e empurrou a canoa para fora. Canoá remou sem se virar e foi deixando o porto para trás.

Adiante, ergueu-se e segurou a zinga.

Caiá caiu exausto junto às águas. Molhava ininterruptamente o rosto e os cabelos. Ouvia o coração bater contra o peito, contra a terra.

Esperou que o menino desaparecesse na curva do rio e retornou lentamente, subindo a barranca.

—Que fiz eu?

A emoção incontida espalhava-se aos seus membros que tremiam. Os olhos não sustinham as lágrimas.

Mandara embora, maltratara o último amigo que a vida lhe confiara. Só mesmo a morte apagaria de sua alma a lembrança daquela brutalidade toda. Chamara-o de idiota!

Apertou o peito com as mãos porque o coração poderia rebentar. Dera na criança. Nem um filho agüentaria tanto. Via-o sentado, de joelhos, apanhando as coisas no chão. Gravara nos olhos o seu último olhar, que traduzia tristeza, nunca rancor. Parecia que ele lhe dizia: "Titio". Como se fosse o titio das horas de dormir. O titio enlaçado pelos seus braços no momento do boa noite... O pior era ter dito aquilo que nunca permitiria que se dissesse: Idiota!...

Correu para o rancho. O vento do fim de agosto batia contra o seu cabelo. Sentou-se desanimado sobre o banco. O pintinho deu sinal de sua presença.

— Somos nós dois os condenados. 
Pô-lo sobre a mesa.

— Você, pelo menos, acredita, não? Eu não fiz por mal. Ele precisava se salvar. Você me acredita, não?

Os olhos redondos da ave fixavam o rosto perto, sem medo, certos de que o homem não lhe faria nenhum mal.

— Ele precisava ir embora. Foi por isso que eu bati. Chamei-o de idiota. Disse que não gostava mais dele...

Fungou e limpou os olhos com as costas da mão suada.

— Pelo menos ele escapou...

Deu com a calça pendurada, balançando ao vento.

— Ele esqueceu a calça. Eu tinha falado que poderia usar num momento importante. Ele se esqueceu...

Apanhou o peixe do chão e jogou-o longe, no mato, certo de que os urubus ou algum bicho se fartariam com aquilo. Arrepiou-se, pensando nos urubus.

— Pintinho, eu estou com medo. Apavorado!...

Não conseguia explicar sua decisão. Apanhou o revólver e colocou-o no cinto. Correu o dedo entre as poucas latas e descobriu uma que continha carne. Enfiou-a no bolso.

Tornou a falar com o pintainho:

— Estou com medo. Medo como nunca tive em minha vida. E se tenho de morrer, de ficar esperando a morte aqui sentado... pois que seja andando no mato...

Apanhou a garrafa de pinga. Sem ela, não teria coragem para nada. O mato traria a sede. A alma pediria aquilo...

Acometido daquele desatino nem sequer se lembrara de colocar as velhas botinas. Por isso, agora, os pés sangravam. A pele, entre os dedos, tinha sido comida pelos espinhos e pelos cipós embaralhados. Mas não ligava. Nem fazia conta das horas que caminhara insensivelmente. Primeiro, o coração magoado por tanta maldade junta, o empurrava para a frente. Depois o álcool, que aliviava tudo, insensibilizando também o corpo. Viu que a calça se abria em diversos pontos, por causa dos capins tiriricas e garras do mato. Olhava os braços e riscos vermelhos de sangue coagulado comprovavam o estrago que a selva fazia nele. Manchas escuras sob os olhos e um certo ardor, indicavam que o rosto talhava-se de gilvazes. Mas queria caminhar; nem prestava atenção por onde ia. Contornava troncos caídos. Encostava a mão em árvores imensas e imediatamente as formigas negras tiravam-lhe mais sangue. Abaixava-se entre o emaranhado do cipó. Esbarrava nas grandes folhagens e pontos escuros se locomoviam em sua calça rasgada: eram os carrapatos. Súbito, sentia-se detido pelos galhos, fazia força, a camisa rasgava-se mais e continuava sua jornada.

Parava para respirar e um enxame de muriçocas avançava-lhe sobre o rosto. Cansava-se-lhe o braço com o peso da garrafa de pinga e trocava-a de mão. Saía da floresta, descobria uma pista num campo, vencia o matagal verde, ondulando ao vento, tornava a penetrar na selva, caminhando sem parar, sem saber para onde. Não poderia saber como conseguira tanta resistência. Somente a atração da morte o fortificava tanto. Nos derradeiros dias preocupara-se com a alimentação; entretanto, isso não parecia fazer diferença agora. Sentia-se, de um certo modo, bem. Julgava que aquilo se assemelhava à visita da saúde que todo tuberculoso tem nas vésperas da morte. Do contrário, morreria de fraqueza e inanição.

Um barulho ao longe fê-lo estacar. Riu, descobrindo a causa. Caminhou mais para perto do ruído. O vento definia o som. Riu mais. Dentro de meia hora chegaria lá. Rasgou mais mato, atravessou um campo que nunca vira antes, tornou a penetrar em uma selva mais verde e mais barulhenta. Os pássaros cantavam alacremente e o vento aparecia agora entremeado de friagem. O barulho era ensurdecedor. Uma ansiedade enorme fustigava-o todo. Queria chegar logo. Caminhou mais depressa. A umidade aumentava. A mata rareava, mostrando pedaços de sol e céu. Não se enganava; andara, sem saber, perto de duas léguas. Avançando menos de cem metros, atingira o foco do barulho. Mas nem podia pensar, tal a brutalidade dos estrondos.

A mata acabou-se e ele se viu frente a frente, tremendo de emoção, com as primeiras quedas da cachoeira Von Martius.

Caiu de joelhos e sentiu-se pequenino.

As águas se arremessavam loucamente de grandes pedras, formando catadupas. As que escapavam do caudal vinham desorientadas, batendo em toda parte, lançando para o espaço nuvens de espuma. O barulho oprimia o peito. Lençóis de água e espuma escorriam em outros ângulos para as quedas esguias. Os canais laterais adquiriam a vertigem da velocidade. Arcos-íris formavam-se contra a luz como se as águas estivessem sendo iluminadas por um lustre multicor.

Estendeu a vista e a cachoeira não tinha fim. Recordou-se das grandes quedas do Araguaia: Itaboca, Tauri Grande, Santa Isabel, esta última com cinco léguas de extensão. Mas nenhuma delas possuía aquele cunho selvagem. As outras eram navegáveis, domadas pelo braço do homem. Aquela não, monstruosamente esmagado o Xingu, virgem, absolutamente livre, gritava para a selva e a própria selva se calava ante a sua força bruta. Por mais que procurasse um ponto final, não o encontrava. A quedas se sucediam outras quedas, as águas tornavam-se mais violentas e o espadanar das espumas se esbordoava em todo canto.

Caiá respirava tremulamente. Padre Domingos... não sabia por que se lembrava dele agora. Sim, sabia... era porque ali reinava a força de Deus. Padre Domingos estava com a razão. Haveria um canto qualquer no Xingu que trouxesse a marca da grandiosidade de Deus. Pena que não acreditasse naquilo, como o outro.

Mais calmo, apoiou a garrafa de cachaça no chão e escorregou por entre as pedras, cuidadosamente. Queria um lugar onde as águas não possuíssem violências. Precisava beber e lavar as feridas. Junto das pedras menores, nos poços da cachoeira, poderia alcançar seu objetivo. Duas cobras caninanas apanhavam sol numa pedra e deliciavam-se com o borrifo que vinha do caudal. Deslizaram apressadas penetrando n'água e fugindo à presença do intruso.

Caiá não se incomodou. Enfiou os pés n'água e sentiu-se como parte da cachoeira. Ali, se gritasse, sua voz seria abafada. Os golpes dos pés estavam sendo amenizados. A cabeça principiava a doer, talvez devido a tanto barulho. Molhou a testa, os cabelos, os ombros. Os mosquitos piuns penetravam pela roupa entreaberta de rasgões e picavam-no sem piedade.

Sentou-se e resolveu abrir a lata de conserva para comer. Felizmente, nunca se separava da faca de caça. Comeu devagar porque o estômago quase sempre rejeitava os alimentos. Bebeu com as mãos em concha e decidiu-se a voltar para o lugar onde deixara a garrafa. Os pés doíam-lhe muito e escalar as pedras se lhe afigurava uma tarefa difícil. Mas conseguiu o intento.

Analisou a cachoeira com mais calma. Sabia que aquela ainda era a primeira cachoeira. Depois de muitas curvas o rio prosseguiria até alcançar as segundas quedas. Ficou alguns momentos espiando até que a tristeza voltou a dominar seus pensamentos. Não queria sofrer tanto. Bebeu da garrafa um longo trago. Limpou os lábios. Arrotou fogo. Precisava beber mais e afastar-se dali. O Sol, no alto, anunciava umas três horas. Não poderia ficar na selva a noite inteira. Não conseguiria raciocinar claramente; nem descobrir por que viera ter ali. Bebeu mais. Talvez a aguardente esclarecesse o que acontecera.

Quando voltou a alcançar a selva, já estava novamente bêbedo. O choque da presença da cachoeira amortecera a bebedeira por uns momentos; mas agora, não. Caminhava novamente sem sentir, tornando a maltratar o corpo. Julgava-se observado por mil olhos. À sombra de cada árvore parecia divisar um vulto escondido, pronto para atacá-lo; não se iludia; os beiçudos o estavam seguindo. Esperavam que ele se distraísse para massacrá-lo. Gente covarde!

Andava e parava, para certificar-se de que não escutava passos. Bebia de novo. A garrafa chegara ao fim. Os dedos já não possuíam forças para segurá-la. A cada passo, precisava apoiar-se nos troncos para não cair. O vento levava para longe o ruído das grandes quedas d'água. Rodou em volta violentamente; parecia que todos os vultos se escondiam nos grandes troncos. Atirou a garrafa ao chão e puxou o revólver do coldre. Fez pontaria para a copa das árvores e disparou.

— Venham, "seus" desgraçados. Venham logo. Que esperam? Estão com medo?!...

Os pássaros assustados fugiam para longe e o eco repetia o silvo da bala entre a selva.

— Não adianta! Vocês não virão mesmo.

Sentou-se bruscamente. Depois, tudo girou em volta. A mata esverdeada rodopiava a ponto de confundir-se com o céu azul.

Escorregou o corpo por sobre o braço. Deitou-se, falando baixinho. Falando para as formigas vermelhas que se afastavam com medo:

— Estou cansado... Engrolava a língua, babava.

— Estou tão cansado... muito cansado... Soluçou como criança.

— Não adianta. Ninguém...

Virou de costas e entre os olhos molhados, divisou o céu oscilante e as árvores que respiravam no verde de suas folhas ao sabor do vento.

Em pé, se achegando mansamente, vinha Canoá.

Fixou a vista, com força, e o vulto se desfocalizou.

— Você... Canoá. Meu amigo. Eu o mandei embora.

O Meinaco se aproximou e tocou os mosquitos do corpo de Caiá.

— "Titio"...

— Estou tendo uma visão; meu filho... 
Espumou pelas comissuras dos lábios.

— Estou tão cansado...

Adormeceu e os dedos sem forças soltaram o revólver sobre o mato.

Canoá estava realmente ali. Remara muito para convencer o "titio" de que fora embora. Depois, escondera-se no mato e ficara observando o procedimento de Caiá. Voltara ao posto e espionara todos os seus movimentos. Seguira-o na selva, esgueirando-se entre o mato. Não abandonaria nunca aquele homem. Esquecera-se de que ele ficara irado. Devia ser a febre que voltara cada dia mais freqüentemente ao "titio".

Não tinha fogo para fazer uma fogueira e espantar as feras da mata. Deixaria "titio" dormir e com o auxílio da Lua, que já aparecia grandinha no céu, caminhariam de volta ao rancho.

No momento era preciso somente espantar os mosquitos e não interromper o sono forte de "titio". Quando ele acordasse, estaria bom e nem se lembraria de nada.

Cortou um ramo com folhas na ponta e ficou perdido nos seus diminutos pensamentos, oscilando o galho, afastando os mosquitos do rosto e das feridas de Caiá.

De repente suas narinas se contraíram. Um cheiro estranho se aproximava. Aguçou os ouvidos. Alguma coisa se aproximava do local. Nervoso, contornou o corpo do rapaz e apanhou o revólver do chão. Suas mãos pequenas tremeram. Somente o desespero o faria segurar uma arma daquelas. Esperou tremendo. O som dos passos crescia no mato. Devia ser algum índio atraído pelos tiros. Ficou sem respirar. Animal fugiria com os disparos. Não se enganava. Sustentou a arma com as duas mãos em direção ao mato. O coração batia-lhe forte, quase saltando do peito.

Reconhecia o cheiro de homem. Não sabia se deveria atirar ou esperar pela aparição.

O mato se entreabriu com calma e Krumare surgiu.

Os olhos do Meinaco analisaram a atitude de Krumare e não notando nenhuma hostilidade, abaixou a arma.

Krumare ajoelhou-se em silêncio, perto de Caiá. Seus olhos demonstraram pena.

— Ele... deu tiro?

Canoá afirmou com a cabeça.

— Levar ele pra rancho... Aqui onça mata ele... 
Caiá dormia sem perigo de despertar.

— Krumare carrega ele junto do rio. Krumare tem canoa. Você ajuda Krumare rema... Pega aquilo.

Mostrou o revólver. Depois colocou Caiá sobre as costas e admirou-se de que não pesasse. O "caraíba" estava ficando fraco.

Depositado na canoa, Caiá entreabriu os olhos. Espantou-se mais ainda com a presença de Krumare. Então não sonhara com Canoá; ele voltara mesmo. Descerrou os lábios com dificuldade. A cabeça estourava.

— Você podia me matar, Krumare!...

— Krumare não qué mata ninguém... Krumare vai deixa Caiá no posto e volta pra caça...

Caiá sentiu tonturas com a canoa deslizando. As pernas esguias de Canoá à sua frente, faziam força para conter o ímpeto da zinga.

Krumare remava e examinava os pés feridos do rapaz. Ele também estava pensando que Orlando deveria chegar logo porque senão seria tarde demais...

Canoá acendeu o fogo e ferveu a água. Misturou um pouco de pó de café. Não sabia coá-lo. Mas enfiava a colher n'água e remexia o pó. "Titio" na rede tremia de febre e aquilo fazia bem. Na lagoa do Ipavu, Maiútac fizera café e "titio" melhorara.

Encheu uma caneca e trouxe para a rede. Sem açúcar, só aquela água escura fumegante.

Caiá tomou a vasilha entre as mãos trêmulas e bebeu sofregamente.

Os grãos moídos grudavam-se na língua, mas estava gostoso.

Nunca tomei um café tão vagabundo, mas tão agradável...

Devolveu a caneca e perguntou fracamente:

— Cadê Krumare? 
Canoá indicou o mato.

— Foi embora?

O Meinaco afirmou com a cabeça.

— Ficou zangado.

Virou a cabeça na rede. Sentia a fronte estalando e os arrepios no corpo não cessavam. O rosto ardia como fogo, devido às pica das dos mosquitos e aos rasgões dos espinhos. Se mexia os pés, estes também doíam como chagas vivas.

O clarão da Lua principiava a crescer no terreiro. A Lua!... Sim, não tinha mais capacidade de enganar-se... Era a Lua dos mortos...

Dormiu.

Noite alta foi despertado por cantos fúnebres. Sentou-se na rede e achou esquisito o fato de nem o rosto nem os pés darem sinal de dor. Os cantos aumentavam. Saltou ao chão e novamente se admirou de não existir a dor. Roçou levemente o rosto e não havia uma só marca de ferimento. Desceu a mão sobre a barriga e achou-se gordo. Estranho tudo aquilo! Pois tinha a certeza de que as carnes haviam desaparecido e que as costelas perfuravam sua pele, nestes últimos dias... Caminhou para a entrada do rancho. A Lua desaparecera para dar lugar ao sol do meio-dia. O espaço brilhava de tanta claridade. Desconheceu, nas primeiras pesquisas, o lugar em que se encontrava. Puxa! Voltara para Capitão Vasconcelos. Lá estavam os ranchos, o campo de aviação. Agora descobrira tudo. Orlando fora buscá-lo. Caminhou devagar, aproximando-se dos ranchos dos camaiurás. Nenhum cão assustou-se com a sua presença.

Os cantos fúnebres vinham do interior. Tocou o ombro de um índio. Era Wacucumam.

— Quem morreu? Por que estão cantando os hinos da morte?

Wacucumam respondeu, como se falasse a um estranho:

— Daqui a pouco, quando levantarem o corpo, você verá.

As vozes cantavam em coro como sempre faziam nos velórios:
"Vais alcançar o reino das sombras...
Das grandes sombras que afagam as grandes raízes
Que se transformam nas grandes árvores...
Irmão da pele da praia
Irmão de sangue parecido com o nosso
Que dividias o mesmo frio
E compartilhavas da mesma caça
Vais regar com teu corpo a alma das sombras
Até que as raízes te devolvam para as estrelas"...
Engraçado! Irmão da pele da praia? Estavam, pois, cantando a morte do branco. E quem seria? Verdade que não deparara nem com Orlando nem com Cláudio. Mas eles não podiam ser, porque sorria para ele. Sua voz doce sussurrava: — Caiá... — Kaxinavi amigos. Ninguém se apercebia de sua presença. Uma pequena mão se entrelaçou na sua. Baixou a vista e encontrou Kaxinavi que sorria para ele. Sua voz doce sussurrava: — Caiá... — Kaxinavi morrera, sabia disso. Ele mesmo ajudara a cavar o seu túmulo no Ipavu. Mas não conseguia desligar sua mão da dela. Num canto, com a face escondida, com os cabelos derreando-se sobre o rosto, estava Maiútac. Quando mexia com a cabeça as lágrimas rolavam, E o mais angustiante eram as mãos que seguravam o ventre redondo da gravidez. Chamou-a sem que ninguém o ouvisse: — Maiú... Lóli... — Porém ela continuava no mesmo abatimento, sem se aperceber do chamado...

O coro repetia as estrofes:
Irmão do sangue da praia
Irmão de sangue parecido com o nosso...
Cutucou de novo Wacucumam.

— Qual foi o "caraíba" que morreu?

A mesma indiferença e a mesma resposta:

— Espere, que você verá.

Porém, depois de uma pausa, acrescentou:

— Assim que as velhas acabarem de pintar o corpo, você saberá.

Fez-se uma pausa na cantoria e as velhas se levantaram, jogando os cabelos que cobriam o rosto para trás, sem que usassem as mãos sujas do vermelho do urucum.

Os olhos de Caiá se arregalaram. Uma das velhas que untavam o cadáver e carpiam era a velha Ariranha. O sorriso, aquele sorriso permanente, que aparecia mostrando sempre os dentes pontudos e amarelos, sumira para sempre. Um vinco de dor estendia-se pelos lados do rosto. Os olhos úmidos brilhavam intensamente.

O mal-estar permanecia nele. Não podia desgrudar a mão prisioneira de Kaxinavi. E Kaxinavi estava morta. Não deixava de fitar o rosto impressionante da Ariranha. E a Ariranha morrera há tempos. Restava saber qual o branco que estava sendo preparado para a grande viagem das sombras e raízes. Esperou que os índios se afastassem mais e deixassem a rede onde o morto permanecia sentado. Não se conteve e aproximou-se mais. Nem podia respirar de emoção. Duro, os pés amarrados e as mãos jazendo sobre o corpo, lá estava: Caiá. A barba grande e enroscada, pintada de vermelho, assim como os seus cabelos. Os olhos fundos patenteavam a magreza do rosto. As pernas unidas demonstravam o estado de fraqueza em que morrera. Levou a mão à garganta tentando sufocar um grito. Porém, por mais que gritasse, não descobririam sua fantasmagórica presença.

Vieram os homens e carregaram o corpo com cuidado para não estragar a pintura. Ao contrário dos outros enterros, seu corpo não tinha sido cosido dentro de uma rede. Isso, porque não pertencia a nenhuma tribo xinguana e a tribo dos caraíbas era muito grande e insensível.

Seu túmulo circular fora cavado; o cadáver descido com carinho; e somente quando a areia caiu sobre o seu corpo, os cantos recomeçaram:
Irmão da areia da praia
Irmão da lua no céu
Bonito como "tatai".
Teu corpo não se demorará nas sombras
Não verás o nascimento das águas novas
E não repousarás tua cabeça cansada
Nas raízes esguias...
Wacucumam continuava perto, vendo com atenção o corpo desaparecendo sob a terra. Queria perguntar-lhe qualquer coisa mais, mas este levou a mão aos lábios:

— Cuidado, vão fazer daqui a pouco o coarupe...

E antes que lhe pedisse uma explicação, continuou, quase ciciando:

— Caiá era um grande chefe branco. Vai ter um túmulo de chefe e hoje mesmo, daqui a pouco, terá seu coarupe.

Os últimos homens acabavam de cobrir o seu corpo e amassar a terra com os pés.

Imediatamente, todos correram para a aldeia, abandonando-o sozinho, ante sua própria morte.

Os ranchos foram trancados e do mato apareceram dois índios pintados carregando um tronco enfeitado.

Caiá engoliu em seco. Aquele tronco enfeitado representava seu corpo. Seria enterrado junto do túmulo para que a madeira ressuscitasse a alma e a libertasse das raízes e do corpo. Coarupe era a festa dos chefes mortos...

Escutava o som dos passos dos carregadores batendo no chão, ritmados e cansados pelo peso do tronco.

Com dificuldade enterraram, fincaram o pau junto do túmulo sem que se preocupassem com sua presença, examinando tudo.

Retiraram-se em seguida, limpando o suor do rosto.

Caiá analisou o tronco enfeitado. Desenhos em preto e vermelho significando os traços do rosto. Penas adornavam as partes que serviam de cabeça e membros imaginários.

Sentiu dó de sua miséria. Aquilo significava sua grandeza e sua pequenez.

Dois pajés enfeitados apareceram cantando. Cantando coisas fúnebres, que só os mortos entendem.

Caiá sentiu aquele cansaço no peito e as pernas fraquejarem. Os pajés cantariam muito, toda uma noite. Teria que ficar preso ali. assistindo ao ritual. A tarde seria emendada com a noite por aquelas cantigas tristes e a noite de lua assistiria a tudo, também.

Revolveu-se na rede e acordou assustado. O cansaço oprimia-lhe o peito e o corpo achava-se encharcado de suor. Acalmou e divisou a lua lá fora. Seu medo fazia com que escutasse os passos brancos da lua caminhando no terreiro.

Nono Capitulo - O Massacre
A realidade assemelhava-se agora a uma barreira de areia-manteiga, à beira do rio, no garimpo. Tudo se desmoronava e urgia tomar providências rapidamente.

Mais Caiá não tinha ânimo para nada. Entregava-se ao que tinha de vir com um fatalismo enervante. Quando conseguia raciocinar com certo equilíbrio era para constatar a iminência do ataque. Que planos poderia fazer, já que o resultado seria o mesmo? Não se preocupava em sonhar, sequer, que ouvia um motor descendo o rio, porque a salvação não chegaria a tempo. Orlando não abandonaria o posto Capitão Vasconcelos quando se fazia necessária sua presença lá. Pensara nisso centenas de vezes. E que providências poderia tomar? Eram tão diminutas as possibilidades, que melhor seria rir.

Levantou-se do banco e procurou uma garrafa de cachaça. Sentia-se fraco, leve, despregado do chão. Seu corpo, antes tão forte, tinha agora a consistência e o peso de uma folha seca. Sentia tonturas e os seus olhos, nesses momentos, não viam nada. Mergulhavam em escuridão. Para abrir a garrafa, tirar-lhe a rolha, precisou apoiar-se e segurar a faca com força e paciência, tal era o tremor das mãos.

Caminhou para a porta e encostou-se a ela, enquanto contemplava o dia. Sem dúvida alguma a natureza era bela! A paisagem monótona, que antigamente transmitia tanta calma a seus olhos e coração, permanecia intata. Ele, sim, mudara. Qualquer coisa, para ser bela, precisa estar cercada de liberdade. Quando fora obrigado a permanecer na selva, todos os encantos se transformaram em lassidão. Estranho... sustentava a garrafa na mão e não sentia vontade de beber... Prendia os olhos nos velhos jatobás, cercados de um verde capinzal que luzia ao sol de fogo. O vento leve cabriolava, vagabundo, por todos os lados. A mata, mudando o tom de suas cores, aguardava a primavera. O mês dos ventos, o macabro agosto, chegava ao fim.

Levou a mão à garganta. Não gostava daquela palavra. Agora, mais que nunca, se convencia de que seu fim seria muito mais rápido do que o do mês de agosto. Não havia dúvida. Seu instinto não falhava: "Hoje à noite, ou amanhã de manhã, eles virão".

O medo era tamanho que arremessou a garrafa longe, vendo, desesperado, o líquido derramar-se no chão; mais desesperado ficou por não poder readquiri-lo. Estúpido! Agora sobrariam duas garrafas...

Que fazer? Deitar-se na rede e esperar? Procurar a canoa e tentar subir o rio, abandonando o posto? Era tarde. Não possuía mais forças. E, mesmo, nunca se deveria abandonar um posto...

Voltou a sentar-se no banco. Sentiu sede. Ergueu-se e foi até a talha. A caneca roçou-lhe o fundo e a água que trouxe era suja. O pote encontrava-se vazio.

Sentou-se novamente e bebeu devagar a água suja. Sobrou um resto que, com dificuldade, foi levar ao pintinho aleijado.

— Desculpe, amigo, tinha me esquecido de você... 
A avezinha bebeu com sofreguidão.

— Que é que nós vamos fazer?

E como se o entendesse, começou a desabafar com ele:

— Você sabe que Orlando não pode vir... eu não deixarei isso aqui... nunca... quando eles vierem... e você sabe que eles virão... a prova disso é que Krumare voltou para o mato; porque, se Krumare quisesse tomar uma atitude em meu favor, ficaria na aldeia grande tentando demover os beiçudos...

Riu grotescamente.

— Olhe, rapaz, se você soubesse como é engraçado aquilo!... Um bandão de gente reunida. Muito mais do que os que andaram por aqui, porque muitos têm medo de vir até ao posto. Ou por medo de feitiço ou por medo mesmo. De agora em diante é que eles ficarão pior... Bem, mas eu estava falando do bandão de gente reunida, amontoada. Todos falando com aqueles batoques melados de saliva. Todos decidindo a hora...

Bateu com o punho na mesa.

— Oh! É horrível, pintinho!... Estou perdendo meu tempo com uma criatura tão estúpida como você...

Lembrou-se do Meinaco. Chegou-se novamente à porta do rancho; gritou a todo pulmão:

— Canoá... Canoá...

Mas sua voz perdia-se, inútil. Sondou o ambiente com os olhos doloridos. O mato não se mexia em nenhuma parte. O Meinaco sumira. Um pressentimento maior fê-lo voltar para dentro do rancho. Seus olhos confirmavam o seu pavor. A rede desaparecera... a rede do Meinaco. Perdeu as forças, tal o choque. Sentou-se ao chão e a vista ficou acompanhando a aproximação das formigas que procuravam invadir a garrafa vazia. O menino fora embora. Então, não se enganava. Os txucarramães, mais horas menos horas, viriam liquidar as contas. Sói Completamente só. Preso, como sua própria alma presa ao corpo. Ele sozinho com sua fraqueza. Seu medo e sua sombra seguindo-o por toda parte. Melhor assim. Melhor que tivesse partido. Era novo, não regulava bem da cabeça, mas tinha direito à vida... Não sabia se ele esperava alguma coisa do tempo, mas a selva que vivia nele fá-lo-ia viver... seguir o destino que tinha a cumprir...

Limpou o suor do rosto e levantou o corpo fraco com auxílio das mãos, apoiando-se às madeiras do rancho.

Canoá fizera bem. Que significado poderia ter para ele um mísero barracão fedorento, que tentava chamar de posto? Um posto sem nome, inacabado, povoado de solidão e agressividade...

— Isso, meu filho, você fez bem... Eu apenas queria que me ajudasse a trazer água para o rancho, porque estou um farrapo. Mas não se incomode, não...

Falava docemente, sem rancor algum.

— Eu mesmo vou. Nem que seja me arrastando e leve duas horas para voltar. Vou, paro, vou, paro... e quando abrir os olhos já cheguei com a água.

Desprendeu o pote da forquilha e emborcou-o para esvaziá-lo da água suja e velha. Não podia demorar-se. Se deixasse para mais tarde, os caiapós bloqueariam sua passagem. Esperariam que a sede o escorraçasse do rancho para matá-lo mais facilmente...

Respirou fundo, sentindo as pernas doerem tanto quanto a cabeça; conseguiu vencer a distância até ao porto. Parou no alto da barranca. Afinal, o Xingu não era um rio tão feio assim. Não se podia compará-lo com o Araguaia. Isso, porque rio nenhum teria esse direito... O sol espojava-se nas praias brancas. As águas desciam de manso, fazendo redemoinhos nas beiras. Troncos de pau seco levantavam os braços corroídos no meio do areai. Se houvesse viajantes por aquelas bandas, eles sempre encontrariam muita lenha para a coivara da noite...

O vento espantava os piuns para longe. O vento, balançando sua roupa suja, trouxe-lhe às narinas o cheiro de suor e barro.

— Vou banhar-me. Tenho o direito de morrer limpo...

Deitou o pote ao chão e tirou a roupa. Não se espantou com a magreza do corpo. Que esperava afinal? Penetrou na água com prazer e esfregou-se todo. Gostoso sentir a barba molhada, os cabelos escorrendo. Sentou-se, deixando apenas o rosto de fora. Com os olhos contemplou a vida do rio. As garças do outro lado voavam em círculos graciosos. Os jaburus caminhavam pensativos, sempre indo e voltando. Bonita a vida! As águas do rio tinham perdido aquela frialdade terrível, sinal de que o inverno chegava ao fim. Depois da primavera o grande calor começaria a acumular nuvens no céu. As nuvens, acumuladas com a paciência do tempo, trariam para a terra ressequida a brutalidade das grandes chuvas...

Baixou os olhos cansados; sobre a areia do posto, percebeu a marca da canoa... da canoa que se fora. Dessa vez não tinha dúvidas...

Canoá partira, pressentindo a morte.

Perdera a fome e a vontade de beber. Nem mesmo as duas últimas garrafas serviriam para fazê-lo esquecer sua tristeza.

Sozinho! Apenas por companhia um pintinho aleijado, cuja distração era beliscar o chão em volta, onde estava condenado a permanecer.

Que iriam fazer ao pobrezinho quando atacassem o rancho? Não se esquecia que algumas tribos matavam as crianças aleijadas, buscando a perfeita perpetuação da espécie. Se nem as crianças escapavam...

Sentou-se na rede e sentia a cabeça pesada, repleta de pensamentos tétricos. Os olhos adquiriram aquela expressão de raiva. A boca encheu-se de saliva que espumava e escorria pelo queixo. Não deixaria que fizessem mal ao pintinho.

Firmou os pés no chão e abaixou-se para apanhá-lo. O pintinho não reclamava mais quando o segurava. Sabia que não lhe faria mal algum.

Colocou-o sobre a mesa e começou a analisá-lo com pena.

— Sabe o que vai acontecer, rapaz? 
A baba pingou na tábua da mesa.

Pôs-se a reparar na transformação das penugens em penas definidas que cresciam cada dia mais.

— Uma pena o que a natureza faz com a gente. Se você fosse perfeito não estaria vivo. Teria tido o mesmo fim que os seus outros irmãos. Tanto trabalho com um corpo doente! O bico que cresce, as penas que se fortificam... E eles vêm aí. Pode crer que não faço isso por gosto. Eles maltratariam você muito mais...

Tirou o revólver do cinto e o depôs sobre a mesa.

Os olhos chispavam, porém a voz mantinha-se calma:

— Se faço isso é para...

Alisou a cabeça da ave até encostá-la sobre a madeira. Libertou a mão direita e sustentou o revólver. Demorou-se com a arma suspensa um segundo. Desceu a mão duramente e atingiu a cabeça do pintinho com a coronha.

Um estremecimento perpassou o corpinho fraco. A perna aleijada, em formato de anzol, tentou esticar-se, mas voltou à posição antiga. Apenas o pescoço se movimentava. Uma veia crescera ali, latejante de vida. Suspendeu novamente a arma e bateu com mais força. O sangue espirrou na mesa, misturado com uns farelos brancos. Até o bico se deslocara. A veiazinha começou a bater com menos força. O corpo inteirou-se e parou de todo.

A calma pareceu voltar por instantes a Caiá. Sentou-se no chão e cavou um buraco com a faca de caça.

— Foi melhor assim, meu amigo. Como é que os outros cantam? Arremedou a voz dos camaiurás cantando:
"Vais viver perto das raízes...
vais morar no reino das sombras"...
Interrompeu-se, para exclamar:

— É um troço assim. Também, não preciso saber de tudo sobre índio! Não acredito que você saia para virar estrela. Mas, pelo menos, em vez de um pinto aleijado, você poderá virar uma bela árvore. Um estupendo jatobá...

Junto à porta, repetiu:

— Um esplêndido jatobá... como aqueles.

Olhava a majestosa calma dos gigantes das florestas, com suas folhas pequenas emitindo música ao vento. Riu, com desprezo,

— Esplêndido, por quê? São umas árvores velhas, insensíveis, idiotas, que eu, com meu braço fraco, posso destruir. Destruir como aquelas cabanas secas...

Os olhos voltaram a brilhar com loucura. Uma idéia diabólica apossara-se de sua mente. Sem querer, descobrira um jeito de poder ter uma noite de sono descansado. Talvez ali estivesse o segredo de sua vitória. Incendiaria a mata. Assustaria os índios que se achavam escondidos por perto. Talvez o medo fizesse com que se afastassem muito. E quem sabe? Daria tempo de Orlando chegar. Orlando ou qualquer outra pessoa. Pela primeira vez, depois de tantos dias de desânimo, aparecia uma furtiva esperança.

Riu gostosamente.

Como não pensara nisso até agora? Pois se as latas de gasolina sobravam no canto, sem a mínima utilidade! Quantas eram mesmo? Duas... sim, Quilomo dissera que sobrariam duas. Descobriu-as sob o caixote do armário. Nunca havia prestado atenção àquilo e agora...

Trouxe-as para junto da mesa. Limpou-as da poeira. Aguardaria o ventinho da tarde, que sempre soprava na mesma direção, do rio para a selva. Embeberia bem os troncos dos grandes jatobás; um pouco só, o capinzal ressequido. Menos ainda, as cabanas de bananeira seca...

Riu mais fortemente e a baba caiu-lhe no peito. Mas não notava aquilo. Estava feliz, enlevado pelo seu plano de destruição. Não havia o menor perigo do vento voltar. O vento tinha um destino obrigatório ao entardecer. Que importava incendiar as matas daquele jeito? Talvez iniciasse um incêndio que levaria meses se alastrando... talvez, também, um avião que passasse visse aquilo e mandasse socorro. Quantas oportunidades aparecidas à última hora...

Juntou trapos e madeiras secas. Começou a transportar tudo.

Primeiro para o mato, junto aos grandes jatobás. A fraqueza cedera lugar a uma resistência que não acreditava possuir. No limiar da morte é que encontrara uma vontade de ainda viver. Carregou uma lata de gasolina e voltou para buscar a outra. Não sabia quanto tempo passara naquele trabalho mas ao regressar ao rancho sentia muita sede. Bebeu da água limpa que ele mesmo trouxera. Sentou-se no banco e a cabeça latejava do esforço despendido.

Correu os olhos sobre a madeira da mesa e descobriu as moscas pousando naquele sangue que secava. Admirou-se daquilo. Chamou pelo pintinho e ele não respondeu. Que teria acontecido? Os pés tocavam na areia fofa. Agachou-se e enfiou a mão, retirando punhados de areia. Encontrou o pinto morto. Seus olhos se encheram de piedade. Não compreendia nada. Quem teria feito semelhante maldade? Olhou desconfiado em volta. Alguém tinha penetrado em sua ausência e praticado toda aquela perversidade. Espiou pelo chão para ver se descobria alguma pegada estranha, mas o chão só mostrava as marcas de seus pés. Somente uma pessoa poderia ter feito aquilo...

Passou a mão na cabeça que doía cada vez mais, tentando afastar a desconfiança. Canoá... Mas Canoá se fora... Ele não seria capaz de tamanha crueldade!...

Tornou a colocar a areia sobre o pintinho morto. Não tinha vontade de falar. Somente a cabeça doía cada vez mais.

Sentado no banco, olhava a tarde que principiava a chegar. Um ventinho saudável trazia o cheiro das flores que já anunciavam a próxima primavera.

Ansiava pelo momento. Os pés, batendo no chão, demonstravam impaciência; a custo conseguia controlar-se. Procurou uma caixa de fósforos; encontrou-a. Alisou-a carinhosamente.

— Vamos, Caiá. O vento começa.

Entrou no mato. Debruçou-se, com a faca na mão, sobre uma das latas. Fez uma bucha, atando-a na ponta de um pedaço de pau. Saiu derramando gasolina pelos troncos das grandes árvores Molhou o capim em volta. Nunca pensara que uma só lata dessa para tanto. Quando sentiu a lata leve, levantou a cabeça e respirou com força. Aquilo, com o vento soprando...

Apanhou a lata que ainda se encontrava cheia.

— Isto fica para o outro lado. Vai desde as cabanas dos txucarramães até o coração da mata. Mais tarde os fogos se encontrarão.

Trouxe a lata para o caminho, longe de qualquer perigo. Com o que sobrara da outra, embebeu a bucha.

— Pronto!

Apenas uma pequena emoção fez com que seus dedos tremessem ao riscar o fósforo. A bucha se incendiou rapidamente. Caiá girou a vara sobre a cabeça e desferiu-a. O fogo parecia apagado durante a trajetória mas, ao tocar na gasolina espalhada, as labaredas se fizeram com um rouco espocar.

Contemplou a sua obra, satisfeito.

— Isso, ventinho amigo, empurre as chamas para a mata virgem. Só você poderá me ajudar.

Não perdeu mais tempo observando, porque o vento atenderia ao seu pedido. Urgia caminhar para o outro lado e fazer ali o trabalho, do mesmo modo...
Canoá subia a barranca do rio, com uma fieira de peixes. Parou para certificar-se do que via. "Tatá", o fogo, incendiava tudo. Teve medo. As labaredas se elevavam ao longe, em meio aos estouros. Galhos caíam dando enormes estalos. E o fogo parecia vir de todos os lados. "Tido"! Fora "titio". Jogou os peixes ao chão e correu. Abandonou o caminho e meteu-se no mato para verificar o que houvera. O vento da tarde empurrava as chamas para o lado da roça abandonada. O cheiro da queimada enchia o ar. E as grossas nuvens de fumaça enrolavam-se, avançando para o céu... Precisava saber se o rancho não corria perigo. Aproximou-se mais. Era impressionante o espetáculo. As casas dos txucarramães se uniam numa grande fogueira e o vento estendia a devastação pela mata. As árvores se contorciam raivosas, o capinzal estalava e pequenos bólidos eram arremessados para mais longe, abrindo caminho para o fogo.

"Titio", do lado de fora, contorcia-se de gargalhadas.

— Queimem, "seis" filhos da puta!... Fujam, senão morrem... Ria mais, mais...

O calor se propagava. O rancho deveria estar insuportável de aquecimento, mas ele permaneceria lá. Depois, parando de rir, limpou o corpo, os braços, o rosto, onde as mãos podiam estancar o suor. Só então cambaleou um pouco, mas tornou a se equilibrar. Virou-se devagar como se todos os seus gestos exigissem esforço sobre-humano. Procurava encaminhar-se para o lado do rio, a fim de refrescar-se.

Canoá, amedrontado, desabalou na carreira, chegando muito antes ao rio, desatracando a canoa e descendo na correnteza buscava segurança na sombra da mata e no escuro da noite que começava a cair.

Caiá caminhou absorvendo cansado o vento fresco que vinha do rio. Sentou-se longe, apoiando a cabeça num tronco de árvore. Fechou os olhos. Essa noite poderia ter um sono calmo, como há muito não conseguia. Adormeceu sem preocupações, embalado pela brisa macia.

Quando abriu os olhos, a Lua rondava no céu. Contemplou o fogo, espantado, custando a perceber o seu significado. O fogo estalava ao longe, transformando a mata numa cobra vermelha e coruscante. Os paus incandescentes rolavam ao chão com um ruído terrível.

Caiá pôs-se em pé de um salto. A fraqueza quase o derrubou. Que acontecera? Por que se encontrava ali, desabrigado e sem armas? Via o rio cheio de lua serpeando calmo. E o fogo? Alguém incendiara as matas e o rancho. Correu atordoado e enxergou o rancho intato. O lado dos txucarramães se transformara em cinza fumegante. Nem uma casinha escapara. Levou a mão à garganta, emocionado.

— Eu sabia... eu sabia... eles estavam por perto...

Penetrou no rancho e acendeu o lampião, examinando tudo. Nada faltava. Nenhuma marca de pé estranho. Sentou-se, tremendo, no banco. Seus joelhos tremiam, tremiam de medo. Sentia vontade de chorar baixinho. Tudo perdido! E Orlando que não vinha nunca!... Não conseguia explicar como se encontrava tão longe do rancho, quando incendiaram tudo. Possivelmente fora banhar-se e adormecera cansado. E tivera sorte. Porque, se tivesse dormido no rancho, poderia a essa hora ter sido transformado numa tocha humana. Alguma coisa o protegia naquela solidão bárbara. Os txucarramães vieram devagar e incendiaram tudo, certos de que também o rancho arderia. Mas o vento da tarde estragara os seus planos. Era milagre o fogo não ter chegado até ali. Criminosos! Incendiar a mata por maldade. E ninguém saberia até quando aquela calamidade poderia demorar. Se o vento continuasse de dia, o fogo iria devastando lentamente toda uma região. Aquilo poderia destruir uma reserva preciosa de madeira...

Apertou a cabeça entre as mãos. Novamente a dor aguda atacava-o desesperadamente.

Bebeu água do pote e deitou-se na rede, gemendo baixinho. Não tinha coragem de retirar o pé de dentro para empurrá-lo contra as madeiras de pindaíba. Um tremor doentio e um suor gelado empapavam-lhe as costas e o peito. A barba se umedecia também. Queria alisar o pano da rede mas os dedos não tinham firmeza. Era o medo, de novo. O grande medo. Estava descobrindo agora por que os caiapós deixaram escapar o rancho. Queriam torturá-lo até o fim. Estavam-no avisando de suas presenças. Queriam levá-lo ao auge do pavor... Criminosos... Tanto tempo perdido na vida, lutando pelos seus direitos, e era aquela a paga que recebia.

Virou-se, apoiando a cabeça sobre o braço. Fechou os olhos mas não conseguia dormir. A noite ainda estava no começo e a manhã custaria a chegar.

— Amanhã!...
A palavra tinha um sabor de morte. Era pelo amanhecer que eles gostavam de atacar. Não se enganava. Amanhã seria a última vez que veria o sol.

Balançou a rede, desesperado, tentando estraçalhar aquela agonia. Batia os dentes aterrorizado. Apertava os queixos para escutar. Fora só havia o luar e o clarão do fogo se afastando, danado. Tentava escutar e distinguia perfeitamente os passos se achegando. Não havia dúvida. Os txucarramães tocaram fogo na mata para evitar sua fuga por ali. Depois, eles desceriam pelo rio, subiriam a barreira, deslizariam pelos troncos de árvores... E não adiantaria fazer nada. Seria mais um paliteiro humano... como certos seringueiros encontrados mortos no coração da selva. Tão espetados que se tornavam difíceis de enterrar...

Queria variar os pensamentos, lembrar-se do Araguaia, de todos os indiozinhos que vira nascer, que carregara no colo, cujo crescimento acompanhara... Hoje, uns estavam homens, tinham filhos crescidos e que o chamavam com toda intimidade de Cara-de-bode. Bom tempo aquele, em que conseguia banhar-se com a molecada toda pendurando-se ao seu pescoço, montando em suas costas, brincando de arremessar o sabonete longe... Aquilo era um pedaço perdido da vida, que nem valia a pena recordar... Porque o presente, no momento, se resumia em poucas horas que não tardariam a vir.

— Amanhã!... 
Adormeceu profundamente.

O amanhecer surgiu, sem pressa, como sempre surgira. No céu se alastrava a claridade, afogando o resto da brancura da lua.

Caiá acordou assustado. O medo deu-lhe o bom dia. Saltou da rede como se obedecesse ao pulo brutal que lhe dava o coração.

Saiu do rancho e olhou para o lado do incêndio. O fogo cessara. Naturalmente, a madeira derrubada da roça servira de aceiro, evitando a propagação das chamas. Ainda bem. Mas o céu, que se erguia sobre a queimada, tomava um aspecto trágico e triste. Os negros rolos de fumo sujavam a beleza da claridade da manhã. O vento da noite, preguiçoso, não tivera forças para propagar a calamidade...

Voltou à realidade. Os membros tremiam. Nem precisava virar-se para divisar o que estava acontecendo. Cada tronco de árvore escondia a morte. Estavam chegando, mesmo, do rio. Como previra. Tentando esconder o medo que possuía, penetrou no rancho e procurou o revólver. Examinou o tambor. Seis balas. Pouca coisa...

Voltou à porta e esperou. Os raios de sol principiavam a brincar, ainda fracos, no céu. Era a última vez que estava vendo o amanhecer. Seus olhos se encheram d'água. Ingratos!...

Não podia dominar a tristeza. Pelo menos, não o estavam massacrando pelas Costas. Tinham tido um resto de dignidade e o atacavam como um homem e não como uma fera. Uma coisa, se isso poderia ser chamado de consolo, esclarecia-se aos seus olhos: a civilização na selva exigia uma ponte de vidas humanas e ele faria parte, seria um mourão dessa ponte...

Queria gritar para eles, mas a voz não cobriria a distância que os separava. Era o coração cansado que desabafava:

— Ingratos!... E eu podia fazer ainda tanta coisa por vocês, "seus" caras-de-bode!... Tanta coisa!...

A arma pendia-lhe na mão esperando o momento. E o coração continuava fraco.

— Não, Orlando. Você sabe que eu nunca atiraria contra eles. É inútil, mas vou tentar afastá-los, atirando para cima.

Suspendeu a mão e deu três tiros. A selva respondeu em silvos angustiosos.

Uma flecha sibilou e penetrando pela abertura do rancho partiu o espelho. Ouviu o barulho dos cacos caindo no chão...

Outra em seguida, mais outra; as paredes do rancho pareciam tremer. Brincavam de fazer pontaria, para amedrontá-lo mais.

Do mato, agora que eles tinham contado os tiros, vinha saindo aquela fila escura de formigas humanas. Acercavam-se lentamente, antegozando a sensação trágica de cada passo.

E do mato, fechando o círculo, vinha mais gente. Os beiços arredondados pelo batoque poderiam levar alguém à alucinação. Num segundo, Caiá se viu no chão, varado de flechas. Nunca... Não lhes daria esse prazer. Mas para que isso se realizasse, precisava apenas de uma fração de segundo. Foi o que fez. Levantou a arma até ao peito e disparou.

Um abalo tremendo, como se despregasse todas as partículas do seu ser, agitou-o. Como se o som penetrasse em todas as gotas de sangue, em cada célula do ser. O corpo transformava-se em uma lagoa imensa, onde uma grande gota formava círculos sonoros. E o som ia-se propagando, zunindo, zunindo e perdendo-se...

Cambaleou para a frente, equilibrou-se, girou sobre os pés e se arrastou para o rancho. Tombou sobre o banco e derrubou a mesa...

Décimo Capitulo - O Túmulo De Um Príncipe
— Com um tiro no coração?...

A pergunta partia de todas as bocas. A ansiedade morava em cada olhar. Todos se comprimiam junto à transmissão da fonia. Mas, por infelicidade, a recepção não era perfeita. A voz fugia e os detalhes preciosos iam-se perdendo.

Orlando Vilas Boas virou-se para os outros:

— Foi mesmo... Um tiro no coração.

Quilomo, postado na porta, comentou com tristeza:

— Mês de agosto, mês de desgosto...

Todos se levantaram impressionados. Os acontecimentos dos derradeiros dias conseguiram até distraí-los da epidemia de gripe que ainda grassava no posto Capitão Vasconcelos. Era uma sucessão ligeira de fatos, que surpreendia a todos.

— O Brasil terá agora um novo presidente.

— Quem será?

— Só pode ser o vice-presidente Café Filho.

Nem sabiam o que comentar, tal a brutalidade dos fatos.

Regressaram ao rancho; os índios magros e fracos já caminhavam pelo acampamento, sinal de que a gripe começara a ceder. Não obstante, o chão se encontrava todo furado de túmulos. Sinal ativo da morte. Até as crianças, aos poucos, apareciam brincando na frente dos ranchos. Dentro de um mês ou pouco mais, tudo estaria acabado.

Os olhos do doutor tinham-se afundado pela vigília de tantas noites. Comentou tristemente:

— Eu não gostava de Getúlio Vargas, mas não esperava um fim tão cruel... Quando o avião do Correio chegar saberemos todos os detalhes. Tomara que seja o major Pires...

— Qualquer um, porque trará os jornais. De tarde, vou ver se consigo falar de novo com a Ilha do Bananal.

Cláudio, que caminhava mais atrás, manifestou-se sobre o assunto:

— Um velhinho dar um tiro no coração...

De noite, cercando a mesa de refeições, já agora com vários índios assistindo, ninguém queria conversar. Todos pensavam na mesma coisa: O assunto que faria estremecer milhares de brasileiros. A fome fugira para longe, impressionada. Os garfos escorregavam dentro dos pratos. Quilomo nem sequer apanhara um prato para servir-se.

— Você não come hoje, Quilomo?

Os beiços do negro pareciam ter-se encompridado mais. Os braços pendidos balançavam entre as pernas, como se as mãos longas e pesadas insistissem em tocar o chão.

— Hoje num quero. Me deu de repente uma tristeza...

Aos poucos os palpites escapavam. E eles começavam a externar seus pensamentos, entabulando uma conversação:

— Isto traz uma esperança para nós. Todos encararam o doutor.

— Café Filho, subindo ao poder, demitirá o chefe da Fundação Brasil Central e...

— Verdade. É capaz de agora sair o Parque Xingu.

Cláudio olhou a luz oscilante do lampião. Seus olhos tão humanos e tão cansados traduziam apenas descrença.

— Foi preciso acabar a vida de um homem para surgir uma pequena esperança...

Naquele instante, estava se recordando de uma recente visita do repórter José Medeiros.

— "Tudo vendido! A serra do Cachimbo, a lagoa do Ipavu, até a terra que pisamos, isto é, o posto Capitão Vasconcelos..."

E ainda tinha mais: japoneses, segundo estatísticas verificadas, tinham requerido as terras do Brasil Central para depois vendê-las, loteando-as. Gente da Bélgica, gente da França, comprara, de longe, pequenos pedaços de um Brasil frágil e quebradiço. Enquanto isso, os verdadeiros donos recebiam a quem chegasse com um sorriso nos lábios, perdendo a pureza da vida, a saúde, ao contacto das mais baratas doenças dos conquistadores miseráveis... Miseráveis!... Essa era a palavra...

Cláudio comentou, sendo talvez a última frase que diria naquela noite:

— Talvez agora seja muito tarde!...

Os seus pensamentos incidiam no mesmo ponto. Não só os japoneses, como tantos outros estrangeiros, destruíam, a distância, todo esforço de sua vida. E o que era sua vida? Apenas um rancho incômodo, um chapéu de pano ensebado pelos anos de uso constante. Um jipe que às vezes funcionava, uma viola triste metamorfoseada em violão, que também às vezes afugentava a tristeza com um pouco de música indecisa e falha. Além do mais, só sobravam as insônias, as caminhadas no rio e nas selvas, a paciência e o coração moço e ao mesmo tempo velho, angustiando-se numa expectativa contínua... Um coração que nem mereceria um tiro...

Os olhos entusiasmavam-se com a idéia do posto.

Os olhos de Orlando, ao contrário, ardiam de esperanças.

— É capaz de sair mesmo o Parque Xingu. Café Filho foi um dos nossos estimuladores...

Quilomo ajeitou e grunhiu com desprezo:

— Quano eles tão pur baixo promete uma purção de coisa. Quano sobe, s'isquece...

Mas nada abalava o bom humor de Orlando. Ele sabia que tanto sacrifício que a terra exigira dele mereceria uma recompensa. Parecia antever nos seus sonhos sadios a grande extensão pátria demarcada, livre, liberta das garras dos cobiçadores, pertencente aos índios e governada mais tarde com honestidade pelos próprios índios preparados para esse fim. Gastaria todos os seus cabelos moços e escuros. Tornaria sua cabeça inteiramente branca, lutando por esse sonho...

Interrompeu-se, para comentar suavemente, com aquele seu rosto que lembrava um Cristo plácido:

— Pena que Caiá não esteja aqui para saber de tudo isso Quilomo levou a mão à garganta para encobrir um uivo:

— Caiá... Eu nunca que divia tê abandonado o moço sozinho naquelas brenha!...

Orlando levantou-se e colocou a mão sobre o ombro largo do preto.

— Bobagem, Quilomo, dentro de uma lua a gente vai levar mantimentos para ele... Juro que iremos logo lá...

Quilomo engoliu em seco e nada respondeu.

A promessa de Orlando estava sendo cumprida. Quilomo, ele e mais dois índios camaiurás viajavam em busca do rapaz.

Quilomo também cumpria aquilo que prometera a si mesmo... Não dormir quase para varar a noite segurando a mão do motor. Assim mesmo, sentia que se tornara tarde. O coração contava tudo. A ele não interessava o colorido da selva, que se transformava em roxo, amarelo e vermelho, para aguardar a primavera. Quando desviava a vista do rio era para fixar-se no interior da canoa, com os sacos de mantimentos: Arroz, feijão, açúcar, farinha... tudo para os mortos.

Na última noite de acampamento, nem conseguira dormir. Orlando os aconselhara a acampar, tal o cansaço do negro. Dormiriam até à madrugada e iriam acabar de ver nascer o dia já no posto de Caiá.

Apesar da noite agradável, já sem o intenso frio, rolou o corpo na areia, sem poder conciliar o sono. Enquanto não tivesse certeza de tudo, não ficaria mais em paz.

Viu a Grande Ursa sumir-se e o Cruzeiro emborcar-se para o lado da madrugada. Avivou o fogo para fazer o café. Felizmente, a noite se acabara.

— Minha gente, o dia vem nascendo... Temo duas hora de viage...

No céu, riscas de luz vermelha incendiavam tudo. Nunca a manhã nascera tão bonita. E nunca também duas horas demoraram tanto a passar. O coração de Quilomo viajava na frente, desesperado, tentando adivinhar tudo.

— Na curva do rio, Quilomo...

Orlando estava dizendo que da curva do rio avistariam o porto.

Não acreditava no que via. Tentava encorajar-se. A barranca estava próxima. Não era a canoa que tocava em terra e sim o coração que esbarrava no peito.

Naquele momento as pernas não queriam obedecer e tinha medo de subir a barreira.

Orlando apontou a canoa juruna, amarrada.

— Pelo menos a canoa está ali...

Examinaram em volta. Wacucumam, um dos Índios, que acompanhara a pequena expedição, respondeu à ansiedade de todos.

— Não tem rastro de índio. Há muito... que eles deixaro de anda... aqui.

Quilomo engoliu em seco. Orlando deu as necessárias ordens:

— Vamos primeiro ao rancho e depois viremos buscar os mantimentos.

Galgaram a barreira e nem tinham caminhado duzentos metros quando estacaram, estarrecidos.

— Deus do céu!... O que terá sido aquilo?

Divisavam o negro das árvores, corroídas nas cascas pela devastação do incêndio. O preto ia-se sucedendo em camadas escuras até perder-se na mata distante.

Não sentiram vontade de falar e sim de apressar o passo.

Mais perto, descobriram o lugar misturado de cinzas e restos carbonizados das casas dos txucarramães.

Quilomo estacou; seus olhos estavam marejados:

— Eu sabia... eu sabia... 
Orlando encorajou-o.

— Vamos, homem. Isso não adianta nada, agora. 
Andaram mais. Renasceu-lhes uma esperança.

— Tem uma fumaça saindo do rancho.

Andaram mais rapidamente e enfrentaram o rancho.

Nu, os olhos fitando o chão, sentado no banco, estava Canoá, o Meinaco.

Acompanharam o olhar do menino. E no chão, cortado de pedaços de pau circular, se encontrava um túmulo losangular.

— Um túmulo de príncipe... de chefe de tribo..

O menino não se apercebera de sua presença. Orlando tocou-o de leve e ele ergueu a vista, como se acordasse de um sonho. Uma estranha transformação tinham sofrido suas pupilas. O Meinaco parecia ter adquirido vida. Seus olhos fitavam Orlando com desprezo, com ódio, até.

— Canoá... Orlando é amigo...

O menino ergueu-se e foi encostar-se na abertura do rancho. Estava olhando a desolação de tudo. Vendo o capim por toda parte, onde tudo fora tão limpinho; ele vira dia a dia o capim crescer, invadir tudo, quase penetrar no rancho.

Orlando seguiu-o pacientemente.

— Canoá... que aconteceu?... Cadê Caiá? 
Queria certificar-se de tudo.

O menino apontou o túmulo losangular.

— Foi você quem fez o túmulo?

O Meinaco não queria responder. Aproximou-se mais.

— Orlando era amigo grande de Caiá. Orlando também está triste. Foi você quem fez aquilo ali?

Canoá balançou a cabeça lentamente.

— Quem matou Caiá? Vamos... conte pra Orlando.

Canoá pegou na mão de Orlando e levou-o para dentro do rancho. Sobre a mesa estava o revólver. Soltou a mão para colocá-la devagar sobre as manchas de sangue que o tempo tornara negro.

Orlando então examinou a pobreza do rancho. Um começo de vento deslocava o espelho intato pendurado no prego, movendo-o de um lado para outro.

— Foi ele quem se matou?

A angústia transfigurou o rosto de Canoá. Sua garganta engolia em seco como se quisesse falar. Mas a natureza o proibira disso. Orlando adivinhava o esforço do doidinho ao tentar contar a história macabra...

— Não foram eles?

Imitou, com a mão aproximada aos lábios, o contorno dos grandes batoques.

O menino abanou a cabeça negativamente.

Orlando viu no canto, arrumadas, as garrafas de cachaça vazias. Chutou-as com desprezo. Ninguém poderia adivinhar a tristeza de sua alma; ela ficaria ali, dominando, durante muito tempo...

O Meinaco arrumara tudo. Até a rede de Caiá encontrava-se enrolada na parede; e a coberta, dobrada.

— Ele brigou com os txucarramães, Canoá?

O menino confirmou com a cabeça. Depois a tristeza voltou a seus olhos e nada disse.

Orlando caminhou para fora. Quilomo fitava o túmulo.

— Suicidou-se. A febre da solidão.

Só então, ante os olhos admirados dos dois camaiurás, Quilomo sentiu toda a extensão da tragédia.

Caiu de joelhos, sufocado pelos soluços. Foi deitando o rosto até encostá-lo na terra.

— Foi eu... Foi eu o curpado...

Orlando deixou que o preto desabafasse. Depois, com aquela paciência que só a selva ensina, ajudou-o a levantar-se e ele mesmo passou a mão sobre o seu rosto sujo de terra.

— Não foi você, Quilomo. Ninguém é culpado. Caiá não queria viver... Nem aqui, nem em outra parte. Ele acabaria mesmo fazendo isso um dia...

Dizia aquilo sem exageros; dizia aquilo porque um novo caso se criara mais grave ainda. Um dia, tudo dependendo de um dia, voltaria ali para reiniciar o trabalho interrompido por Caiá. Quantas lutas para conseguir a aproximação daqueles brutos e tudo perdido em poucos meses!... Numa coisa Caiá tinha razão, mas isso Orlando sabia: os botocudos ainda estavam muito verdes...

Um dia... voltariam ali com novas doses de paciência. Talvez batizassem o posto com o verdadeiro nome de Caiá, que poucos sabiam... Não. Era preferível colocar o nome de um bandeirante antigo. Caiá era como ele e como Cláudio. Não gostava de ter o nome em nada.

— A gente precisa voltar, Quilomo.

O negro, de cabeça baixa, olhava o rancho como se relembrasse cada coisa passada ali antes de Caiá morrer. Sentia remorsos de ter mentido para o rapaz, contando aquela história de noiva chamada Margarida. Mas agora, morto, ele sabia de tudo, porque os mortos nada ignoram; que fizera aquilo com a melhor das intenções...

— E o corpo?

— Vamos deixar aqui mesmo. Antes da gente partir, vou fazer uma cruz com o nome dele. Acho que ele ficará para sempre nessa sepultura. Na civilização ninguém daria para ele um túmulo de príncipe.

Viram que Canoá penetrava no rancho e seguiram seus passos. Parecia que a raiva morava de novo em seus olhos. O pobrezinho não compreendia por que Orlando demorara tanto. E como explicar-lhe? Dizer-lhe que se abandonassem o Capitão Vasconcelos, muitos índios perderiam a vida? E os brancos do Serviço, pelo menos aqueles que trabalhavam com honestidade, sabiam que a vida do índio estava sempre em primeiro plano Era um modo difícil de cumprir o lema "Morrer se preciso for, matar nunca!". Abandonando os índios doentes, estavam deixando que eles morressem, e por isso, matando-os...

Canoá entrou no rancho. Retirou a rede atada no pau.

Orlando e Quilomo se entreolharam.

— Parece que ele vai com a gente...

Apanhou a faca, presente de "titio". Depois, com dificuldade, nas pontas dos pés, retirou a calça costurada de grandes pontos. Vestiu-a e colocou a faca na cintura. Obedecia ainda a "titio", mas ninguém podia adivinhar os pensamentos e a intenção do doidinho. Aquela era uma "ocasião importante".

Apanhou o chapéu de palha já desfiado nas pontas e enfiou-o na cabeça. Abaixou-se para segurar o arco e as flechas. Saiu do rancho ante a estupefação de Orlando e Quilomo. Em vez de tomar a direção do rio caminhou para o lado da roça, o lado da mata.

Orlando seguiu-o rapidamente. Gritou-lhe:

— Canoá!... Espere... Onde você vai?

Mas ele nem se voltava. Apressava mais os passos. Alcançaram a roça e as árvores derrubadas estavam negras de fogo. Se não fosse a roça e a derrubada a devastação poderia ser maior. Felizmente, a bondade de Deus não permitiria maior estrago na floresta.

— Canoá!...

O menino sumia entre os troncos derribados... O desespero dominava Orlando.

— Canoá!...

O Meinaco não parava nunca. Não pararia jamais. O corpo pequeno perdia-se entre as árvores caídas. A roça chegava ao fim, para dar início à grande mata...

— Não adianta... É a selva voltando para a selva... Ninguém o alcançará...

O corpo agora começava a penetrar no grande verde da mata. E foi assim que ele partiu.

Ninguém, até hoje, ouviu mais falar de Canoá, o Meinaco.

SOBRE O AUTOR (*)

(*) N. dos editores

José Mauro de Vasconcelos tem nas veias sangue de índia e português. Nasceu em Bangu, Rio de Janeiro, a 26 de fevereiro de 1920. Passou a infância em Natal, onde foi criado com muito sol e... água. Aos nove anos de idade aprendeu a nadar, e com prazer ele hoje rememora os dias de contentamento, quando se atirava às águas do Potengi, quase na boca do mar, a fim de treinar para as provas de grande distância. Com freqüência ia mar adentro, protegido por uma canoa porque a barra de Natal está sempre infestada de tubarões. Ganhou vários campeonatos de natação e, como todo garoto, gostava de futebol e de trepar em árvores.

Mas o esporte, não constituía sua única preocupação. Depois do primário, aos 10 anos de idade já cursava o primeiro ano do curso ginasial, que terminou cinco anos mais tarde. Então, gostava dos romances de Graciliano Ramos, Paulo Setúbal e José Lins do Rego.

Depois do ginásio, os estudos de José Mauro como autodidata foram sempre feitos à base de trabalho. Seu primeiro emprego, dos dezesseis aos dezessete anos, foi o de treinador de peso-pluma; recebia 100 cruzeiros (velhos) por luta no Rio de Janeiro, pois aos quinze anos saíra de Natal para ganhar o mundo. No Estado do Rio, trabalhou numa fazenda em Mazomba, perto de Itaguaí, carregando banana. Depois, foi viver como pescador no litoral fluminense, onde não se demorou muito, partindo em seguida para o Recife. Ali, exerceu o cargo de professor primário num núcleo de pescadores.

Da capital pernambucana, José Mauro saiu para começar incessante vaivém, do Norte ao Sul, e vice-versa, permanecendo um pouco em cada lugar, para em seguida enveredar pelo sertão e viver entre os índios.

* * *

Dotado de prodigiosa capacidade inata de contar histórias, possuindo fabulosa memória, candente imaginação e com uma volumosa experiência humana, José Mauro de Vasconcelos não quis ser escritor, foi obrigado a sê-lo. Os seus romances, como lavas de um vulcão, foram lançados para fora, porque dentro dele o "eu" estava transbordando de emoções. Ele tinha de escrever e de contar coisas. Sua fenomenal produção literária, iniciada aos 22 anos de idade, ainda não chegou ao meio do caminho, porque ele está em plena ascensão, com inexauríveis reservas, que o levarão a posição ainda mais elevada nas letras nacionais.

Depois de "Banana Brava", romance escrito em 1942, José Mauro produziu "Barro Blanco" (1945), "...Longe da Terra" (1949), "Vazante" (1951), "Arara Vermelha" (1953), "Arraia de Fogo" (1955), "Rosinha, Minha Canoá" (1962), "Doidão" (1963), "O Garanhão das Praias" (1964), "Coração de Vidro" (1964), "As Confissões de Frei Abóbora" (1966), e "O Meu Pé de Laranja Lima" (1968), livros que tiveram grande aceitação, todos eles elaborados à base de suas aventuras nas praias ou na selva. Em 1969 foram lançadas as obras: "Rua Descalça" e "O Palácio Japonês".

O autor desses belos romances tem método originalíssimo. De início, escolhe os cenários onde se movimentarão seus personagens. Transporta-se então para o local, onde realiza estudos minuciosos. Para escrever "Arara Vermelha", percorreu cerca de 450 léguas no sertão bruto.

Em seguida, José Mauro dá asas à sua fantasia e, na imaginação, constrói todo o romance, determinando até mesmo as frases da dialogação. Tem uma memória que, durante longo tempo, lhe permite lembrar dos mínimos detalhes do cenário estudado.

"Quando a história está inteiramente feita na imaginação", revela o escritor, "é que começo a escrever. Só trabalho quando tenho a impressão de que o romance está saindo por todos os poros do corpo. Então vai tudo a jacto".

Com o seu sistema de ficar dormindo na pontaria até que o livro todo esteja "escrito" na imaginação, conta José Mauro que, ao pôr-se em ação, na fase material de bater à máquina, tanto faz escrever os capítulos, um após outro, como dar saltos; depois de pronto o primeiro passa à conclusão do livro, sem antes ter elaborado o entrecho. "Isso", explica o escritor, "porque todos os capítulos estão já produzidos cerebralmente. Pouco importa escrever a seqüência, como alterar a ordem. No fim dá tudo certinho".
* * *
Artista do cinema e da televisão, José Mauro já trabalhou em diversos filmes como "Carteira Modelo 19", que lhe valeu o prêmio Saci como melhor ator coadjuvante, "Fronteiras do Inferno", "Floradas na Serra", "Canto do Mar" do qual escreveu o roteiro, "Na Garganta do Diabo", obtendo o prêmio Governador do Estado como melhor ator, "A Ilha", conseguindo o prêmio de melhor ator pela Prefeitura, e culminando com "Mulheres & Milhões", sendo laureado com o Saci de melhor ator do ano. Dos seus livros, "Vazante" e "Arara Vermelha" foram filmados.

Na televisão, desempenhou numerosos papéis, destacando-se o de Padre Damião. Como ator é também talentoso; suas sóbrias interpretações têm alcançado grande êxito.

Apesar do sucesso no cinema e TV, José Mauro não está satisfeito. Para ele, a melhor coisa do mundo é servir de enfermeiro para os índios.

"Não vejo a hora de meter o peito no mato", diz o escritor, que reside em São Paulo, mas todo ano vai matar as saudades da selva.
***

José Mauro de Vasconcelos morreu em São Paulo, aos 64 anos, no dia 25 de julho de 1984.

http://groups.google.com/group/expresso_literario
