















Morte e Vida Severina


  
    
  


  Capa


  Apresentação



  E se somos Severinos


  iguais em tudo na vida,


  morremos de morte igual,


  mesma morte severina:


  que é a morte de que se morre


  de velhice antes dos trinta,


  de emboscada antes dos vinte,


  de fome um pouco por dia


  



  


  Arte de ver e de dizer


  A obra de João Cabral de Melo Neto tem um perfil intensamente pessoal, pela sua sintaxe, pela sua temática e pelo olhar que lança sobre a natureza e o mundo dos homens. Seu modo de ver e seu modo de dizer se incorporaram à nossa literatura, criando uma situação paradoxal em que as lições de Cabral são necessárias e enriquecedoras, mas sua voz poética é tão marcante que muitas vezes impede o poeta principiante de encontrar sua própria voz. É difícil assimilar a sintaxe cabralina, mas mais difícil ainda é transcendê-la.


  Os livros incluídos neste volume datam da década de 1950, o período crucial em que Cabral consolidou a linguagem que viria a refinar nos anos seguintes. Nos livros que compõem este volume, e mais em Quaderna (que tem poemas do período 1956-59), surgiu o Cabral que hoje é reconhecível a qualquer leitor. Sendo provavelmente o mais visual dos poetas brasileiros, ele começou a criar nestes livros uma “arte de ver” que é só sua, e que de imediato o destacou de seus contemporâneos. Sua amizade duradoura com artistas plásticos e arquitetos era conseqüência dessa sua procura de novas maneiras de organizar a experiência sensorial, fugindo à discursividade, ao prosaísmo banal e à frouxidão estilística que ele via como grandes males da poesia de seu tempo.


  O rio (1953) e Morte e vida severina (1954-55) são a segunda e a terceira parte de uma trilogia iniciada com O cão sem plumas (1949-1950), que provavelmente nunca foi premeditada nesses termos pelo autor, mas que pode ser vista em retrospecto como a tentativa de fazer passar por três filtros verbais sucessivos a mesma realidade espessa e rebelde: o rio Capibaribe, que se arrasta na direção do mar, com a vagarosidade dos bandos de retirantes que fogem à seca do sertão e do agreste, descendo rumo ao litoral. Em O cão sem plumas o poeta reconstrói o rio e o ambiente que o cerca, até a chegada ao mar, pelos filtros de sucessivas metáforas e símiles que se entrecruzam: cão, espada, bandeira, maçã... Em O rio, o tratamento é mais documental, geográfico (consta que o poema foi escrito com o auxílio da mapoteca do Itamaraty), repleto dos sonoros topônimos pernambucanos. Aqui, é o rio que conta a si próprio na primeira pessoa, e o poeta é visto pelo rio que cruza o Recife, num distanciado vislumbre da memória:


  
    (...)

    há na curva mais lenta

    do caminho pela Jaqueira,

    onde (não mais está)

    um menino bastante guenzo

    de tarde olhava o rio

    como se filme de cinema;

    via-me, rio, passar

    com meu variado cortejo

    de coisas vivas, mortas,

    coisas de lixo e de despejo;

    viu o mesmo boi morto

    que Manuel viu numa cheia (...)
  


  É o rio visto por Cabral e por Manuel Bandeira na meninice, e que depois do longo percurso que o traz do interior vem se misturar à salmoura do oceano. O rio deste poema é o mesmo de O cão sem plumas, só que agora manchado de realidade, de nomes próprios, de gente pobre, de atividades econômicas (usina, fábrica, engenho), de todo um universo social que o rio descreve, nomeia e comenta com o olhar distanciado e a ausência de emoção que cabem a um narrador impessoal e não-humano.


  O terceiro elemento deste tríptico é Morte e vida severina, o livro mais popular e mais “social” do poeta. Aqui, o trajeto que na obra anterior fora percorrido pelo Capibaribe é refeito agora pelo retirante Severino, que foge à seca seguindo o curso do rio até o Recife, o mangue, o mar. Quem toma a palavra agora não é mais o poeta nem o rio, e sim uma sucessão de personagens que, como contas de rosário “de que a estrada fosse a linha”, reconstituem o trajeto que antes fora do rio.


  Do Nordeste afirmou Gilberto Freyre em 1937 que há “pelo menos dois: o agrário e o pastoril”, o litorâneo da cana-de-açúcar e o sertanejo das fazendas de gado. Para efeito da poesia de Cabral, digamos que há o seco e o úmido; o da pedra e o da lama; o que é mumificado vivo pelo sol e o que é apodrecido pelo mar. O Recife é uma cidade de mar, mas recebe essas levas incessantes de migrantes do interior que não param de inchar suas periferias, o que lhe dá essa dupla face de cidade de mangue povoada por sertanejos. Num poema dedicado “A Ademir Meneses” (em Museu de tudo), Cabral louva o artilheiro do Sport, do Vasco e da Seleção Brasileira:


  
    Recifense e, assim, dividido

    entre dois climas diferentes,

    ambidestro do seco e do úmido

    como em geral os recifenses, (...)
  


  Os três livros são como três estudos para um mesmo quadro utilizando técnicas diferentes, complementares. Do ponto de vista da linguagem existe também uma progressão ao longo deles. Primeiro, o uso de versos brancos e livres em O cão sem plumas, um dos raros livros de Cabral em que métrica fixa e rima não têm um papel essencial. Em seguida, a primeira experiência de Cabral com o modelo básico do romanceiro ibérico: O rio é um poema narrativo em versos de métrica variável, mas sempre oscilando em torno das sete sílabas da redondilha maior, com rimas toantes nas linhas pares. Por fim, Morte e vida severina, aproveitando inclusive a destinação teatral que lhe deu origem, utiliza uma enorme variedade de formatos tradicionais: a narrativa em redondilha maior, as ladainhas, as “incelências”, as sextilhas em pergunta e resposta (características da literatura de cordel) e outros modelos de origem ibérica.


  Paisagens com figuras é o primeiro livro em que Cabral mistura suas lembranças pernambucanas às suas lembranças da Espanha, num pingue-pongue de imagens que tornaria a usar na maioria de suas obras. O título alude mais uma vez ao olhar “artista plástico” que o poeta lança sobre as coisas, onde uma igreja é comparada a uma “capitular que não quebra / o branco e preto da página”, em que um toureiro é grande porque deu “à vertigem, geometria”, em que as vilas vistas do alto são uma “constelação matemática”.


  Vai ficando mais nítida nesse livro uma das técnicas que o poeta passaria a desenvolver: fazer comparações inesperadas entre duas imagens, baseando-se em alguma dinâmica oculta que as duas têm em comum e que seu olhar revela. Cabral enxerga as Formas das Forças que moldam a aparência e os movimentos dos seres animados e inanimados. Seu modo de percepção é o que esperaríamos talvez de um coreógrafo, de um cineasta, de um arquiteto, de um desenhista — não de um poeta radicalmente verbal para quem “flor é a palavra flor” e que define a poesia como “a exploração da materialidade das palavras e das possibilidades de organização de estruturas verbais”. Esta definição exemplar (e exemplarmente apolínea, racional) poderia ser complementada por outra em que ele definisse sua poesia como “uma exploração da verbalização de impressões visuais e das possibilidades de justaposição das dinâmicas a elas subjacentes”.


  Uma faca só lâmina é a segunda tentativa do poeta (depois dos poemas reunidos em Psicologia da composição) de sistematizar as raízes intuitivas de sua poética. Porque Cabral, por mais racional que seja o seu projeto literário, é um poeta movido por intuições profundas, por sensações lancinantes que, em vez de racionalizar discursivamente, ele opta por transformar em usina geradora de imagens. Ferreira Gullar conta um episódio em que, vendo na parede da sala do poeta um quadro concretista excessivamente frio, ouviu dele a justificativa: “Eu preciso botar ordem em algum lugar, porque minha cabeça é um caos.” Não necessariamente por ser caos — porque o caos mental de João Cabral de Melo Neto provavelmente não era maior do que o da maioria de nós outros —, mas porque a intensidade dessas impressões subjetivas só pode ser comprimida e otimizada no interior de estruturas verbais novas, cuja mera experimentação seja para o poeta um desafio e uma aventura.


  Bala, relógio, faca — assim Cabral interpreta algo que ele sente existir no interior do homem, ou de alguns homens. Algo que é presença e ausência ao mesmo tempo: a faca só lâmina é como o cão sem plumas, algo reduzido (ou elevado) à medula de si próprio. E que lembra a definição do Nada catalogada por Guimarães Rosa no primeiro prefácio de Tutaméia: “O nada é uma faca sem lâmina, da qual se tirou o cabo...” Porque é “uma ausência / o que esse homem leva”. Podemos considerar que este poema é a descrição mais cabralina do fenômeno a que em geral chamamos de “inspiração”: algo que, dentro de nós, nos leva a escrever poesia. Só que para Cabral a inspiração não é um estado d’alma, um influxo sobrenatural ou um transe místico; é “uma faca / entregue inteiramente / à fome pelas coisas / que nas facas se sente”. É uma lâmina que não tem cabo por onde se a pegue e retire do corpo; ela fica lá dentro, afiando-se a si mesma, porque “quanto menos dorme / quanto menos sono há”.


  Cabral vê a inspiração como um incômodo, “uma pedra de nascença” que “entranha a alma”, cuja origem não se sabe e cuja presença é tão definitiva e cabal que dispensa indagações sobre sua causa. Lembrando, mais uma vez, Guimarães Rosa, desta vez em Grande sertão: veredas:


  
    E mais conto o que com um Felisberto se dava. Assaz em aparências de saúde, mas tendo sido baleado na cabeça, fazia já alguns anos; uma bala de garrucha — a bala de cobre, se dizia — que estava encravada na vida de seus encaixes e carnes, em ponto onde ferramenta de doutor não alcançava de escrafunchar. (...) A maior felicidade era ele não saber quem tinha acertado nele aquela bala, não carecer de imaginar onde era que tal pessoa estava, nem de ódio constante de repensar nela.
  


  Essa bala “indigesta” na cabeça, que nenhuma aspirina ou cirurgia consegue extirpar em definitivo, é paradoxalmente benéfica, porque “faz menos rarefeito / todo aquele que a guarde”. As asperezas do discurso poético de Cabral não são, à luz dessa inspiração peculiar, uma simples tentativa de obrigar o leitor a um máximo de atenção cognitiva durante a leitura do poema. Elas exprimem o próprio modo de pensar do poeta, seu estado normal da mente, que lhe dá “a agudeza feroz, / certa eletricidade” necessária à criação.


  * * *


  Os quatro livros reunidos neste volume marcam um momento decisivo na obra de João Cabral de Melo Neto, o momento em que todas as técnicas, intuições, vivências, memórias e impressões pungentes que ajudam a produzir uma voz poética convergiram na criação deste grupo de poemas, demarcando alguns dos caminhos principais que sua poesia iria explorar dali em diante.


  Braulio Tavares


  


  O Rio


  


  
    “Quiero que compongamos io

    e tú una prosa.”

    BERCEO
  


  Da lagoa da Estaca a Apolinário


  Sempre pensara em ir


  caminho do mar.


  Para os bichos e rios


  nascer já é caminhar.


  Eu não sei o que os rios


  têm de homem do mar;


  sei que se sente o mesmo


  e exigente chamar.


  Eu já nasci descendo


  a serra que se diz do Jacarará,


  entre caraibeiras


  de que só sei por ouvir contar


  (pois, também como gente,


  não consigo me lembrar


  dessas primeiras léguas


  de meu caminhar).


  Desde tudo que lembro,


  lembro-me bem de que baixava


  entre terras de sede


  que das margens me vigiavam.


  Rio menino, eu temia


  aquela grande sede de palha,


  grande sede sem fundo


  que águas meninas cobiçava.


  Por isso é que ao descer


  caminho de pedras eu buscava,


  que não leito de areia


  com suas bocas multiplicadas.


  Leito de pedra abaixo


  rio menino eu saltava.


  Saltei até encontrar


  as terras fêmeas da Mata.


  Notícia do Alto Sertão


  Por trás do que lembro,


  ouvi de uma terra desertada,


  vaziada, não vazia,


  mais que seca, calcinada.


  De onde tudo fugia,


  onde só pedra é que ficava,


  pedras e poucos homens


  com raízes de pedra, ou de cabra.


  Lá o céu perdia as nuvens


  derradeiras de suas aves;


  as árvores, a sombra,


  que nelas já não pousava.


  Tudo o que não fugia,


  gaviões, urubus, plantas bravas,


  a terra devastada


  ainda mais fundo devastava.


  A estrada da ribeira


  Como aceitara ir


  no meu destino de mar,


  preferi essa estrada,


  para lá chegar,


  que dizem da ribeira


  e à costa vai dar,


  que deste mar de cinza


  vai a um mar de mar;


  preferi essa estrada


  de muito dobrar,


  estrada bem segura


  que não tem errar


  pois é a que toda a gente


  costuma tomar


  (na gente que regressa


  sente-se cheiro de mar).


  De Apolinário a Poço Fundo


  Para o mar vou descendo


  por essa estrada da ribeira.


  A terra vou deixando


  de minha infância primeira.


  Vou deixando uma terra


  reduzida à sua areia,


  terra onde as coisas vivem


  a natureza da pedra.


  À mão direita os ermos


  do Brejo da Madre de Deus,


  Taquaritinga à esquerda,


  onde o ermo é sempre o mesmo.


  Brejo ou Taquaritinga,


  mão direita ou mão esquerda,


  vou entre coisas poucas


  e secas além de sua pedra.


  Deixando vou as terras


  de minha primeira infância.


  Deixando para trás


  os nomes que vão mudando.


  Terras que eu abandono


  porque é de rio estar passando.


  Vou com passo de rio,


  que é de barco navegando.


  Deixando para trás


  as fazendas que vão ficando.


  Vendo-as, enquanto vou,


  parece que estão desfilando.


  Vou andando lado a lado


  de gente que vai retirando;


  vou levando comigo


  os rios que vou encontrando.


  Os rios


  Os rios que eu encontro


  vão seguindo comigo.


  Rios são de água pouca,


  em que a água sempre está por um fio.


  Cortados no verão


  que faz secar todos os rios.


  Rios todos com nome


  e que abraço como a amigos.


  Uns com nome de gente,


  outros com nome de bicho,


  uns com nome de santo,


  muitos só com apelido.


  Mas todos como a gente


  que por aqui tenho visto:


  a gente cuja vida


  se interrompe quando os rios.


  De Poço Fundo a Couro d’Anta


  A gente não é muita


  que vive por esta ribeira.


  Vê-se alguma caieira


  tocando fogo ainda mais na terra;


  vê-se alguma fazenda


  com suas casas desertas:


  vêm para a beira da água


  como bichos com sede.


  As vilas não são muitas


  e quase todas estão decadentes.


  Constam de poucas casas


  e de uma pequena igreja,


  como, no Itinerário,


  já as descrevia Frei Caneca.


  Nenhuma tem escola;


  muito poucas possuem feira.


  As vilas vão passando


  com seus santos padroeiros.


  Primeiro é Poço Fundo,


  onde Santo Antônio tem capela.


  Depois é Santa Cruz


  onde ao Senhor Bom Jesus se reza.


  Toritama, antes Torres,


  fez para a Conceição sua igreja.


  A vila de Capado


  chama-se pela sua nova capela.


  Em Topada, a igreja


  com um cemitério se completa.


  No lugar Couro d’Anta,


  a Conceição também se celebra.


  Sempre um santo preside


  à decadência de cada uma delas.


  A estrada da Paraíba


  Depois de Santa Cruz,


  que agora é Capibaribe,


  encontro uma outra estrada


  que desce da Paraíba.


  Saltando o Cariri


  e a serra de Taquaritinga,


  na estrada da ribeira


  ela deságua como num rio.


  Juntos, na da ribeira,


  continuamos, a estrada e o rio,


  agora com mais gente:


  a que por aquela estrada descia.


  Lado a lado com gente


  viajamos em companhia.


  Todos rumo do mar


  e do Recife esse navio.


  Na estrada da ribeira


  até o mar ancho vou.


  Lado a lado com gente,


  no meu andar sem rumor.


  Não é estrada curta,


  mas é a estrada melhor,


  porque na companhia


  de gente é que sempre vou.


  Sou viajante calado,


  para ouvir histórias bom,


  a quem podeis falar


  sem que eu tente me interpor;


  junto de quem podeis


  pensar alto, falar só.


  Sempre em qualquer viagem


  o rio é o companheiro melhor.


  Do riacho das Éguas ao ribeiro do Mel


  Caruaru e Vertentes


  na outra manhã abandonei.


  Agora é Surubim,


  que fica do lado esquerdo.


  A seguir João Alfredo,


  que também passa longe e não vejo.


  Enquanto na direita


  tudo são terras de Limoeiro.


  Meu caminho divide,


  de nome, as terras que desço.


  Entretanto a paisagem,


  com tantos nomes, é quase a mesma.


  A mesma dor calada,


  o mesmo soluço seco,


  mesma morte de coisa


  que não apodrece mas seca.


  Coronéis padroeiros


  vão desfilando com cada vila.


  Passam Cheos, Malhadinha,


  muito pobres e sem vida.


  Depois é Salgadinho


  com pobres águas curativas.


  Depois é São Vicente,


  muito morta e muito antiga.


  Depois, Pedra Tapada,


  com poucos votos e pouca vida.


  Depois de Pirauíra,


  é um só arruado seguido,


  partido em muitos nomes,


  mas todo ele pobre e sem vida


  (que só há esta resposta


  à ladainha dos nomes dessas vilas).


  Terras de Limoeiro


  Vou na mesma paisagem


  reduzida à sua pedra.


  A vida veste ainda


  sua mais dura pele.


  Só que aqui há mais homens


  para vencer tanta pedra,


  para amassar com sangue


  os ossos duros desta terra.


  E, se aqui há mais homens,


  esses homens melhor conhecem


  como obrigar o chão


  com plantas que comem pedra.


  Há aqui homens mais homens


  que em sua luta contra a pedra


  sabem como se armar


  com as qualidades da pedra.


  Dias depois, Limoeiro,


  cortada a faca na ribanceira.


  É a cidade melhor,


  tem cada semana duas feiras.


  Tem a rua maior,


  tem também aquela cadeia


  que Sebastião Galvão


  chamou de segura e muito bela.


  Tem melhores fazendas,


  tem inúmeras bolandeiras


  onde trabalha a gente


  para quem se fez aquela cadeia.


  Tem a igreja maior,


  que também é a mais feia,


  e a serra do Urubu


  onde desses símbolos negros.


  Porém bastante sangue


  nunca existe guardado em veias


  para amassar a terra


  que seca até sua funda pedra.


  Nunca bastantes rios


  matarão tamanha sede,


  ainda escancarada,


  ainda sem fundo e de areia.


  Pois, aqui, em Limoeiro,


  com seu trem, sua ponte de ferro,


  com seus algodoais,


  com suas carrapateiras,


  persiste a mesma sede,


  ainda sem fundo, de palha ou areia,


  bebendo tantos riachos


  extraviados pelas capoeiras.


  De Limoeiro a Ilhetas


  Deixando vou agora


  esta cidade de Limoeiro.


  Passa Ribeiro Fundo,


  onde só vivem ferreiros,


  gente dura que faz


  essas mãos mais duras de ferro


  com que se obriga a terra


  a entregar seu fruto secreto.


  Passa depois Boi-Seco,


  Feiticeiro, Gameleira, Ilhetas,


  pequenos arruados


  plantados em terra alheia,


  onde vivem as mãos


  que calçando as outras, de ferro,


  vão arrancar da terra


  os alheios frutos do alheio.


  O trem de ferro


  Agora vou deixando


  o município de Limoeiro.


  Lá dentro da cidade


  havia encontrado o trem de ferro.


  Faz a viagem do mar,


  mas não será meu companheiro,


  apesar dos caminhos


  que quase sempre vão paralelos.


  Sobre seu leito liso,


  com seu fôlego de ferro,


  lá no mar do Arrecife


  ele chegará muito primeiro.


  Sou um rio de várzea,


  não posso ir tão ligeiro.


  Mesmo que o mar os chame,


  os rios, como os bois, são ronceiros.


  Outra vez ouço o trem


  ao me aproximar de Carpina.


  Vai passar na cidade,


  vai pela chã, lá por cima.


  Detém-se raramente,


  pois que sempre está fugindo,


  esquivando apressado


  as coisas de seu caminho.


  Diversa da dos trens


  é a viagem que fazem os rios:


  convivem com as coisas


  entre as quais vão fluindo;


  demoram nos remansos


  para descansar e dormir;


  convivem com a gente


  sem se apressar em fugir.


  De Ilhetas ao Petribu


  Parece que ouço agora


  que vou deixando o Agreste:


  “Rio Capibaribe,


  que mau caminho escolheste.


  Vens de terras de sola,


  curtidas de tanta sede,


  vais para terra pior,


  que apodrece sob o verde.


  Se aqui tudo secou


  até seu osso de pedra,


  se a terra é dura, o homem


  tem pedra para defender-se.


  Na Mata, a febre, a fome


  até os ossos amolecem.”


  Penso: o rumo do mar


  sempre é o melhor para quem desce.


  Encontro com o canavial


  No outro dia deixava


  o Agreste, na Chã do Carpina.


  Entrava por Paudalho,


  terra já de cana e de usinas.


  Via plantas de cana


  com sua cabeleira, ou crina,


  muita folha de cana


  com sua lâmina fina,


  muita soca de cana


  com sua aparência franzina,


  e canas com pendões


  que são as canas maninhas.


  Como terras de cana,


  são muito mais brandas e femininas.


  Foram terras de engenho,


  agora são terras de usina.


  Outros rios


  Foram terras de engenho,


  agora são terras de usina.


  É o que contam os rios


  que vou encontrando por aqui.


  Rios bem diferentes


  daqueles que já viajam comigo.


  A estes também abraço


  com abraço líquido e amigo.


  Os primeiros porém


  nenhuma palavra respondiam.


  Debaixo do silêncio


  eu não sei o que traziam.


  Nenhum deles também


  antecipar sequer parecia


  o ancho mar do Recife


  que os estava aguardando um dia.


  Primeiro é o Petribu,


  que trabalha para uma usina.


  Trabalham para engenhos


  o Apuá e o Cursaí.


  O Cumbe e o Cajueiro


  cresceram, como o Camilo,


  entre cassacos do eito,


  no mesmo duro serviço.


  Depois é o Muçurepe,


  que trabalha para outra usina.


  Depois vem o Goitá,


  dos lados da Chã da Alegria.


  Então, o Tapacurá,


  dos lados da Luz, freguesia


  da gente do escrivão


  que foi escrevendo o que eu dizia.


  Conversa de rios


  Só após algum caminho


  é que alguns contam seu segredo.


  Contam por que possuem


  aquela pele tão espessa;


  por que todos caminham


  com aquele ar descalço de negros;


  por que descem tão tristes


  arrastando lama e silêncio.


  A história é uma só


  que os rios sabem dizer:


  a história dos engenhos


  com seus fogos a morrer.


  Nelas existe sempre


  uma usina e um bangüê:


  a usina com sua boca,


  com suas várzeas o bangüê.


  A usina possui sempre


  uma moenda de nome inglês;


  o engenho, só a terra


  conhecida como massapê.


  E o que não pode entrar


  nas moendas de nome inglês


  a usina vai moendo


  com muitos outros meios de moer.


  A usina tem urtigas,


  a usina tem morcegos,


  que ela pode soltar


  como amestrados exércitos


  para ajudar o tempo


  que vai roendo os engenhos,


  como toda já roeu


  a casa-grande do Poço do Aleixo.


  Do Petribu ao Tapacurá


  As coisas não são muitas


  que vou encontrando neste caminho.


  Tudo planta de cana


  nos dois lados do caminho;


  e mais plantas de cana


  nos dois lados dos caminhos


  por onde os rios descem


  que vou encontrando neste caminho;


  e outras plantas de cana


  há nas ribanceiras dos outros rios


  que estes encontraram


  antes de se encontrarem comigo.


  Tudo planta de cana


  e assim até o infinito;


  tudo planta de cana


  para uma só boca de usina.


  As casas não são muitas


  que por aqui tenho encontrado


  (os povoados são raros


  que a cana não tenha expulsado).


  Poucas tem Rosarinho


  e Desterro, que está pegado.


  Paudalho, que é maior,


  está menos ameaçada,


  Paudalho essa cidade


  construída dentro de um valado,


  com sua ponte de ferro


  que eu atravesso de um salto.


  Santa Rita é depois,


  onde os trens fazem parada:


  só com medo dos trens


  é que o canavial não a assalta.


  Descoberta da Usina


  Até este dia, usinas


  eu não havia encontrado.


  Petribu, Muçurepe,


  para trás tinham ficado,


  porém o meu caminho


  passa por ali muito apressado.


  De usina eu conhecia


  o que os rios tinham contado.


  Assim, quando da Usina


  eu me estava aproximando,


  tomei caminho outro


  do que vi o trem tomar:


  tomei o da direita,


  que a cambiteira vi tomar,


  pois eu queria a Usina


  mais de perto examinar.


  Vira usinas comer


  as terras que iam encontrando;


  com grandes canaviais


  todas as várzeas ocupando.


  O canavial é a boca


  com que primeiro vão devorando


  matas e capoeiras,


  pastos e cercados;


  com que devoram a terra


  onde um homem plantou seu roçado;


  depois os poucos metros


  onde ele plantou sua casa;


  depois o pouco espaço


  de que precisa um homem sentado;


  depois os sete palmos


  onde ele vai ser enterrado.


  Muitos engenhos mortos


  haviam passado no meu caminho.


  De porteira fechada,


  quase todos foram engolidos.


  Muitos com suas serras,


  todos eles com seus rios,


  rios de nome igual


  como crias de casa, ou filhos.


  Antes foram engenhos,


  poucos agora são usinas.


  Antes foram engenhos,


  agora são imensos partidos.


  Antes foram engenhos,


  com suas caldeiras vivas;


  agora são informes


  partidos que nada identifica.


  Encontro com a Usina


  Mas na Usina é que vi


  aquela boca maior


  que existe por detrás


  das bocas que ela plantou;


  que come o canavial


  que contra as terras soltou;


  que come o canavial


  e tudo o que ele devorou;


  que come o canavial


  e as casas que ele assaltou;


  que come o canavial


  e as caldeiras que sufocou.


  Só na Usina é que vi


  aquela boca maior,


  a boca que devora


  bocas que devorar mandou.


  Na vila da Usina


  é que fui descobrir a gente


  que as canas expulsaram


  das ribanceiras e vazantes;


  e que essa gente mesma


  na boca da Usina são os dentes


  que mastigam a cana


  que a mastigou enquanto gente;


  que mastigam a cana


  que mastigou anteriormente


  as moendas dos engenhos


  que mastigavam antes outra gente;


  que nessa gente mesma,


  nos dentes fracos que ela arrenda,


  as moendas estrangeiras


  sua força melhor assentam.


  Por esta grande usina


  olhando com cuidado eu vou,


  que esta foi a usina


  que toda esta Mata dominou.


  Numa usina se aprende


  como a carne mastiga o osso,


  se aprende como mãos


  amassam a pedra, o caroço;


  numa usina se assiste


  à vitória, de dor maior,


  do brando sobre o duro,


  do grão amassando a mó;


  numa usina se assiste


  à vitória maior e pior,


  que é a de pedra dura


  furada pelo suor.


  Para trás vai ficando


  a triste povoação daquela usina


  onde vivem os dentes


  com que a fábrica mastiga.


  Dentes frágeis, de carne,


  que não duram mais de um dia;


  dentes são que se comem


  ao mastigar para a Companhia;


  de gente que, cada ano,


  o tempo da safra é que vive,


  que, na braça da vida,


  tem marcado curto o limite.


  Vi homens de bagaço


  enquanto por ali discorria;


  vi homens de bagaço


  que morte úmida embebia.


  E vi todas as mortes


  em que esta gente vivia:


  vi a morte por crime,


  pingando a hora na vigia;


  a morte por desastre,


  com seus gumes tão precisos,


  como um braço se corta,


  cortar bem rente muita vida;


  vi a morte por febre,


  precedida de seu assovio,


  consumir toda a carne


  com um fogo que por dentro é frio.


  Ali não é a morte


  de planta que seca, ou de rio:


  é morte que apodrece,


  ali natural, pelo visto.


  Da Usina a São Lourenço da Mata


  Agora vou deixando


  a povoação daquela usina.


  Outra vez vou baixando


  entre infindáveis partidos;


  entre os mares de verde


  que sabe pintar Cícero Dias,


  pensando noutro engenho


  devorado por outra usina;


  entre colinas mansas


  de uma terra sempre em cio,


  que o vento, com carinho,


  penteia, como se sua filha.


  Que nem ondas de mar,


  multiplicadas, elas se estendiam;


  como ondas do mar de mar


  que vou conhecer um dia.


  À tarde deixo os mares


  daquela usina de usinas;


  vou entrando nos mares


  de algumas outras usinas.


  Sei que antes esses mares


  inúmeros se dividiam


  até que um mar mais forte


  os mais fracos engolia


  (hoje só grandes mares


  a Mata inteira dominam).


  Mas o mar obedece


  a um destino sem divisa,


  e o grande mar de cana,


  como o verdadeiro, algum dia,


  será uma só água


  em toda esta comum cercania.


  De São Lourenço à Ponte de Prata


  Vou pensando no mar


  que daqui ainda estou vendo;


  em toda aquela gente


  numa terra tão viva morrendo.


  Através deste mar


  vou chegando a São Lourenço,


  que de longe é como ilha


  no horizonte de cana aparecendo;


  através deste mar,


  como um barco na corrente,


  mesmo sendo eu o rio,


  que vou navegando parece.


  Navegando este mar,


  até o Recife irei,


  que as ondas deste mar


  somente lá se detêm.


  Ao entrar no Recife,


  não pensem que entro só.


  Entra comigo a gente


  que comigo baixou


  por essa velha estrada


  que vem do interior;


  entram comigo rios


  a quem o mar chamou,


  entra comigo a gente


  que com o mar sonhou,


  e também retirantes


  em quem só o suor não secou;


  e entra essa gente triste,


  a mais triste que já baixou,


  a gente que a usina,


  depois de mastigar, largou.


  Entra a gente que a usina


  depois de mastigar largou;


  entra aquele usineiro


  que outro maior devorou;


  entra esse bangüezeiro


  reduzido a fornecedor;


  entra detrás um destes,


  que agora é um simples morador;


  detrás, o morador


  que nova safra já não fundou;


  entra, como cassaco,


  esse antigo morador;


  entra enfim o cassaco,


  que por todas aquelas bocas passou.


  Detrás de cada boca,


  ele vê que há uma boca maior.


  Da Ponte de Prata a Caxangá


  A gente das usinas


  foi mais um afluente a engrossar


  aquele rio de gente


  que vem de além do Jacarará.


  Pelo mesmo caminho


  que venho seguindo desde lá,


  vamos juntos, dois rios,


  cada um para seu mar.


  O trem outro caminho


  tomou na Ponte de Prata;


  foi por Tijipió


  e pelos mangues de Afogados.


  Sempre com retirantes,


  vou pela Várzea e por Caxangá,


  onde as últimas ondas


  de cana se vêm espraiar.


  Entra-se no Recife


  pelo engenho São Francisco.


  Já em terras da Várzea,


  está São João, uma antiga usina.


  Depois se atinge a Várzea,


  a vila propriamente dita,


  com suas árvores velhas


  que dão uma sombra também antiga.


  A seguir, Caxangá,


  também velha e recolhida,


  onde começa a estrada


  dita Nova, ou de Iputinga,


  que quase reta à cidade,


  que é o mar a que se destina,


  leva a gente que veio


  baixando em minha companhia.


  Vou deixando à direita


  aquela planície aterrada


  que desde os pés de Olinda


  até os montes Guararapes,


  e que de Caxangá


  até o mar oceano,


  para formar o Recife


  os rios vão sempre atulhando.


  Com água densa de terra


  onde muitas usinas urinaram,


  água densa de terra


  e de muitas ilhas engravidada.


  Com substância de vida


  é que os rios a vão aterrando,


  com esses lixos de vida


  que os rios viemos carreando.


  De Caxangá a Apipucos


  Até aqui as últimas


  ondas de cana não chegam.


  Agora o vento sopra


  em folhas de um outro verde.


  Folhas muito mais finas


  as brisas daqui penteiam.


  São cabelos de moças


  que vêm cortar capinheiros;


  são cabelos das moças


  ou dos bacharéis em direito


  que devem habitar


  naqueles sobrados tão pitorescos


  (pois os cabelos da gente


  que apodrece na lama negra


  geram folhas de mangue,


  que são folhas duras e grosseiras).


  De Apipucos à Madalena


  Agora vou entrando


  no Recife pitoresco,


  sentimental, histórico,


  de Apipucos e do Monteiro;


  do Poço da Panela,


  da Casa Forte e do Caldeireiro,


  onde há poças de tempo


  estagnadas sob as mangueiras;


  de Sant’Ana de Fora


  e de Sant’Ana de Dentro,


  das muitas olarias,


  rasas, se agachando do vento.


  E mais sentimental,


  histórico e pitoresco


  vai ficando o caminho


  a caminho da Madalena.


  Um velho cais roído


  e uma fila de oitizeiros


  há na curva mais lenta


  do caminho pela Jaqueira,


  onde (não mais está)


  um menino bastante guenzo


  de tarde olhava o rio


  como se filme de cinema;


  via-me, rio, passar


  com meu variado cortejo


  de coisas vivas, mortas,


  coisas de lixo e de despejo;


  viu o mesmo boi morto


  que Manuel viu numa cheia,


  viu ilhas navegando,


  arrancadas das ribanceiras.


  Vi muitos arrabaldes


  ao atravessar o Recife:


  alguns na beira da água,


  outros em deitadas colinas;


  muitos no alto de cais


  com casarões de escadas para o rio;


  todos sempre ostentando


  sua ulcerada alvenaria;


  todos porém no alto


  de sua gasta aristocracia;


  todos bem orgulhosos,


  não digo de sua poesia,


  sim, da história doméstica


  que estuda para descobrir, nestes dias,


  como se palitavam


  os dentes nesta freguesia.


  As primeiras ilhas


  Rasas na altura da água


  começam a chegar as ilhas.


  Muitas a maré cobre


  e horas mais tarde ressuscita


  (sempre depois que afloram


  outra vez à luz do dia


  voltam com chão mais duro


  do que o que dantes havia).


  Rasas na altura da água


  vê-se brotar outras ilhas:


  ilhas ainda sem nome,


  ilhas ainda não de todo paridas.


  Ilha Joana Bezerra,


  do Leite, do Retiro, do Maruim:


  o touro da maré


  a estas já não precisa cobrir.


  O outro Recife


  Casas de lama negra


  há plantadas por essas ilhas


  (na enchente da maré


  elas navegam como ilhas);


  casas de lama negra


  daquela cidade anfíbia


  que existe por debaixo


  do Recife contado em Guias.


  Nela deságua a gente


  (como no mar deságuam rios)


  que de longe desceu


  em minha companhia;


  nela deságua a gente


  de existência imprecisa,


  no seu chão de lama


  entre água e terra indecisa.


  Dos Coelhos ao cais de Santa Rita


  Mas deixo essa cidade:


  dela mais tarde contarei.


  Vou naquele caminho


  que pelo hospital dos Coelhos,


  por cais de que as vazantes


  exibem gengivas negras,


  leva àquele Recife


  de fundação holandesa.


  Nele passam as pontes


  de robustez portuguesa,


  anúncios luminosos


  com muitas palavras inglesas;


  passa ainda a cadeia,


  passa o Palácio do Governo,


  ambos robustos, sólidos,


  plantados no chão mais seco.


  Rio lento de várzea,


  vou agora ainda mais lento,


  que agora minhas águas


  de tanta lama me pesam.


  Vou agora tão lento,


  porque é pesado o que carrego:


  vou carregado de ilhas


  recolhidas enquanto desço;


  de ilhas de terra preta,


  imagem do homem aqui de perto


  e do homem que encontrei


  no meu comprido trajeto


  (também a dor desse homem


  me impõe essa passada de doença,


  arrastada, de lama,


  e assim cuidadosa e atenta).


  Vão desfilando cais


  com seus sobrados ossudos.


  Passam muitos sobrados


  com seus telhados agudos.


  Passam, muito mais baixos,


  os armazéns de açúcar do Brum.


  Passam muitas barcaças


  para Itapissuma, Igaraçu.


  No cais de Santa Rita,


  enquanto vou norte-sul,


  surge o mar, afinal,


  como enorme montanha azul.


  No cais, Joaquim Cardozo


  morou e aprendeu a luz


  das costas do Nordeste,


  mineral de tanto azul.


  As duas cidades


  Mas antes de ir ao mar,


  onde minha fala se perde,


  vou contar da cidade


  habitada por aquela gente


  que veio meu caminho


  e de quem fui o confidente.


  Lá pelo Beberibe


  aquela cidade também se estende,


  pois sempre junto aos rios


  prefere se fixar aquela gente;


  sempre perto dos rios,


  companheiros de antigamente,


  como se não pudessem


  por um minuto somente


  dispensar a presença


  de seus conhecidos de sempre.


  Conheço todos eles,


  do Agreste e da Caatinga;


  gente também da Mata,


  vomitada pelas usinas;


  gente também daqui


  que trabalha nestas usinas,


  que aqui não moem cana,


  moem coisas muito mais finas.


  Muitas eu vi passar:


  fábricas, como aqui se apelidam;


  têm bueiro como usina,


  são iguais também por famintas.


  Só que as enormes bocas


  que existem aqui nestas usinas


  encontram muitas pedras


  dentro de sua farinha.


  A gente da cidade


  que há no avesso do Recife


  tem em mim um amigo,


  seu companheiro mais íntimo.


  Vivo com esta gente,


  entro-lhes pela cozinha;


  como bicho de casa


  penetro nas camarinhas.


  As vilas que passei


  sempre abracei como amigo;


  desta vila de lama


  é que sou mais do que amigo:


  sou o amante, que abraça


  com corpo mais confundido;


  sou o amante, com ela


  leito de lama divido.


  Tudo o que encontrei


  na minha longa descida,


  montanhas, povoados,


  caieiras, viveiros, olarias,


  mesmo esses pés de cana


  que tão iguais me pareciam,


  tudo levava um nome


  com que poder ser conhecido.


  A não ser esta gente


  que pelos mangues habita:


  eles são gente apenas


  sem nenhum nome que os distinga;


  que os distinga na morte


  que aqui é anônima e seguida.


  São como ondas de mar,


  uma só onda, e sucessiva.


  A não ser esta cidade


  que vim encontrar sob o Recife:


  sua metade podre


  que com lama podre se edifica.


  É cidade sem nome


  sob a capital tão conhecida.


  Se é também capital,


  será uma capital mendiga.


  É cidade sem ruas


  e sem casas que se diga.


  De outra qualquer cidade


  possui apenas polícia.


  Desta capital podre


  só as estatísticas dão notícia,


  ao medir sua morte,


  pois não há o que medir em sua vida.


  Conheço toda a gente


  que deságua nestes alagados.


  Não estão no nível de cais,


  vivem no nível da lama e do pântano.


  Gente de olho perdido


  olhando-me sempre passar


  como se eu fosse trem


  ou carro de viajar.


  É gente que assim me olha


  desde o sertão do Jacarará;


  gente que sempre me olha


  como se, de tanto me olhar,


  eu pudesse o milagre


  de, num dia ainda por chegar,


  levar todos comigo,


  retirantes para o mar.


  Os dois mares


  A um rio sempre espera


  um mais vasto e ancho mar.


  Para a gente que desce


  é que nem sempre existe esse mar,


  pois eles não encontram


  na cidade que imaginavam mar


  senão outro deserto


  de pântanos perto do mar.


  Por entre esta cidade


  ainda mais lenta é minha pisada;


  retardo enquanto posso


  os últimos dias da jornada.


  Não há talhas que ver,


  muito menos o que tombar:


  há apenas esta gente


  e minha simpatia calada.


  Oferenda


  Já deixando o Recife


  entro pelos caminhos comuns do mar:


  entre barcos de longe,


  sábios de muito viajar;


  junto desta barcaça


  que vai no rumo de Itamaracá;


  lado a lado com rios


  que chegam do Pina com o Jiquiá.


  Ao partir companhia


  desta gente dos alagados


  que lhe posso deixar,


  que conselho, que recado?


  Somente a relação


  de nosso comum retirar;


  só esta relação


  tecida em grosso tear.


  


  Paisagens com Figuras


  


  A Annibal M. Machado


  


  Pregão turístico do Recife


  A Otto Lara Resende


  Aqui o mar é uma montanha


  regular redonda e azul,


  mais alta que os arrecifes


  e os mangues rasos ao sul.


  Do mar podeis extrair,


  do mar deste litoral,


  um fio de luz precisa,


  matemática ou metal.


  Na cidade propriamente


  velhos sobrados esguios


  apertam ombros calcários


  de cada lado de um rio.


  Com os sobrados podeis


  aprender lição madura:


  um certo equilíbrio leve,


  na escrita, da arquitetura.


  E neste rio indigente,


  sangue-lama que circula


  entre cimento e esclerose


  com sua marcha quase nula,


  e na gente que se estagna


  nas mucosas deste rio,


  morrendo de apodrecer


  vidas inteiras a fio,


  podeis aprender que o homem


  é sempre a melhor medida.


  Mais: que a medida do homem


  não é a morte mas a vida.


  


  Medinaceli


  (Terra provável do autor anônimo do Cantar de Mío Cid )


  Do alto de sua montanha


  numa lenta hemorragia


  do esqueleto já folgado


  a cidade se esvazia.


  Puseram Medinaceli


  bem na entrada de Castela


  como no alto de um portão


  se põe um leão de pedra.


  Medinaceli era o centro


  (nesse elevado plantão)


  do tabuleiro das guerras


  entre Castela e o Islão,


  entre Leão e Castela,


  entre Castela e Aragão,


  entre o barão e seu rei,


  entre o rei e o infanção,


  onde engenheiros, armados


  com abençoados projetos,


  lograram edificar


  todo um deserto modelo.


  Agora, Medinaceli


  é cidade que se esvai:


  mais desce por esta estrada


  do que esta estrada lhe traz.


  Pouca coisa lhe sobrou


  senão ocos monumentos,


  senão a praça esvaída


  que imita o geral exemplo;


  pouca coisa lhe sobrou


  se não foi o poemão


  que poeta daqui contou


  (talvez cantou, cantochão),


  que poeta daqui escreveu


  com a dureza de mão


  com que hoje a gente daqui


  diz em silêncio seu não.


  


  Imagens em Castela


  Se alguém procura a imagem


  da paisagem de Castela


  procure no dicionário:


  meseta provém de mesa.


  É uma paisagem em largura,


  de qualquer lado infinita.


  É uma mesa sem nada


  e horizontes de marinha


  posta na sala deserta


  de uma ampla casa vazia,


  casa aberta e sem paredes,


  rasa aos espaços do dia.


  Na casa sem pé-direito,


  na mesa sem serventia,


  apenas, com seu cachorro,


  vem sentar-se a ventania.


  E quando não é a mesa


  sem toalha e sem terrina,


  a paisagem de Castela


  num grande palco se amplia:


  no palco raso, sem fundo,


  só horizonte, do teatro


  para a ópera que as nuvens


  dão ali em espetáculo:


  palco raso e sem fundo,


  palco que só fosse chão,


  agora só freqüentado


  pelo vento e por seu cão.


  No mais, não é Castela


  mesa nem palco, é o pão:


  a mesma crosta queimada,


  o mesmo pardo no chão;


  aquele mesmo equilíbrio,


  de seco e úmido, do pão,


  terra de águas contadas


  onde é mais contado o grão;


  aquela maciez sofrida


  que se pode ver no pão


  e em tudo o que o homem faz


  diretamente com a mão.


  E mais: por dentro, Castela


  tem aquela dimensão


  dos homens de pão escasso,


  sua calada condição.


  


  O vento no canavial


  Não se vê no canavial


  nenhuma planta com nome,


  nenhuma planta maria,


  planta com nome de homem.


  É anônimo o canavial,


  sem feições, como a campina;


  é como um mar sem navios,


  papel em branco de escrita.


  É como um grande lençol


  sem dobras e sem bainha;


  penugem de moça ao sol,


  roupa lavada estendida.


  Contudo há no canavial


  oculta fisionomia:


  como em pulso de relógio


  há possível melodia,


  ou como de um avião


  a paisagem se organiza,


  ou há finos desenhos nas


  pedras da praça vazia.


  Se venta no canavial


  estendido sob o sol


  seu tecido inanimado


  faz-se sensível lençol,


  se muda em bandeira viva,


  de cor verde sobre verde,


  com estrelas verdes que


  no verde nascem, se perdem.


  Não lembra o canavial,


  então, as praças vazias:


  não tem, como têm as pedras,


  disciplina de milícias.


  É solta sua simetria:


  como a das ondas na areia


  ou as ondas da multidão


  lutando na praça cheia.


  Então, é da praça cheia


  que o canavial é a imagem:


  vêem-se as mesmas correntes


  que se fazem e desfazem,


  voragens que se desatam,


  redemoinhos iguais,


  estrelas iguais àquelas


  que o povo na praça faz.


  


  Fábula de Joan Brossa


  Joan Brossa, poeta frugal,


  que só come tomate e pão,


  que sobre papel de estiva


  compõe versos a carvão,


  nas feiras de Barcelona,


  Joan Brossa, poeta buscão,


  as sete caras do dado,


  as cinco patas do cão,


  antes buscava, Joan Brossa,


  místico da aberração,


  buscava encontrar nas feiras


  sua poética sem-razão.


  Mas porém como buscava


  onde é o sol mais temporão,


  pelo Clot, Hospitalet,


  onde as vidas de artesão,


  por bairros onde as semanas


  sobram da vara do pão


  e o horário é mais comprido


  que fio de tecelão,


  acabou vendo, Joan Brossa,


  que os verbos do catalão


  tinham coisas por detrás,


  eram só palavras, não.


  Agora os olhos, Joan Brossa


  (sua trocada instalação)


  voltou às coisas espessas,


  que a gravidez pesa ao chão,


  e escreveu um Dragãozinho


  denso, de copa e fogão,


  que combate as mercearias


  com ênfase de dragão.


  


  Vale do Capibaribe


  Vale do Capibaribe


  por Santa Cruz, Toritama:


  cena para cronicões,


  para épicas castelhanas.


  Mas é paisagem em que nada


  ocorreu em nenhum século


  (nem mesmo águas ocorrem


  na língua dos rios secos).


  Nada aconteceu embora


  a pedra pareça extinta


  e os ombros de monumento


  finjam história e ruína.


  (De que seriam ruína,


  de que já foram paredes?


  Do forno em que o deus da seca


  acendia a sua sede?)


  E também nada acontece:


  raro o pobre romanceiro


  da cruz na estrada, mais raro


  o crime não rotineiro


  com acentos de gesta (ou


  as façanhas cangaceiras)


  que o vale possa ecoar


  e seja cantado em feira.


  No mentido alicerce de


  morta civilização


  a luta que sempre ocorre


  não é tema de canção.


  É a luta contra o deserto,


  luta em que sangue não corre,


  em que o vencedor não mata


  mas aos vencidos absorve.


  É uma luta contra a terra


  e sua boca sem saliva,


  seus intestinos de pedra,


  sua vocação de caliça,


  que se dá de dia em dia,


  que se dá de homem a homem,


  que se dá de seca em seca,


  que se dá de morte em morte.


  


  Campo de Tarragona


  Do alto da torre quadrada


  da casa de En Joan Miró


  o campo de Tarragona


  é mapa de uma só cor.


  É a terra de Catalunha


  terra de verdes antigos,


  penteada de avelã,


  oliveiras, vinha, trigo.


  No campo de Tarragona


  dá-se sem guardar desvãos:


  como planta de engenheiro


  ou sala de cirurgião.


  No campo de Tarragona


  (campo ou mapa o que se vê?)


  a face da Catalunha


  é mais clássica de ler.


  Podeis decifrar as vilas,


  constelação matemática,


  que o sol vai acendendo


  por sobre o verde de mapa.


  Podeis lê-las na planície


  como em carta geográfica,


  com seus volumes que ao sol


  têm agudeza de lâmina,


  podeis vê-las, recortadas,


  com as torres oitavadas


  de suas igrejas pardas,


  igrejas, mas calculadas.


  Girando-se sobre o mapa,


  desdobrado pelo chão


  ao pé da torre quadrada,


  se avista o mar catalão.


  É mar também sem mistério,


  é mar de medidas ondas,


  a prolongar o humanismo


  do campo de Tarragona.


  Foram águas tão lavradas


  quanto os campos catalães.


  Mas poucas velas trabalham,


  hoje, mar de tantas cãs.


  


  Cemitério pernambucano (Toritama)


  Para que todo este muro?


  Por que isolar estas tumbas


  do outro ossário mais geral


  que é a paisagem defunta?


  A morte nesta região


  gera dos mesmos cadáveres?


  Já não os gera de caliça?


  Terão alguma umidade?


  Para que a alta defesa,


  alta quase para os pássaros,


  e as grades de tanto ferro,


  tanto ferro nos cadeados?


  — Deve ser a sementeira


  o defendido hectare,


  onde se guardam as cinzas


  para o tempo de semear.


  


  Encontro com um poeta


  Em certo lugar da Mancha,


  onde mais dura é Castela,


  sob as espécies de um vento


  soprando armado de areia,


  vim surpreender a presença,


  mais do que pensei, severa,


  de certo Miguel Hernández,


  hortelão de Orihuela.


  A voz desse tal Miguel,


  entre palavras e terra


  indecisa, como em Fraga


  as casas o estão da terra,


  foi um dia arquitetura,


  foi voz métrica de pedra,


  tal como, cristalizada,


  surge Madrid a quem chega.


  Mas a voz que percebi


  no vento da parameira


  era de terra sofrida


  e batida, terra de eira.


  Não era a voz expurgada


  de suas obras seletas:


  era uma edição do vento,


  que não vai às bibliotecas,


  era uma edição incômoda,


  a que se fecha a janela,


  incômoda porque o vento


  não censura mas libera.


  A voz que então percebi


  no vento da parameira


  era aquela voz final


  de Miguel, rouca de guerra


  (talvez ainda mais aguda


  no sotaque da poeira;


  talvez mais dilacerada


  quando o vento a interpreta).


  Vi então que a terra batida


  do fim da vida do poeta,


  terra que de tão sofrida


  acabou virando pedra,


  se havia multiplicado


  naquelas facas de areia


  e que, se multiplicando,


  multiplicara as arestas.


  Naquela edição do vento


  senti a voz mais direta:


  igual que árvore amputada,


  ganhara gumes de pedra.


  


  Cemitério pernambucano (São Lourenço da Mata)


  É cemitério marinho


  mas marinho de outro mar.


  Foi aberto para os mortos


  que afoga o canavial.


  As covas no chão parecem


  as ondas de qualquer mar,


  mesmo as de cana, lá fora,


  lambendo os muros de cal.


  Pois que os carneiros de terra


  parecem ondas de mar,


  não levam nomes: uma onda


  onde se viu batizar?


  Também marinho: porque


  as caídas cruzes que há


  são menos cruzes que mastros


  quando a meio naufragar.


  


  Alguns toureiros


  A Antonio Houaiss


  Eu vi Manolo González


  e Pepe Luís, de Sevilha:


  precisão doce de flor,


  graciosa, porém precisa.


  Vi também Julio Aparício,


  de Madrid, como Parrita:


  ciência fácil de flor,


  espontânea, porém estrita.


  Vi Miguel Báez, Litri,


  dos confins da Andaluzia,


  que cultiva uma outra flor:


  angustiosa de explosiva.


  E também Antonio Ordóñez,


  que cultiva flor antiga:


  perfume de renda velha,


  de flor em livro dormida.


  Mas eu vi Manuel Rodríguez,


  Manolete, o mais deserto,


  o toureiro mais agudo,


  mais mineral e desperto,


  o de nervos de madeira,


  de punhos secos de fibra,


  o de figura de lenha,


  lenha seca de caatinga,


  o que melhor calculava


  o fluido aceiro da vida,


  o que com mais precisão


  roçava a morte em sua fímbria,


  o que à tragédia deu número,


  à vertigem, geometria,


  decimais à emoção


  e ao susto, peso e medida,


  sim, eu vi Manuel Rodríguez,


  Manolete, o mais asceta,


  não só cultivar sua flor


  mas demonstrar aos poetas:


  como domar a explosão


  com mão serena e contida,


  sem deixar que se derrame


  a flor que traz escondida,


  e como, então, trabalhá-la


  com mão certa, pouca e extrema:


  sem perfumar sua flor,


  sem poetizar seu poema.


  


  Cemitério pernambucano (Nossa Senhora da Luz)


  Nesta terra ninguém jaz,


  pois também não jaz um rio


  noutro rio, nem o mar


  é cemitério de rios.


  Nenhum dos mortos daqui


  vem vestido de caixão.


  Portanto, eles não se enterram,


  são derramados no chão.


  Vêm em redes de varandas


  abertas ao sol e à chuva.


  Trazem suas próprias moscas.


  O chão lhes vai como luva.


  Mortos ao ar-livre, que eram,


  hoje à terra-livre estão.


  São tão da terra que a terra


  nem sente sua intrusão.


  


  Paisagem tipográfica


  Nem como sabe ser seca


  Catalunha no Montblanc;


  nem é Catalunha Velha


  sóbria assim em Camprodón.


  A paisagem tipográfica


  de Enric Tormo, artesão,


  é ainda bem mais simples


  que a horizontal do Ampurdán:


  é ainda mais despojada


  do que a vila de Cervera,


  compacta, delimitada


  como bloco na galera.


  A paisagem tipográfica


  de Enric Tormo, impressor,


  é melhor localizada


  em vistas de arte menor:


  na pobre paginação


  da Tarrasa e Sabadell,


  nas interlinhas estreitas


  das cidades do Vallés,


  nos bairros industriais


  com poucas margens em branco


  da Catalunha fabril


  composta em negro normando.


  Nas vilas em linhas retas


  feitas a componedor,


  nas vilas de vida estrita


  e impressas numa só cor


  (e onde às vezes se surpreende


  igreja fresca e romântica,


  capitular que não quebra


  o branco e preto da página)


  foi que achei a qualidade


  dos livros deste impressor


  e seu grave ascetismo


  de operário (não de Dom).


  


  Alto do Trapuá


  Já fostes algum dia espiar


  do alto do Engenho Trapuá?


  Fica na estrada de Nazaré,


  antes de Tracunhaém.


  Por um caminho à direita


  se vai ter a uma igreja


  que tem um mirante que está


  bem acima dos ombros das chãs.


  Com as lentes que o verão


  instala no ar da região


  muito se pode divisar


  do alto do Engenho Trapuá.


  Se se olha para o oeste,


  onde começa o Agreste,


  se vê o algodão que exorbita


  sua cabeleira encardida,


  a mamona, de mais altura,


  que amadurece, feia e hirsuta,


  o abacaxi, entre sabres metálicos,


  o agave, às vezes fálico,


  a palmatória bem estruturada,


  e a mandioca sempre em parada


  na paisagem que o mato prolixo


  completa sem qualquer ritmo,


  e tudo entre cercas de avelós


  que mordem com leite feroz


  e ali estão, cão ou alcaide,


  para defesa da propriedade.


  Se se olha para o nascente,


  se vê flora diferente.


  Só canaviais e suas crinas,


  e as canas longilíneas


  de cores claras e ácidas,


  femininas, aristocráticas,


  desfraldando ao sol completo


  seus líquidos exércitos,


  suas enchentes sem margem


  que inundaram já todas as vargens


  e vão agora ao assalto


  dos restos de mata dos altos.


  Porém se a flora varia


  segundo o lado que se espia,


  uma espécie há, sempre a mesma,


  de qualquer lado que esteja.


  É uma espécie bem estranha:


  tem algo de aparência humana,


  mas seu torpor de vegetal


  é mais da história natural.


  Estranhamente, no rebento


  cresce o ventre sem alimento,


  um ventre entretanto baldio


  que envolve só o vazio


  e que guardará somente ausência


  ainda durante a adolescência,


  quando ainda esse enorme abdome


  terá a proporção de sua fome.


  Esse ventre devoluto,


  depois, no indivíduo adulto,


  no adulto, mudará de aspecto:


  de côncavo se fará convexo


  e o que parecia fruta


  se fará palha absoluta.


  Apesar do pouco que vinga,


  não é uma espécie extinta


  e multiplica-se até regularmente.


  Mas é uma espécie indigente,


  é a planta mais franzina


  no ambiente de rapina,


  e como o coqueiro, consuntivo,


  é difícil na região seu cultivo.


  São lentes de aproximação


  as que instala o verão


  no mirante do Engenho Trapuá.


  Tudo permitem divisar


  com a maior precisão:


  até uma espiga sem grão,


  até o grão de uma espiga,


  até no grão essa formiga


  de ar muito mais racional


  que o da estranha espécie local.


  


  Diálogo


  A J. P. Moreira da Fonseca


  A — O canto da Andaluzia


  é agudo com seta


  no instante de disparar


  ainda mais aguda e reta.


  B — Mas quem atira essa seta


  de tão penetrante fio


  pensa que a faca melhor


  é a que recorta o vazio.


  A — É um canto em que se sente


  o que uma espada no frio,


  desembainhada, sem mesmo


  ter ferrugem como abrigo.


  B — Mas é espada que não corta


  e que somente se afia,


  que deserta se incendeia


  em chama que arde sozinha.


  A — Tem alfinetes nas veias


  que nas veias se atropelam,


  tem mantas de carne viva


  cobrindo sua alma inteira.


  B — Mas o timbre desse canto


  que acende na própria alma


  o cantor da Andaluzia


  procura-o no puro nada,


  como à procura do nada


  é a luta também vazia


  entre o toureiro e o touro,


  vazia, embora precisa,


  em que se busca afiar


  em terrível parceria


  no fio agudo de facas


  o fio frágil da vida.


  A — Até o dia em que essa lâmina


  abandone seu deserto,


  encontre o avesso do nada,


  tenha enfim seu objeto.


  Até o dia em que essa lâmina,


  essa agudeza desperta,


  ache, no avesso do nada,


  o uso que as facas completa.


  


  Volta a Pernambuco


  A Benedito Coutinho


  Contemplando a maré baixa


  nos mangues do Tijipió


  lembro a baía de Dublin


  que daqui já me lembrou.


  Em meio à bacia negra


  desta maré quando em cio,


  eis a Albufera, Valência,


  onde o Recife me surgiu.


  As janelas do cais da Aurora,


  olhos compridos, vadios,


  incansáveis, como em Chelsea,


  vêem rio substituir rio,


  e essas várzeas de Tiuma


  com seus estendais de cana


  vêm devolver-me os trigais


  de Guadalajara, Espanha.


  Mas as lajes da cidade


  não me devolvem só uma,


  nem foi uma só cidade


  que me lembrou destas ruas.


  As cidades se parecem


  nas pedras do calçamento


  das ruas artérias regando


  faces de vário cimento,


  por onde iguais procissões


  do trabalho, sem andor,


  vão levar o seu produto


  aos mercados do suor.


  Todas lembravam o Recife,


  este em todas se situa,


  em todas em que é um crime


  para o povo estar na rua,


  em todas em que esse crime,


  traço comum que surpreendo,


  pôs nódoas de vida humana


  nas pedras do pavimento.


  


  Outro rio: o Ebro


  Vou quase sempre entre o gesso


  do esqueleto do animal


  que veio cair de sede


  nestas terras de Aragão.


  O gesso também perece,


  não morde mais como a cal.


  Dir-se-ia que até a pedra


  morreu de sede e de sol.


  Vou entre as estreitas hortas,


  fresco o lábio vegetal,


  do corredor tão estreito


  que a vida habita em Aragão,


  entre casas extraviadas


  no deserto literal


  e que ao passar alinhavo


  com água de meu carretel,


  entre vilas desmaiadas


  (hipnose de sol e azul)


  e aldeias de entranhas secas


  feitas do gesso geral


  (sem que a água jamais reflita,


  água de cego cristal,


  as torres de barro opaco


  que o mouro abriu a cinzel).


  Disponho de um leito largo


  como cama de casal,


  mas é pouco deste leito


  que cubro com meu lençol.


  Pois assim mesmo tão fraco


  no duro chão mineral,


  só veia regando ainda


  curtido couro animal,


  sou destas terras ossudas


  líquida espinha dorsal


  e até mesmo fui trincheira


  (quando do front de Aragão).


  


  Duas paisagens


  D’Ors em termos de mulher


  (Teresa, La Ben Plantada)


  descreveu da Catalunha


  a lucidez sábia e clássica


  e aquela sóbria harmonia,


  aquela fácil medida


  que, sem régua e sem compasso,


  leva em si, funda e instintiva,


  aprendida certamente


  no ritmo feminino


  de colinas e montanhas


  que lá têm seios medidos.


  Em termos de uma mulher


  não se conta é Pernambuco:


  é um estado masculino


  e de ossos à mostra, duro,


  de todos, o mais distinto


  de mulher ou prostituto,


  mesmo de mulher virago


  (como a Castilla de Burgos).


  Lúcido não por cultura,


  medido, mas não por ciência:


  sua lucidez vem da fome


  e a medida, da carência,


  e se for preciso um mito


  para bem representá-lo


  em vez de uma Ben Plantada


  use-se o Mal Adubado.


  


  Morte e Vida Severina


  


  O RETIRANTE EXPLICA AO LEITOR QUEM É E A QUE VAI


  — O meu nome é Severino,


  não tenho outro de pia.


  Como há muitos Severinos,


  que é santo de romaria,


  deram então de me chamar


  Severino de Maria;


  como há muitos Severinos


  com mães chamadas Maria,


  fiquei sendo o da Maria


  do finado Zacarias.


  Mas isso ainda diz pouco:


  há muitos na freguesia,


  por causa de um coronel


  que se chamou Zacarias


  e que foi o mais antigo


  senhor desta sesmaria.


  Como então dizer quem fala


  ora a Vossas Senhorias?


  Vejamos: é o Severino


  da Maria do Zacarias,


  lá da serra da Costela,


  limites da Paraíba.


  Mas isso ainda diz pouco:


  se ao menos mais cinco havia


  com nome de Severino


  filhos de tantas Marias


  mulheres de outros tantos,


  já finados, Zacarias,


  vivendo na mesma serra


  magra e ossuda em que eu vivia.


  Somos muitos Severinos


  iguais em tudo na vida:


  na mesma cabeça grande


  que a custo é que se equilibra,


  no mesmo ventre crescido


  sobre as mesmas pernas finas,


  e iguais também porque o sangue


  que usamos tem pouca tinta.


  E se somos Severinos


  iguais em tudo na vida,


  morremos de morte igual,


  mesma morte severina:


  que é a morte de que se morre


  de velhice antes dos trinta,


  de emboscada antes dos vinte,


  de fome um pouco por dia


  (de fraqueza e de doença


  é que a morte severina


  ataca em qualquer idade,


  e até gente não nascida).


  Somos muitos Severinos


  iguais em tudo e na sina:


  a de abrandar estas pedras


  suando-se muito em cima,


  a de tentar despertar


  terra sempre mais extinta,


  a de querer arrancar


  algum roçado da cinza.


  Mas, para que me conheçam


  melhor Vossas Senhorias


  e melhor possam seguir


  a história de minha vida,


  passo a ser o Severino


  que em vossa presença emigra.


  ENCONTRA DOIS HOMENS CARREGANDO UM DEFUNTO NUMA REDE, AOS GRITOS DE: “Ó IRMÃOS DAS ALMAS! IRMÃOS DAS ALMAS! NÃO FUI EU QUE MATEI NÃO!”


  — A quem estais carregando,


  irmãos das almas,


  embrulhado nessa rede?


  dizei que eu saiba.


  — A um defunto de nada,


  irmão das almas,


  que há muitas horas viaja


  à sua morada.


  — E sabeis quem era ele,


  irmãos das almas,


  sabeis como ele se chama


  ou se chamava?


  — Severino Lavrador,


  irmão das almas,


  Severino Lavrador,


  mas já não lavra.


  — E de onde que o estais trazendo,


  irmãos das almas,


  onde foi que começou


  vossa jornada?


  — Onde a Caatinga é mais seca,


  irmão das almas,


  onde uma terra que não dá


  nem planta brava.


  — E foi morrida essa morte,


  irmãos das almas,


  essa foi morte morrida


  ou foi matada?


  — Até que não foi morrida,


  irmão das almas,


  esta foi morte matada,


  numa emboscada.


  — E o que guardava a emboscada,


  irmãos das almas,


  e com que foi que o mataram,


  com faca ou bala?


  — Este foi morto de bala,


  irmão das almas,


  mais garantido é de bala,


  mais longe vara.


  — E quem foi que o emboscou,


  irmãos das almas,


  quem contra ele soltou


  essa ave-bala?


  — Ali é difícil dizer,


  irmão das almas,


  sempre há uma bala voando


  desocupada.


  — E o que havia ele feito,


  irmãos das almas,


  e o que havia ele feito


  contra a tal pássara?


  — Ter uns hectares de terra,


  irmão das almas,


  de pedra e areia lavada


  que cultivava.


  — Mas que roças que ele tinha,


  irmãos das almas,


  que podia ele plantar


  na pedra avara?


  — Nos magros lábios de areia,


  irmão das almas,


  dos intervalos das pedras,


  plantava palha.


  — E era grande sua lavoura,


  irmãos das almas,


  lavoura de muitas covas,


  tão cobiçada?


  — Tinha somente dez quadras,


  irmão das almas,


  todas nos ombros da serra,


  nenhuma várzea.


  — Mas então por que o mataram,


  irmãos das almas,


  mas então por que o mataram


  com espingarda?


  — Queria mais espalhar-se,


  irmão das almas,


  queria voar mais livre


  essa ave-bala.


  — E agora o que passará,


  irmãos das almas,


  o que é que acontecerá


  contra a espingarda?


  — Mais campo tem para soltar,


  irmão das almas,


  tem mais onde fazer voar


  as filhas-bala.


  — E onde o levais a enterrar,


  irmãos das almas,


  com a semente do chumbo


  que tem guardada?


  — Ao cemitério de Torres,


  irmão das almas,


  que hoje se diz Toritama,


  de madrugada.


  — E poderei ajudar,


  irmãos das almas?


  Vou passar por Toritama,


  é minha estrada.


  — Bem que poderá ajudar,


  irmão das almas,


  é irmão das almas quem ouve


  nossa chamada.


  — E um de nós pode voltar,


  irmão das almas,


  pode voltar daqui mesmo


  para sua casa.


  — Vou eu, que a viagem é longa,


  irmãos das almas,


  é muito longa a viagem


  e a serra é alta.


  — Mais sorte tem o defunto,


  irmãos das almas,


  pois já não fará na volta


  a caminhada.


  — Toritama não cai longe,


  irmão das almas,


  seremos no campo santo


  de madrugada.


  — Partamos enquanto é noite,


  irmão das almas,


  que é o melhor lençol dos mortos


  noite fechada.


  O RETIRANTE TEM MEDO DE SE EXTRAVIAR PORQUE SEU GUIA, O RIO CAPIBARIBE, CORTOU COM O VERÃO


  — Antes de sair de casa


  aprendi a ladainha


  das vilas que vou passar


  na minha longa descida.


  Sei que há muitas vilas grandes,


  cidades que elas são ditas;


  sei que há simples arruados,


  sei que há vilas pequeninas,


  todas formando um rosário


  cujas contas fossem vilas,


  todas formando um rosário


  de que a estrada fosse a linha.


  Devo rezar tal rosário


  até o mar onde termina,


  saltando de conta em conta,


  passando de vila em vila.


  Vejo agora: não é fácil


  seguir essa ladainha;


  entre uma conta e outra conta,


  entre uma e outra ave-maria,


  há certas paragens brancas,


  de planta e bicho vazias,


  vazias até de donos,


  e onde o pé se descaminha.


  Não desejo emaranhar


  o fio de minha linha


  nem que se enrede no pêlo


  hirsuto desta caatinga.


  Pensei que seguindo o rio


  eu jamais me perderia:


  ele é o caminho mais certo,


  de todos o melhor guia.


  Mas como segui-lo agora


  que interrompeu a descida?


  Vejo que o Capibaribe,


  como os rios lá de cima,


  é tão pobre que nem sempre


  pode cumprir sua sina


  e no verão também corta,


  com pernas que não caminham.


  Tenho de saber agora


  qual a verdadeira via


  entre essas que escancaradas


  frente a mim se multiplicam.


  Mas não vejo almas aqui,


  nem almas mortas nem vivas;


  ouço somente à distância


  o que parece cantoria.


  Será novena de santo,


  será algum mês-de-Maria;


  quem sabe até se uma festa


  ou uma dança não seria?


  NA CASA A QUE O RETIRANTE CHEGA ESTÃO CANTANDO EXCELÊNCIAS PARA UM DEFUNTO, ENQUANTO UM HOMEM, DO LADO DE FORA, VAI PARODIANDO AS PALAVRAS DOS CANTADORES


  — Finado Severino,


  quando passares em Jordão


  e os demônios te atalharem


  perguntando o que é que levas...


  — Dize que levas cera,


  capuz e cordão


  mais a Virgem da Conceição.


  — Finado Severino,


  etc...


  — Dize que levas somente


  coisas de não:


  fome, sede, privação.


  — Finado Severino,


  etc...


  — Dize que coisas de não,


  ocas, leves:


  como o caixão, que ainda deves.


  — Uma excelência


  dizendo que a hora é hora.


  — Ajunta os carregadores,


  que o corpo quer ir embora.


  — Duas excelências...


  — ... dizendo é a hora da plantação.


  — Ajunta os carregadores...


  — ... que a terra vai colher a mão.


  CANSADO DA VIAGEM O RETIRANTE PENSA INTERROMPÊ-LA POR UNS INSTANTES E PROCURAR TRABALHO ALI ONDE SE ENCONTRA


  — Desde que estou retirando


  só a morte vejo ativa,


  só a morte deparei


  e às vezes até festiva;


  só morte tem encontrado


  quem pensava encontrar vida,


  e o pouco que não foi morte


  foi de vida severina


  (aquela vida que é menos


  vivida que defendida,


  e é ainda mais severina


  para o homem que retira).


  Penso agora: mas por que


  parar aqui eu não podia


  e como o Capibaribe


  interromper minha linha?


  Ao menos até que as águas


  de uma próxima invernia


  me levem direto ao mar


  ao refazer sua rotina?


  Na verdade, por uns tempos,


  parar aqui eu bem podia


  e retomar a viagem


  quando vencesse a fadiga.


  Ou será que aqui cortando


  agora a minha descida


  já não poderei seguir


  nunca mais em minha vida?


  (será que a água destes poços


  é toda aqui consumida


  pelas roças, pelos bichos,


  pelo sol com suas línguas?


  será que quando chegar


  o rio da nova invernia


  um resto da água do antigo


  sobrará nos poços ainda?)


  Mas isso depois verei:


  tempo há para que decida;


  primeiro é preciso achar


  um trabalho de que viva.


  Vejo uma mulher na janela,


  ali, que, se não é rica,


  parece remediada


  ou dona de sua vida:


  vou saber se de trabalho


  poderá me dar notícia.


  DIRIGE-SE À MULHER NA JANELA, QUE DEPOIS DESCOBRE TRATAR-SE DE QUEM SE SABERÁ


  — Muito bom dia, senhora,


  que nessa janela está;


  sabe dizer se é possível


  algum trabalho encontrar?


  — Trabalho aqui nunca falta


  a quem sabe trabalhar;


  o que fazia o compadre


  na sua terra de lá?


  — Pois fui sempre lavrador,


  lavrador de terra má;


  não há espécie de terra


  que eu não possa cultivar.


  — Isso aqui de nada adianta,


  pouco existe o que lavrar;


  mas diga-me, retirante,


  que mais fazia por lá?


  — Também lá na minha terra


  de terra mesmo pouco há;


  mas até a calva da pedra


  sinto-me capaz de arar.


  — Também de pouco adianta,


  nem pedra há aqui que amassar;


  diga-me ainda, compadre,


  que mais fazia por lá?


  — Conheço todas as roças


  que nesta chã podem dar:


  o algodão, a mamona,


  a pita, o milho, o caroá.


  — Esses roçados o banco


  já não quer financiar;


  mas diga-me, retirante,


  o que mais fazia lá?


  — Melhor do que eu ninguém


  sabe combater, quiçá,


  tanta planta de rapina


  que tenho visto por cá.


  — Essas plantas de rapina


  são tudo o que a terra dá;


  diga-me ainda, compadre,


  que mais fazia por lá?


  — Tirei mandioca de chãs


  que o vento vive a esfolar


  e de outras escalavradas


  pela seca faca solar.


  — Isto aqui não é Vitória,


  nem é Glória do Goitá;


  e além da terra, me diga,


  que mais sabe trabalhar?


  — Sei também tratar de gado,


  entre urtigas pastorear:


  gado de comer do chão


  ou de comer ramas no ar.


  — Aqui não é Surubim,


  nem Limoeiro, oxalá!


  Mas diga-me, retirante,


  que mais fazia por lá?


  — Em qualquer das cinco tachas


  de um bangüê sei cozinhar;


  sei cuidar de uma moenda,


  de uma casa de purgar.


  — Com a vinda das usinas


  há poucos engenhos já;


  nada mais o retirante


  aprendeu a fazer lá?


  — Ali ninguém aprendeu


  outro ofício, ou aprenderá:


  mas o sol, de sol a sol,


  bem se aprende a suportar.


  — Mas isso então será tudo


  em que sabe trabalhar?


  vamos, diga, retirante,


  outras coisas saberá.


  — Deseja mesmo saber


  o que eu fazia por lá?


  comer quando havia o quê


  e, havendo ou não, trabalhar.


  — Essa vida por aqui


  é coisa familiar;


  mas diga-me, retirante,


  sabe benditos rezar?


  sabe cantar excelências,


  defuntos encomendar?


  sabe tirar ladainhas,


  sabe mortos enterrar?


  — Já velei muitos defuntos,


  na serra é coisa vulgar;


  mas nunca aprendi as rezas,


  sei somente acompanhar.


  — Pois se o compadre soubesse


  rezar ou mesmo cantar,


  trabalhávamos a meias,


  que a freguesia bem dá.


  — Agora se me permite


  minha vez de perguntar:


  como a senhora, comadre,


  pode manter o seu lar?


  — Vou explicar rapidamente,


  logo compreenderá:


  como aqui a morte é tanta,


  vivo de a morte ajudar.


  — E ainda se me permite


  que lhe volte a perguntar:


  é aqui uma profissão


  trabalho tão singular?


  — É, sim, uma profissão,


  e a melhor de quantas há:


  sou de toda a região


  rezadora titular.


  — E ainda se me permite


  mais outra vez indagar:


  é boa essa profissão


  em que a comadre ora está?


  — De um raio de muitas léguas


  vem gente aqui me chamar;


  a verdade é que não pude


  queixar-me ainda de azar.


  — E se pela última vez


  me permite perguntar:


  não existe outro trabalho


  para mim neste lugar?


  — Como aqui a morte é tanta,


  só é possível trabalhar


  nessas profissões que fazem


  da morte ofício ou bazar.


  Imagine que outra gente


  de profissão similar,


  farmacêuticos, coveiros,


  doutor de anel no anular,


  remando contra a corrente


  da gente que baixa ao mar,


  retirantes às avessas,


  sobem do mar para cá.


  Só os roçados da morte


  compensam aqui cultivar,


  e cultivá-los é fácil:


  simples questão de plantar;


  não se precisa de limpa,


  de adubar nem de regar;


  as estiagens e as pragas


  fazem-nos mais prosperar;


  e dão lucro imediato;


  nem é preciso esperar


  pela colheita: recebe-se


  na hora mesma de semear.


  O RETIRANTE CHEGA À ZONA DA MATA, QUE O FAZ PENSAR, OUTRA VEZ, EM INTERROMPER A VIAGEM


  — Bem me diziam que a terra


  se faz mais branda e macia


  quanto mais do litoral


  a viagem se aproxima.


  Agora afinal cheguei


  nessa terra que diziam.


  Como ela é uma terra doce


  para os pés e para a vista.


  Os rios que correm aqui


  têm a água vitalícia.


  Cacimbas por todo lado;


  cavando o chão, água mina.


  Vejo agora que é verdade


  o que pensei ser mentira.


  Quem sabe se nesta terra


  não plantarei minha sina?


  Não tenho medo de terra


  (cavei pedra toda a vida),


  e para quem lutou a braço


  contra a piçarra da Caatinga


  será fácil amansar


  esta aqui, tão feminina.


  Mas não avisto ninguém,


  só folhas de cana fina;


  somente ali à distância


  aquele bueiro de usina;


  somente naquela várzea


  um bangüê velho em ruína.


  Por onde andará a gente


  que tantas canas cultiva?


  Feriando: que nesta terra


  tão fácil, tão doce e rica,


  não é preciso trabalhar


  todas as horas do dia,


  os dias todos do mês,


  os meses todos da vida.


  Decerto a gente daqui


  jamais envelhece aos trinta


  nem sabe da morte em vida,


  vida em morte, severina;


  e aquele cemitério ali,


  branco na verde colina,


  decerto pouco funciona


  e poucas covas aninha.


  ASSISTE AO ENTERRO DE UM TRABALHADOR DE EITO E OUVE O QUE DIZEM DO MORTO OS AMIGOS QUE O LEVARAM AO CEMITÉRIO


  — Essa cova em que estás,


  com palmos medida,


  é a conta menor


  que tiraste em vida.


  — É de bom tamanho,


  nem largo nem fundo,


  é a parte que te cabe


  deste latifúndio.


  — Não é cova grande,


  é cova medida,


  é a terra que querias


  ver dividida.


  — É uma cova grande


  para teu pouco defunto,


  mas estarás mais ancho


  que estavas no mundo.


  — É uma cova grande


  para teu defunto parco,


  porém mais que no mundo


  te sentirás largo.


  — É uma cova grande


  para tua carne pouca,


  mas a terra dada


  não se abre a boca.


  — Viverás, e para sempre


  na terra que aqui aforas:


  e terás enfim tua roça.


  — Aí ficarás para sempre,


  livre do sol e da chuva,


  criando tuas saúvas.


  — Agora trabalharás


  só para ti, não a meias,


  como antes em terra alheia.


  — Trabalharás uma terra


  da qual, além de senhor,


  serás homem de eito e trator.


  — Trabalhando nessa terra,


  tu sozinho tudo empreitas:


  serás semente, adubo, colheita.


  — Trabalharás numa terra


  que também te abriga e te veste:


  embora com o brim do Nordeste.


  — Será de terra


  tua derradeira camisa:


  te veste, como nunca em vida.


  — Será de terra


  e tua melhor camisa:


  te veste e ninguém cobiça.


  — Terás de terra


  completo agora o teu fato:


  e pela primeira vez, sapato.


  — Como és homem,


  a terra te dará chapéu:


  fosses mulher, xale ou véu.


  — Tua roupa melhor


  será de terra e não de fazenda:


  não se rasga nem se remenda.


  — Tua roupa melhor


  e te ficará bem cingida:


  como roupa feita à medida.


  — Esse chão te é bem conhecido


  (bebeu teu suor vendido).


  — Esse chão te é bem conhecido


  (bebeu o moço antigo).


  — Esse chão te é bem conhecido


  (bebeu tua força de marido).


  — Desse chão és bem conhecido


  (através de parentes e amigos).


  — Desse chão és bem conhecido


  (vive com tua mulher, teus filhos).


  — Desse chão és bem conhecido


  (te espera de recém-nascido).


  — Não tens mais força contigo:


  deixas-te semear ao comprido.


  — Já não levas semente viva:


  teu corpo é a própria maniva.


  — Não levas rebolo de cana:


  és o rebolo, e não de caiana.


  — Não levas semente na mão:


  és agora o próprio grão.


  — Já não tens força na perna:


  deixas-te semear na coveta.


  — Já não tens força na mão:


  deixas-te semear no leirão.


  — Dentro da rede não vinha nada,


  só tua espiga debulhada.


  — Dentro da rede vinha tudo,


  só tua espiga no sabugo.


  — Dentro da rede coisa vasqueira,


  só a maçaroca banguela.


  — Dentro da rede coisa pouca,


  tua vida que deu sem soca.


  — Na mão direita um rosário,


  milho negro e ressecado.


  — Na mão direita somente


  o rosário, seca semente.


  — Na mão direita, de cinza,


  o rosário, semente maninha.


  — Na mão direita o rosário,


  semente inerte e sem salto.


  — Despido vieste no caixão,


  despido também se enterra o grão.


  — De tanto te despiu a privação


  que escapou de teu peito a viração.


  — Tanta coisa despiste em vida


  que fugiu de teu peito a brisa.


  — E agora, se abre o chão e te abriga,


  lençol que não tiveste em vida.


  — Se abre o chão e te fecha,


  dando-te agora cama e coberta.


  — Se abre o chão e te envolve,


  como mulher com quem se dorme.


  O RETIRANTE RESOLVE APRESSAR OS PASSOS PARA CHEGAR LOGO AO RECIFE


  — Nunca esperei muita coisa,


  digo a Vossas Senhorias.


  O que me fez retirar


  não foi a grande cobiça;


  o que apenas busquei


  foi defender minha vida


  da tal velhice que chega


  antes de se inteirar trinta;


  se na serra vivi vinte,


  se alcancei lá tal medida,


  o que pensei, retirando,


  foi estendê-la um pouco ainda.


  Mas não senti diferença


  entre o Agreste e a Caatinga,


  e entre a Caatinga e aqui a Mata


  a diferença é a mais mínima.


  Está apenas em que a terra


  é por aqui mais macia;


  está apenas no pavio,


  ou melhor, na lamparina:


  pois é igual o querosene


  que em toda parte ilumina,


  e quer nesta terra gorda,


  quer na serra, de caliça,


  a vida arde sempre com


  a mesma chama mortiça.


  Agora é que compreendo


  por que em paragens tão ricas


  o rio não corta em poços


  como ele faz na Caatinga:


  vive a fugir dos remansos


  a que a paisagem o convida,


  com medo de se deter,


  grande que seja a fadiga.


  Sim, o melhor é apressar


  o fim desta ladainha,


  fim do rosário de nomes


  que a linha do rio enfia;


  é chegar logo ao Recife,


  derradeira ave-maria


  do rosário, derradeira


  invocação da ladainha,


  Recife, onde o rio some


  e esta minha viagem se fina.


  CHEGANDO AO RECIFE, O RETIRANTE SENTA-SE PARA DESCANSAR AO PÉ DE UM MURO ALTO E CAIADO E OUVE, SEM SER NOTADO, A CONVERSA DE DOIS COVEIROS


  — O dia de hoje está difícil;


  não sei onde vamos parar.


  Deviam dar um aumento,


  ao menos aos deste setor de cá.


  As avenidas do centro são melhores,


  mas são para os protegidos:


  há sempre menos trabalho


  e gorjetas pelo serviço;


  e é mais numeroso o pessoal


  (toma mais tempo enterrar os ricos).


  — Pois eu me daria por contente


  se me mandassem para cá.


  Se trabalhasses no de Casa Amarela


  não estarias a reclamar.


  De trabalhar no de Santo Amaro


  deve alegrar-se o colega


  porque parece que a gente


  que se enterra no de Casa Amarela


  está decidida a mudar-se


  toda para debaixo da terra.


  — É que o colega ainda não viu


  o movimento: não é o que vê.


  Fique-se por aí um momento


  e não tardarão a aparecer


  os defuntos que ainda hoje


  vão chegar (ou partir, não sei).


  As avenidas do centro,


  onde se enterram os ricos,


  são como o porto do mar;


  não é muito ali o serviço:


  no máximo um transatlântico


  chega ali cada dia,


  com muita pompa, protocolo,


  e ainda mais cenografia.


  Mas este setor de cá


  é como a estação dos trens:


  diversas vezes por dia


  chega o comboio de alguém.


  — Mas se teu setor é comparado


  à estação central dos trens,


  o que dizer de Casa Amarela


  onde não pára o vaivém?


  Pode ser uma estação,


  mas não estação de trem:


  será parada de ônibus,


  com filas de mais de cem.


  — Então por que não pedes,


  já que és de carreira, e antigo,


  que te mandem para Santo Amaro


  se achas mais leve o serviço?


  Não creio que te mandassem


  para as belas avenidas


  onde estão os endereços


  e o bairro da gente fina:


  isto é, para o bairro dos usineiros,


  dos políticos, dos banqueiros,


  e, no tempo antigo, dos bangüezeiros


  (hoje estes se enterram em carneiros);


  bairro também dos industriais,


  dos membros das associações patronais


  e dos que foram mais horizontais


  nas profissões liberais.


  Difícil é que consigas


  aquele bairro, logo de saída.


  — Só pedi que me mandassem


  para as urbanizações discretas,


  com seus quarteirões apertados,


  com suas cômodas de pedra.


  — Esse é o bairro dos funcionários,


  inclusive


  extranumerários,


  contratados e mensalistas


  (menos os tarefeiros e diaristas).


  Para lá vão os jornalistas,


  os escritores, os artistas;


  ali vão também os bancários,


  as altas patentes dos comerciários,


  os lojistas, os boticários,


  os localizados aeroviários


  e os de profissões liberais


  que não se liberaram jamais.


  — Também um bairro dessa gente


  temos no de Casa Amarela:


  cada um em seu escaninho,


  cada um em sua gaveta,


  com o nome aberto na lousa


  quase sempre em letras pretas.


  Raras as letras douradas,


  raras também as gorjetas.


  — Gorjetas aqui, também,


  só dá mesmo a gente rica,


  em cujo bairro não se pode


  trabalhar em mangas de camisa;


  onde se exige quepe


  e farda engomada e limpa.


  — Mas não foi pelas gorjetas, não,


  que vim pedir remoção:


  é porque tem menos trabalho


  que quero vir para Santo Amaro;


  aqui ao menos há mais gente


  para atender a freguesia,


  para botar a caixa cheia


  dentro da caixa vazia.


  — E que disse o Administrador,


  se é que te deu ouvido?


  — Que quando apareça a ocasião


  atenderá meu pedido.


  — E do senhor Administrador


  isso foi tudo que arrancaste?


  — No de Casa Amarela me deixou,


  mas me mudou de arrabalde.


  — E onde vais trabalhar agora,


  qual o subúrbio que te cabe?


  — Passo para o dos industriários,


  que é também o dos ferroviários,


  de todos os rodoviários


  e praças-de-pré dos comerciários.


  — Passas para o dos operários,


  deixas o dos pobres vários;


  melhor: não são tão contagiosos


  e são muito menos numerosos.


  — É, deixo o subúrbio dos indigentes,


  onde se enterra toda essa gente


  que o rio afoga na preamar


  e sufoca na baixa-mar.


  — É a gente sem instituto,


  gente de braços devolutos;


  são os que jamais usam luto


  e se enterram sem salvo-conduto.


  — É a gente dos enterros gratuitos


  e dos defuntos ininterruptos.


  — É a gente retirante


  que vem do Sertão de longe.


  — Desenrolam todo o barbante


  e chegam aqui na jante.


  — E que então, ao chegar,


  não têm mais o que esperar.


  — Não podem continuar


  pois têm pela frente o mar.


  — Não têm onde trabalhar


  e muito menos onde morar.


  — E da maneira em que está


  não vão ter onde se enterrar.


  — Eu também, antigamente,


  fui do subúrbio dos indigentes,


  e uma coisa notei


  que jamais entenderei:


  essa gente do Sertão


  que desce para o litoral, sem razão,


  fica vivendo no meio da lama,


  comendo os siris que apanha;


  pois bem: quando sua morte chega,


  temos de enterrá-los em terra seca.


  —Na verdade, seria mais rápido


  e também muito mais barato


  que os sacudissem de qualquer ponte


  dentro do rio e da morte.


  — O rio daria a mortalha


  e até um macio caixão de água;


  e também o acompanhamento


  que levaria com passo lento


  o defunto ao enterro final


  a ser feito no mar de sal.


  — E não precisava dinheiro,


  e não precisava coveiro,


  e não precisava oração,


  e não precisava inscrição.


  — Mas o que se vê não é isso:


  é sempre nosso serviço


  crescendo mais cada dia;


  morre gente que nem vivia.


  — E esse povo lá de riba


  de Pernambuco, da Paraíba,


  que vem buscar no Recife


  poder morrer de velhice,


  encontra só, aqui chegando,


  cemitérios esperando.


  — Não é viagem o que fazem,


  vindo por essas caatingas, vargens;


  aí está o seu erro:


  vêm é seguindo seu próprio enterro.


  O RETIRANTE APROXIMA-SE DE UM DOS CAIS DO CAPIBARIBE


  — Nunca esperei muita coisa,


  é preciso que eu repita.


  Sabia que no rosário


  de cidades e de vilas,


  e mesmo aqui no Recife


  ao acabar minha descida,


  não seria diferente


  a vida de cada dia:


  que sempre pás e enxadas


  foices de corte e capina,


  ferros de cova, estrovengas


  o meu braço esperariam.


  Mas que se este não mudasse


  seu uso de toda vida,


  esperei, devo dizer,


  que ao menos aumentaria


  na quartinha, a água pouca,


  dentro da cuia, a farinha,


  o algodãozinho da camisa,


  ou meu aluguel com a vida.


  E chegando, aprendo que,


  nessa viagem que eu fazia,


  sem saber desde o Sertão,


  meu próprio enterro eu seguia.


  Só que devo ter chegado


  adiantado de uns dias;


  o enterro espera na porta:


  o morto ainda está com vida.


  A solução é apressar


  a morte a que se decida


  e pedir a este rio,


  que vem também lá de cima,


  que me faça aquele enterro


  que o coveiro descrevia:


  caixão macio de lama,


  mortalha macia e líquida,


  coroas de baronesa


  junto com flores de aninga,


  e aquele acompanhamento


  de água que sempre desfila


  (que o rio, aqui no Recife,


  não seca, vai toda a vida).


  APROXIMA-SE DO RETIRANTE O MORADOR DE UM DOS MOCAMBOS QUE EXISTEM ENTRE O CAIS E A ÁGUA DO RIO


  — Seu José, mestre carpina,


  que habita este lamaçal,


  sabe me dizer se o rio


  a esta altura dá vau?


  sabe me dizer se é funda


  esta água grossa e carnal?


  — Severino, retirante,


  jamais o cruzei a nado;


  quando a maré está cheia


  vejo passar muitos barcos,


  barcaças, alvarengas,


  muitas de grande calado.


  — Seu José, mestre carpina,


  para cobrir corpo de homem


  não é preciso muita água:


  basta que chegue ao abdome,


  basta que tenha fundura


  igual à de sua fome.


  — Severino, retirante,


  pois não sei o que lhe conte;


  sempre que cruzo este rio


  costumo tomar a ponte;


  quanto ao vazio do estômago,


  se cruza quando se come.


  — Seu José, mestre carpina,


  e quando ponte não há?


  quando os vazios da fome


  não se tem com que cruzar?


  quando esses rios sem água


  são grandes braços de mar?


  — Severino, retirante,


  o meu amigo é bem moço;


  sei que a miséria é mar largo,


  não é como qualquer poço:


  mas sei que para cruzá-la


  vale bem qualquer esforço.


  — Seu José, mestre carpina,


  e quando é fundo o perau?


  quando a força que morreu


  nem tem onde se enterrar,


  por que ao puxão das águas


  não é melhor se entregar?


  — Severino, retirante,


  o mar de nossa conversa


  precisa ser combatido,


  sempre, de qualquer maneira,


  porque senão ele alaga


  e devasta a terra inteira.


  — Seu José, mestre carpina,


  e em que nos faz diferença


  que como frieira se alastre,


  ou como rio na cheia,


  se acabamos naufragados


  num braço do mar miséria?


  — Severino, retirante,


  muita diferença faz


  entre lutar com as mãos


  e abandoná-las para trás,


  porque ao menos esse mar


  não pode adiantar-se mais.


  — Seu José, mestre carpina,


  e que diferença faz


  que esse oceano vazio


  cresça ou não seus cabedais,


  se nenhuma ponte mesmo


  é de vencê-lo capaz?


  Seu José, mestre carpina,


  que lhe pergunte permita:


  há muito no lamaçal


  apodrece a sua vida?


  e a vida que tem vivido


  foi sempre comprada à vista?


  — Severino, retirante,


  sou de Nazaré da Mata,


  mas tanto lá como aqui


  jamais me fiaram nada:


  a vida de cada dia


  cada dia hei de comprá-la.


  — Seu José, mestre carpina,


  e que interesse, me diga,


  há nessa vida a retalho


  que é cada dia adquirida?


  espera poder um dia


  comprá-la em grandes partidas?


  — Severino, retirante,


  não sei bem o que lhe diga:


  não é que espere comprar


  em grosso de tais partidas,


  mas o que compro a retalho


  é, de qualquer forma, vida.


  — Seu José, mestre carpina,


  que diferença faria


  se em vez de continuar


  tomasse a melhor saída:


  a de saltar, numa noite,


  fora da ponte e da vida?


  UMA MULHER, DA PORTA DE ONDE SAIU O HOMEM, ANUNCIA-LHE O QUE SE VERÁ


  — Compadre José, compadre,


  que na relva estais deitado:


  conversais e não sabeis


  que vosso filho é chegado?


  Estais aí conversando


  em vossa prosa entretida:


  não sabeis que vosso filho


  saltou para dentro da vida?


  Saltou para dentro da vida


  ao dar seu primeiro grito;


  e estais aí conversando;


  pois sabei que ele é nascido.


  APARECEM E SE APROXIMAM DA CASA DO HOMEM VIZINHOS, AMIGOS, DUAS CIGANAS ETC.


  — Todo o céu e a terra


  lhe cantam louvor.


  Foi por ele que a maré


  esta noite não baixou.


  — Foi por ele que a maré


  fez parar o seu motor:


  a lama ficou coberta


  e o mau-cheiro não voou.


  — E a alfazema do sargaço,


  ácida, desinfetante,


  veio varrer nossas ruas


  enviada do mar distante.


  — E a língua seca de esponja


  que tem o vento terral


  veio enxugar a umidade


  do encharcado lamaçal.


  — Todo o céu e a terra


  lhe cantam louvor


  e cada casa se torna


  num mocambo sedutor.


  — Cada casebre se torna


  no mocambo modelar


  que tanto celebram os


  sociólogos do lugar.


  — E a banda de maruins


  que toda noite se ouvia


  por causa dele, esta noite,


  creio que não irradia.


  — E este rio de água cega,


  ou baça, de comer terra,


  que jamais espelha o céu,


  hoje enfeitou-se de estrelas.


  COMEÇAM A CHEGAR PESSOAS TRAZENDO PRESENTES PARA O RECÉM-NASCIDO


  — Minha pobreza tal é


  que não trago presente grande:


  trago para a mãe caranguejos


  pescados por esses mangues;


  mamando leite de lama


  conservará nosso sangue.


  — Minha pobreza tal é


  que coisa não posso ofertar:


  somente o leite que tenho


  para meu filho amamentar;


  aqui são todos irmãos,


  de leite, de lama, de ar.


  — Minha pobreza tal é


  que não tenho presente melhor:


  trago papel de jornal


  para lhe servir de cobertor;


  cobrindo-se assim de letras


  vai um dia ser doutor.


  — Minha pobreza tal é


  que não tenho presente caro:


  como não posso trazer


  um olho d’água de Lagoa do Carro,


  trago aqui água de Olinda,


  água da bica do Rosário.


  — Minha pobreza tal é


  que grande coisa não trago:


  trago este canário da terra


  que canta corrido e de estalo.


  — Minha pobreza tal é


  que minha oferta não é rica:


  trago daquela bolacha d’água


  que só em Paudalho se fabrica.


  — Minha pobreza tal é


  que melhor presente não tem:


  dou este boneco de barro


  de Severino de Tracunhaém.


  — Minha pobreza tal é


  que pouco tenho o que dar:


  dou da pitu que o pintor Monteiro


  fabricava em Gravatá.


  — Trago abacaxi de Goiana


  e de todo o estado rolete de cana.


  — Eis ostras chegadas agora,


  apanhadas no cais da Aurora.


  — Eis tamarindos da Jaqueira


  e jaca da Tamarineira.


  — Mangabas do Cajueiro


  e cajus da Mangabeira.


  — Peixe pescado no Passarinho,


  carne de boi dos Peixinhos.


  — Siris apanhados no lamaçal


  que há no avesso da rua Imperial.


  — Mangas compradas nos quintais ricos


  do Espinheiro e dos Aflitos.


  — Goiamuns dados pela gente pobre


  da Avenida Sul e da Avenida Norte.


  FALAM AS DUAS CIGANAS QUE HAVIAM APARECIDO COM OS VIZINHOS


  — Atenção peço, senhores,


  para esta breve leitura:


  somos ciganas do Egito,


  lemos a sorte futura.


  Vou dizer todas as coisas


  que desde já posso ver


  na vida desse menino


  acabado de nascer:


  aprenderá a engatinhar


  por aí, com aratus,


  aprenderá a caminhar


  na lama, com goiamuns,


  e a correr o ensinarão


  os anfíbios caranguejos,


  pelo que será anfíbio


  como a gente daqui mesmo.


  Cedo aprenderá a caçar:


  primeiro, com as galinhas,


  que é catando pelo chão


  tudo o que cheira a comida;


  depois, aprenderá com


  outras espécies de bichos:


  com os porcos nos monturos,


  com os cachorros no lixo.


  Vejo-o, uns anos mais tarde,


  na ilha do Maruim,


  vestido negro de lama,


  voltar de pescar siris;


  e vejo-o, ainda maior,


  pelo imenso lamarão


  fazendo dos dedos iscas


  para pescar camarão.


  — Atenção peço, senhores,


  também para minha leitura:


  também venho dos Egitos,


  vou completar a figura.


  Outras coisas que estou vendo


  é necessário que eu diga:


  não ficará a pescar


  de jereré toda a vida.


  Minha amiga se esqueceu


  de dizer todas as linhas;


  não pensem que a vida dele


  há de ser sempre daninha.


  Enxergo daqui a planura


  que é a vida do homem de ofício,


  bem mais sadia que os mangues,


  tenha embora precipícios.


  Não o vejo dentro dos mangues,


  vejo-o dentro de uma fábrica:


  se está negro não é lama,


  é graxa de sua máquina,


  coisa mais limpa que a lama


  do pescador de maré


  que vemos aqui, vestido


  de lama da cara ao pé.


  E mais: para que não pensem


  que em sua vida tudo é triste,


  vejo coisa que o trabalho


  talvez até lhe conquiste:


  que é mudar-se destes mangues


  daqui do Capibaribe


  para um mocambo melhor


  nos mangues do Beberibe.


  FALAM OS VIZINHOS, AMIGOS, PESSOAS QUE VIERAM COM PRESENTES ETC.


  — De sua formosura


  já venho dizer:


  é um menino magro,


  de muito peso não é,


  mas tem o peso de homem,


  de obra de ventre de mulher.


  — De sua formosura


  deixai-me que diga:


  é uma criança pálida,


  é uma criança franzina,


  mas tem a marca de homem,


  marca de humana oficina.


  — Sua formosura


  deixai-me que cante:


  é um menino guenzo


  como todos os desses mangues,


  mas a máquina de homem


  já bate nele, incessante.


  — Sua formosura


  eis aqui descrita:


  é uma criança pequena,


  enclenque e setemesinha,


  mas as mãos que criam coisas


  nas suas já se adivinha.


  — De sua formosura


  deixai-me que diga:


  é belo como o coqueiro


  que vence a areia marinha.


  — De sua formosura


  deixai-me que diga:


  belo como o avelós


  contra o Agreste de cinza.


  — De sua formosura


  deixai-me que diga:


  belo como a palmatória


  na caatinga sem saliva.


  — De sua formosura


  deixai-me que diga:


  é tão belo como um sim


  numa sala negativa.


  — É tão belo como a soca


  que o canavial multiplica.


  — Belo porque é uma porta


  abrindo-se em mais saídas.


  — Belo como a última onda


  que o fim do mar sempre adia.


  — E tão belo como as ondas


  em sua adição infinita.


  — Belo porque tem do novo


  a surpresa e a alegria.


  — Belo como a coisa nova


  na prateleira até então vazia.


  — Como qualquer coisa nova


  inaugurando o seu dia.


  — Ou como o caderno novo


  quando a gente o principia.


  — E belo porque com o novo


  todo o velho contagia.


  — Belo porque corrompe


  com sangue novo a anemia.


  — Infecciona a miséria


  com vida nova e sadia.


  — Com oásis, o deserto,


  com ventos, a calmaria.


  O CARPINA FALA COM O RETIRANTE QUE ESTEVE DE FORA, SEM TOMAR PARTE EM NADA


  — Severino, retirante,


  deixe agora que lhe diga:


  eu não sei bem a resposta


  da pergunta que fazia,


  se não vale mais saltar


  fora da ponte e da vida;


  nem conheço essa resposta,


  se quer mesmo que lhe diga;


  é difícil defender,


  só com palavras, a vida,


  ainda mais quando ela é


  esta que vê, severina;


  mas se responder não pude


  à pergunta que fazia,


  ela, a vida, a respondeu


  com sua presença viva.


  E não há melhor resposta


  que o espetáculo da vida:


  vê-la desfiar seu fio,


  que também se chama vida,


  ver a fábrica que ela mesma,


  teimosamente, se fabrica,


  vê-la brotar como há pouco


  em nova vida explodida;


  mesmo quando é assim pequena


  a explosão, como a ocorrida;


  mesmo quando é uma explosão


  como a de há pouco, franzina;


  mesmo quando é a explosão


  de uma vida severina.


  


  Uma Faca Só Lâmina


  


  Para Vinicius de Moraes


  Assim como uma bala


  enterrada no corpo,


  fazendo mais espesso


  um dos lados do morto;


  assim como uma bala


  do chumbo mais pesado,


  no músculo de um homem


  pesando-o mais de um lado;


  qual bala que tivesse


  um vivo mecanismo,


  bala que possuísse


  um coração ativo


  igual ao de um relógio


  submerso em algum corpo,


  ao de um relógio vivo


  e também revoltoso,


  relógio que tivesse


  o gume de uma faca


  e toda a impiedade


  de lâmina azulada;


  assim como uma faca


  que sem bolso ou bainha


  se transformasse em parte


  de vossa anatomia;


  qual uma faca íntima


  ou faca de uso interno,


  habitando num corpo


  como o próprio esqueleto


  de um homem que o tivesse,


  e sempre, doloroso,


  de homem que se ferisse


  contra seus próprios ossos.


  A


  Seja bala, relógio,


  ou a lâmina colérica,


  é contudo uma ausência


  o que esse homem leva.


  Mas o que não está


  nele está como bala:


  tem o ferro do chumbo,


  mesma fibra compacta.


  Isso que não está


  nele é como um relógio


  pulsando em sua gaiola,


  sem fadiga, sem ócios.


  Isso que não está


  nele está como a ciosa


  presença de uma faca,


  de qualquer faca nova.


  Por isso é que o melhor


  dos símbolos usados


  é a lâmina cruel


  (melhor se de Pasmado):


  porque nenhum indica


  essa ausência tão ávida


  como a imagem da faca


  que só tivesse lâmina,


  nenhum melhor indica


  aquela ausência sôfrega


  que a imagem de uma faca


  reduzida à sua boca,


  que a imagem de uma faca


  entregue inteiramente


  à fome pelas coisas


  que nas facas se sente.


  B


  Das mais surpreendentes


  é a vida de tal faca:


  faca, ou qualquer metáfora,


  pode ser cultivada.


  E mais surpreendente


  ainda é sua cultura:


  medra não do que come


  porém do que jejua.


  Podes abandoná-la,


  essa faca intestina:


  jamais a encontrarás


  com a boca vazia.


  Do nada ela destila


  a azia e o vinagre


  e mais estratagemas


  privativos dos sabres.


  E como faca que é,


  fervorosa e enérgica,


  sem ajuda dispara


  sua máquina perversa:


  a lâmina despida


  que cresce ao se gastar,


  que quanto menos dorme


  quanto menos sono há,


  cujo muito cortar


  lhe aumenta mais o corte


  e vive a se parir


  em outras, como fonte.


  (Que a vida dessa faca


  se mede pelo avesso:


  seja relógio ou bala,


  ou seja a faca mesmo.)


  C


  Cuidado com o objeto,


  com o objeto cuidado,


  mesmo sendo uma bala


  desse chumbo ferrado,


  porque seus dentes já


  a bala os traz rombudos


  e com facilidade


  se embotam mais no músculo.


  Mais cuidado porém


  quando for um relógio


  com o seu coração


  aceso e espasmódico.


  É preciso cuidado


  por que não se acompasse


  o pulso do relógio


  com o pulso do sangue,


  e seu cobre tão nítido


  não confunda a passada


  com o sangue que bate


  já sem morder mais nada.


  Então se for a faca,


  maior seja o cuidado:


  a bainha do corpo


  pode absorver o aço.


  Também seu corte às vezes


  tende a tornar-se rouco


  e há casos em que ferros


  degeneram em couro.


  O importante é que a faca


  o seu ardor não perca


  e tampouco a corrompa


  o cabo de madeira.


  D


  Pois essa faca às vezes


  por si mesma se apaga.


  É a isso que se chama


  maré-baixa da faca.


  Talvez que não se apague


  e somente adormeça.


  Se a imagem é relógio,


  a sua abelha cessa.


  Mas quer durma ou se apague:


  ao calar tal motor,


  a alma inteira se torna


  de um alcalino teor


  bem semelhante à neutra


  substância, quase feltro,


  que é a das almas que não


  têm facas-esqueleto.


  E a espada dessa lâmina,


  sua chama antes acesa,


  e o relógio nervoso


  e a tal bala indigesta,


  tudo segue o processo


  de lâmina que cega:


  faz-se faca, relógio


  ou bala de madeira,


  bala de couro ou pano,


  ou relógio de breu,


  faz-se faca sem vértebras,


  faca de argila ou mel.


  (Porém quando a maré


  já nem se espera mais,


  eis que a faca ressurge


  com todos seus cristais.)


  E


  Forçoso é conservar


  a faca bem oculta,


  pois na umidade pouco


  seu relâmpago dura


  (na umidade que criam


  salivas de conversas,


  tanto mais pegajosas


  quanto mais confidências).


  Forçoso é esse cuidado


  mesmo se não é faca


  a brasa que te habita


  e sim, relógio ou bala.


  Não suportam também


  todas as atmosferas:


  sua carne selvagem


  quer câmaras severas.


  Mas se deves sacá-los


  para melhor sofrê-los,


  que seja em algum páramo


  ou agreste de ar aberto.


  Mas nunca seja ao ar


  que pássaros habitem.


  Deve ser a um ar duro,


  sem sombra e sem vertigem.


  E nunca seja à noite,


  que esta tem as mãos férteis.


  Aos ácidos do sol


  seja, ao sol do Nordeste,


  à febre desse sol


  que faz de arame as ervas,


  que faz de esponja o vento


  e faz de sede a terra.


  F


  Quer seja aquela bala


  ou outra qualquer imagem,


  seja mesmo um relógio


  a ferida que guarde,


  ou ainda uma faca


  que só tivesse lâmina,


  de todas as imagens


  a mais voraz e gráfica,


  ninguém do próprio corpo


  poderá retirá-la,


  não importa se é bala


  nem se é relógio ou faca,


  nem importa qual seja


  a raça dessa lâmina:


  faca mansa de mesa,


  feroz pernambucana.


  E se não a retira


  quem sofre sua rapina,


  menos pode arrancá-la


  nenhuma mão vizinha.


  Não pode contra ela


  a inteira medicina


  de facas numerais


  e aritméticas pinças.


  Nem ainda a polícia


  com seus cirurgiões


  e até nem mesmo o tempo


  com os seus algodões.


  E nem a mão de quem


  sem o saber plantou


  bala, relógio ou faca,


  imagens de furor.


  G


  Essa bala que um homem


  leva às vezes na carne


  faz menos rarefeito


  todo aquele que a guarde.


  O que um relógio implica


  por indócil e inseto


  encerrado no corpo


  faz este mais desperto.


  E se é faca a metáfora


  do que leva no músculo,


  facas dentro de um homem


  dão-lhe maior impulso.


  O fio de uma faca


  mordendo o corpo humano


  de outro corpo ou punhal


  tal corpo vai armando,


  pois lhe mantendo vivas


  todas as molas da alma


  dá-lhes ímpeto de lâmina


  e cio de arma branca,


  além de ter o corpo


  que a guarda crispado,


  insolúvel no sono


  e em tudo quanto é vago,


  como naquela história


  por alguém referida


  de um homem que se fez


  memória tão ativa


  que pôde conservar


  treze anos na palma


  o peso de uma mão,


  feminina, apertada.


  H


  Quando aquele que os sofre


  trabalha com palavras,


  são úteis o relógio,


  a bala e, mais, a faca.


  Os homens que em geral


  lidam nessa oficina


  têm no almoxarifado


  só palavras extintas:


  umas que se asfixiam


  por debaixo do pó,


  outras despercebidas


  em meio a grandes nós;


  palavras que perderam


  no uso todo o metal


  e a areia que detém


  a atenção que lê mal.


  Pois somente essa faca


  dará a tal operário


  olhos mais frescos para


  o seu vocabulário


  e somente essa faca


  e o exemplo de seu dente


  lhe ensinará a obter


  de um material doente


  o que em todas as facas


  é a melhor qualidade:


  a agudeza feroz,


  certa eletricidade,


  mais a violência limpa


  que elas têm, tão exatas,


  o gosto do deserto,


  o estilo das facas.


  I


  Essa lâmina adversa,


  como o relógio ou a bala,


  se torna mais alerta


  todo aquele que a guarda,


  sabe acordar também


  os objetos em torno


  e até os próprios líquidos


  podem adquirir ossos.


  E tudo o que era vago,


  toda frouxa matéria,


  para quem sofre a faca


  ganha nervos, arestas.


  Em volta tudo ganha


  a vida mais intensa,


  com nitidez de agulha


  e presença de vespa.


  Em cada coisa o lado


  que corta se revela,


  e elas que pareciam


  redondas como a cera


  despem-se agora do


  caloso da rotina,


  pondo-se a funcionar


  com todas suas quinas.


  Pois entre tantas coisas


  que também já não dormem,


  o homem a quem a faca


  corta e empresta seu corte,


  sofrendo aquela lâmina


  e seu jato tão frio,


  passa, lúcido e insone,


  vai fio contra fios.


  •


  De volta dessa faca,


  amiga ou inimiga,


  que mais condensa o homem


  quanto mais o mastiga;


  de volta dessa faca


  de porte tão secreto


  que deve ser levada


  como o oculto esqueleto;


  da imagem em que mais


  me detive, a da lâmina,


  porque é de todas elas


  certamente a mais ávida;


  pois de volta da faca


  se sobe à outra imagem,


  àquela de um relógio


  picando sob a carne,


  e dela àquela outra,


  a primeira, a da bala,


  que tem o dente grosso


  porém forte a dentada


  e daí à lembrança


  que vestiu tais imagens


  e é muito mais intensa


  do que pôde a linguagem,


  e afinal à presença


  da realidade, prima,


  que gerou a lembrança


  e ainda a gera, ainda,


  por fim à realidade,


  prima, e tão violenta


  que ao tentar apreendê-la


  toda imagem rebenta.


  


  Apêndices


  


  


  Cronologia


  1920 – Filho de Luiz Antônio Cabral de Melo e de Carmem Carneiro Leão Cabral de Melo, nasce, no Recife, João Cabral de Melo Neto.


  1930 – Depois de passar a infância nos municípios de São Lourenço da Mata e Moreno, volta para o Recife.


  1935 – Obtém destaque no time juvenil de futebol do Santa Cruz Futebol Clube. Logo, porém, abandona a carreira de atleta.


  1942 – Em edição particular, publica seu primeiro livro, Pedra do sono.


  1945 – Publica O engenheiro. No mesmo ano, ingressa no Itamaraty.


  1947 – Muda-se, a serviço do Itamaraty, para Barcelona, lugar decisivo para a sua obra. Compra uma tipografia manual e imprime, desde então, textos de autores brasileiros e espanhóis. Nesse mesmo ano trava contato com os espanhóis Joan Brossa e Antoni Tàpies.


  1950 – Publica O cão sem plumas. Em Barcelona, as Editions de l’Oc publicam o ensaio Joan Miró, com gravuras originais do pintor. O Itamaraty o transfere para Londres.


  1952 – Sai no Brasil, em edição dos Cadernos de cultura do MEC, o ensaio Joan Miró. É acusado de subversão e retorna ao Brasil.


  1953 – O inquérito é arquivado.


  1954 – O rio, redigido no ano anterior, recebe o Prêmio José de Anchieta, concedido pela Comissão do IV Centenário de São Paulo, que também imprime uma edição do texto. A Editora Orfeu publica uma edição de seus Poemas reunidos. Retorna às funções diplomáticas.


  1955 – Recebe, da Academia Brasileira de Letras, o Prêmio Olavo Bilac.


  1956 – Sai, pela Editora José Olympio, Duas águas. Além dos livros anteriores, o volume contém Paisagens com figuras, Uma faca só lâmina e Morte e vida severina. Volta a residir na Espanha.


  1958 – É transferido para Marselha, França.


  1960 – Em Lisboa, publica Quaderna e, em Madri, Dois parlamentos. Retorna para a Espanha, trabalhando agora em Madri.


  1961 – Reunindo Quaderna e Dois parlamentos, junto com o inédito Serial, a Editora do Autor publica Terceira feira.


  1964 – É nomeado um dos representantes da delegação brasileira nas Nações Unidas, em Genebra.


  1966 – Com música de Chico Buarque de Holanda, o Teatro da Universidade Católica de São Paulo (Tuca) monta Morte e vida severina, com estrondoso sucesso. A peça é encenada em diversas cidades brasileiras e, depois, em Portugal e na França. Publica A educação pela pedra, que recebe vários prêmios, entre eles o Jabuti. O Itamaraty o transfere para Berna.


  1968 – A Editora Sabiá publica a primeira edição de suas Poesias completas. É eleito, na vaga deixada por Assis Chateaubriand, para ocupar a cadeira 37 da Academia Brasileira de Letras. Retorna para Barcelona.


  1969 – Com recepção de José Américo de Almeida, toma posse na Academia Brasileira de Letras. É transferido para Assunção, no Paraguai.


  1972 – É nomeado embaixador no Senegal, África.


  1975 – A Associação Paulista de Críticos de Arte lhe concede o Grande Prêmio de Crítica. Publica Museu de tudo.


  1980 – Publica A escola das facas.


  1981 – É transferido para a embaixada de Honduras.


  1984 – Publica Auto do frade.


  1985 – Publica Agrestes.


  1986 – Assume o Consulado-Geral no Porto, Portugal.


  1987 – No mesmo ano, recebe o prêmio da União Brasileira de Escritores e publica Crime na calle Relator. Retorna ao Brasil.


  1988 – Publica Museu de tudo e depois.


  1990 – Aposenta-se do Itamaraty. Publica Sevilha andando e recebe, em Lisboa, o Prêmio Luís de Camões.


  1992 – Em Sevilha, na Exposição do IV Centenário da Descoberta da América é distribuída a antologia Poemas sevilhanos, especialmente preparada para a ocasião. A Universidade de Oklahoma lhe concede o Neustadt International Prize.


  1994 – São publicadas, em um único volume, suas Obras completas. Recebe na Espanha o Prêmio Rainha Sofia de Poesia Ibero-Americana, pelo conjunto da obra.


  1996 – O Instituto Moreira Salles inaugura os Cadernos de literatura brasileira com um número sobre o poeta.


  1999 – João Cabral de Melo Neto falece no Rio de Janeiro.


  (Fontes: Melo Neto, João Cabral. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2008; Cadernos de literatura brasileira. Instituto Moreira Salles. nº 1, março de 1996; Castello, José. João Cabral de Melo Neto: o homem sem alma & Diário de tudo. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006; Academia Brasileira de Letras; Fundação Joaquim Nabuco.)


  


  Bibliografia do autor


  POESIA


  Livros avulsos


  Pedra do sono. Recife: edição do autor, 1942. [sem numeração de páginas.] Tiragem de 300 exemplares, mais 40 em papel especial.


  Os três mal-amados. Rio de Janeiro: Revista do Brasil, nº 56, dezembro de 1943. p. 64-71.


  O engenheiro. Rio de Janeiro: Amigos da Poesia, 1945. 55 p.


  Psicologia da composição com A fábula de Anfion e Antiode. Barcelona: O Livro Inconsútil, 1947. 55 p. Tiragem restrita, não especificada, mais 15 em papel especial.


  O cão sem plumas. Barcelona: O Livro Inconsútil, 1950. 41 p. Tiragem restrita, não especificada.


  O rio ou Relação da viagem que faz o Capibaribe de sua nascente à cidade do Recife. São Paulo: Edição da Comissão do IV Centenário de São Paulo, 1954. [s.n.p.]


  Quaderna. Lisboa: Guimarães Editores, 1960. 113 p.


  Dois parlamentos. Madri: edição do autor, 1961. [s.n.p.] Tiragem de 200 exemplares.


  A educação pela pedra. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1966. 111 p.


  Museu de tudo. Rio de Janeiro: José Olympio, 1975. 96 p.


  A escola das facas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1980. 94 p.


  Auto do frade. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. 87 p.


  Agrestes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. 160 p. Além da convencional, houve tiragem de 500 exemplares em papel especial.


  Crime na calle Relator. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1987. 82 p.


  Sevilha andando. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1989. 84 p.


  Primeiros poemas. Rio de Janeiro: Faculdade de Letras da UFRJ, 1990. 46 p. Tiragem de 500 exemplares.


  Obras reunidas


  Poemas reunidos. Rio de Janeiro: Orfeu, 1954. 126 p.


  Duas águas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1956. 270 p. Inclui em primeira edição Morte e vida severina, Paisagens com figuras e Uma faca só lâmina. Além da convencional, houve tiragem de 20 exemplares em papel especial.


  Terceira feira. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1961. 214 p. Inclui em primeira edição Serial.


  Poesias completas. Rio de Janeiro: Sabiá, 1968. 385 p.


  Poesia completa. Lisboa: Imprensa Nacional/ Casa da Moeda, 1986. 452 p.


  Museu de tudo e depois (1967-1987). Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988. 339 p.


  Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. Inclui em primeira edição Andando Sevilha. 836 p.


  Serial e antes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 325 p.


  A educação pela pedra e depois. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 385 p.


  O cão sem plumas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007, 204 p. Inclui Pedra do sono, Os três mal-amados, O engenheiro, Psicologia da composição e O cão sem plumas.


  Morte e vida severina. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007, 176 p. Inclui O rio, Morte e vida severina, Paisagens com figuras e Uma faca só lâmina.


  A educação pela pedra. Rio de Janeiro: Objetiva, 2008, 298 p. Inclui Quaderna, Dois parlamentos, Serial e A educação pela pedra.


  Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2008. 820 p.


  Antologias


  Poemas escolhidos. Lisboa: Portugália Editora, 1963. 273 p. Seleção de Alexandre O’Neil.


  Antologia poética. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1965. 190 p.


  Morte e vida severina e outros poemas em voz alta. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1966. 153 p.


  Literatura comentada. São Paulo: Abril Educação, 1982. 112 p. Seleção de José Fulaneti de Nadai.


  Poesia crítica. Rio de Janeiro: José Olympio, 1982. 125 p.


  Melhores poemas. São Paulo: Global, 1985. 231 p. Seleção de Antonio Carlos Secchin.


  Poemas pernambucanos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Centro Cultural José Mariano, 1988. 217 p.


  Poemas sevilhanos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992. 219 p.


  Entre o sertão e Sevilha. Rio de Janeiro: Ediouro, 1997. 109 p. Seleção de Maura Sardinha.


  O artista inconfessável. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007, 200 p.


  PROSA


  Considerações sobre o poeta dormindo. Recife: Renovação, 1941. [s.n.p.]


  Joan Miró. Barcelona: Editions de l’Oc, 1950. 51 p. Tiragem de 130 exemplares. Com gravuras originais de Joan Miró.


  Aniki Bobó. Recife: s/editor, 1958. Ilustrações de Aloisio Magalhães. [s.n.p.] Tiragem de 30 exemplares.


  O Arquivo das Índias e o Brasil. Rio de Janeiro: Ministério das Relações Exteriores, 1966. 779 p. Pesquisa histórica.


  Guararapes. Recife: Secretaria de Cultura e Esportes, 1981. 11 p.


  Poesia e composição. Conferência realizada na Biblioteca Municipal Mário de Andrade, de São Paulo, em 1952. Coimbra: Fenda Edições, 1982. 18 p. Tiragem de 500 exemplares.


  Idéias fixas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/FBN; Mogi das Cruzes, SP: UMC, 1998. 151 p. Org. Félix de Athayde.


  Prosa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998. 139 p.


  Correspondência de Cabral com Bandeira e Drummond. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Casa de Rui Barbosa, 2001. 319 p. Org. Flora Süssekind.


  


  Bibliografia selecionada sobre o autor


  ATHAYDE, Félix de. A viagem (ou Itinerário intelectual que fez João Cabral de Melo Neto do racionalismo ao materialismo dialético). Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Fundação Biblioteca Nacional, 2000. 111 p.


  BARBIERI, Ivo. Geometria da composição. Rio de Janeiro: Sette Letras, 1997. 143 p. BARBOSA, João Alexandre. A imitação da forma: uma leitura de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Duas Cidades, 1975. 229 p.


  _______. João Cabral de Melo Neto. São Paulo: PubliFolha, 2001.112 p.


  BRASIL, Assis. Manuel e João. Rio de Janeiro: Imago, 1990. 270 p.


  CAMPOS, Maria do Carmo, org. João Cabral em perspectiva. Porto Alegre: Editora da UFRG, 1995. 198 p.


  CARONE, Modesto. A poética do silêncio. São Paulo: Perspectiva, 1979. 128 p.


  CASTELLO, José. João Cabral de Melo Neto: o homem sem alma & Diário de tudo. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2005. 269 p.


  COUTINHO, Edilberto. Cabral no Recife e na memória. Recife: Suplemento Cultural do Diário Oficial, 1997. 33 p.


  CRESPO, Angel, e GOMEZ Bedate, Pilar. Realidad y forma en la poesía de Cabral de Melo. Madri: Revista de Cultura Brasileña, 1964. 69 p.


  ESCOREL, Lauro. A pedra e o rio. 2ª ed. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2001, 141 p.


  GONÇALVES, Aguinaldo. Transição e permanência. Miró/João Cabral: da tela ao texto. São Paulo: Iluminuras, 1989. 183 p.


  LIMA, Luiz Costa. Lira e antilira – Mário, Drummond, Cabral. 2ª ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 1995. 335 p.


  LOBO, Danilo. O poema e o quadro: o picturalismo na obra de João Cabral de Melo Neto. Brasília: Thesaurus, 1981. 157 p.


  LUCAS, Fábio. O poeta e a mídia. Carlos Drummond de Andrade e João Cabral de Melo Neto. São Paulo: SENAC, 2003. 143 p.


  MAMEDE, Zila. Civil geometria. Bibliografia crítica, analítica e anotada de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Livraria Nobel/EDUSP, 1987. 524 p.


  MARTELO, Rosa Maria. Estrutura e transposição. Porto: Fundação Eng. António de Almeida, 1989. 138 p.


  NUNES, Benedito. João Cabral: a máquina do poema. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2007. 173 p.


  _______. João Cabral de Melo Neto. Petrópolis: Vozes, 1971. 217 p.


  PEIXOTO, Marta. Poesia com coisas: uma leitura de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Perspectiva, 1983. 215 p.


  PEIXOTO, Níobe Abreu. João Cabral e o poema dramático: Auto do frade, poema para vozes. São Paulo: Annablume/FAPESP, 2001. 150 p.


  SAMPAIO, Maria Lúcia Pinheiro. Processos retóricos na obra de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: HUCITEC, 1980. 168 p.


  SECCHIN, Antonio Carlos. João Cabral: a poesia do menos e outros ensaios


  cabralinos. 2ª ed., rev. e ampliada. Rio de Janeiro/São Paulo: Topbooks/Universidade de Mogi das Cruzes, 1999. 333 p.


  SENNA, Marta de. João Cabral: tempo e memória. Rio de Janeiro: Antares, 1980. 209 p.


  SOARES, Angélica Maria Santos. O poema: construção às avessas: uma leitura de João Cabral de Melo Neto. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1978. 86 p.


  SOUZA, Helton Gonçalves de. A poesia crítica de João Cabral de Melo Neto. São Paulo: Annablume, 1999. 220 p.


  _______. Dialogramas concretos. Uma leitura comparativa das poéticas de João Cabral de Melo Neto e Augusto de Campos. São Paulo: Annablume, 2004. 276 p.


  VÁRIOS. The Rigors of Necessity. Oklahoma: World Literature Today, The University of Oklahoma, 1992. p. 559-678.


  VÁRIOS. Dossiê João Cabral. Revista Range Rede, nº 0. Rio de Janeiro: Grupo de Estudos Literários Palavra Palavra, 1995. 80 p.


  VÁRIOS. João Cabral de Melo Neto. Cadernos de Literatura nº 1. Rio de Janeiro: Instituto Moreira Salles, 1996. 131 p.


  VÁRIOS. Paisagem tipográfica. Homenagem a João Cabral de Melo Neto. Lisboa: Colóquio/Letras 157/158, julho-dezembro de 2000. 462 p.


  VERNIERI, Susana. O Capibaribe de João Cabral em O cão sem plumas e O rio: Duas águas?. São Paulo: Annablume, 1999. 195 p.


  TAVARES, Maria Andresen de Sousa. Poesia e pensamento. Wallace Stevens, Francis Ponge, João Cabral de Melo Neto. Lisboa: Caminho, 2001. 383 p.


  TENÓRIO, Waldecy. A bailadora andaluza: a explosão do sagrado na poesia de João Cabral. São Paulo: Ateliê Editorial, 1996. 178 p.


  


  Créditos


  


  Copyright © by herdeiros de João Cabral de Melo Neto


  
    
      Todos os direitos desta edição reservados à
    

  


  
    
      Editora Objetiva Ltda.
    

  


  
    
      Rua Cosme Velho, 103
    

  


  
    
      Rio de Janeiro — RJ — Cep: 22241-090
    

  


  
    
      Tel.: (21) 2199-7824 — Fax: (21) 2199-7825
    

  


  
    
      www.objetiva.com.br
    

  


  Capa

  Mariana Newlands


  Fotos de capa

  © Sebastien Pesarmaux / Godong / Corbis / LatinStock

  © Stephanie Maze / Corbis / LatinStock


  Estabelecimento do texto e bibliografia

  Antonio Carlos Secchin


  Revisão

  Fátima Fadel

  Sônia Peçanha


  Conversão para e-book


  Abreu’s System Ltda.


  CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE


  SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.


  M486m


  
    
      Melo Neto, João Cabral de
    

  


  Morte e vida severina [recurso eletrônico] : e outros poemas / João Cabral de Melo Neto. - Rio de Janeiro : Objetiva, 2010.


  
    
      recurso digital
    

  


  
    
      Formato: ePub
    

  


  
    
      Requisitos do sistema:
    

  


  
    
      Modo de acesso:
    

  


  
    
      54p. ISBN 978-85-390-0119-4 (recurso eletrônico)
    

  


  
    
      1. Poesia brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.
    

  


  
    
      10-3810.CDD: 869.91
    

  


  
    
      CDU: 821.134.3(81)-1
    

  


  


  Table of Contents


  Morte Vida Severina Epub


  
    
      Capa
    

  


  
    
      Apresentação
    

  


  
    
      Arte de ver e de dizer
    

  


  
    
      O Rio
    

  


  
    
      Paisagens com Figuras
    

  


  
    
      
        
          
            
              Pregão turístico do Recife
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Medinaceli
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Imagens em Castela
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              O vento no canavial
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Fábula de Joan Brossa
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Vale do Capibaribe
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Campo de Tarragona
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Cemitério pernambucano (Toritama)
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Encontro com um poeta
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Cemitério pernambucano (São Lourenço da Mata)
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Alguns toureiros
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Cemitério pernambucano (Nossa Senhora da Luz)
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Paisagem tipográfica
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Alto do Trapuá
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Diálogo
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Volta a Pernambuco
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Outro rio: o Ebro
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Duas paisagens
            

          

        

      

    

  


  
    
      Morte e Vida Severina
    

  


  
    
      Uma Faca Só Lâmina
    

  


  
    
      Apêndices
    

  


  
    
      
        
          
            
              Cronologia
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Bibliografia do autor
            

          

        

      

    

  


  
    
      
        
          
            
              Bibliografia selecionada sobre o autor
            

          

        

      

    

  


  
    
      Créditos
    

  


  

















