














Adeus, Futuro


  


  

    



    © Orlando Almeida


MARIA DO ROSÁRIO PEDREIRA nasceu em Lisboa e é licenciada em Línguas e Literaturas Modernas. Depois de uma breve passagem pelo ensino, ingressou na carreira editorial, dedicando-se à publicação de literatura portuguesa.


Escreveu duas colecções de livros juvenis que foram adaptadas à televisão. Autora de um romance e de contos dispersos em revistas e antologias, é sobretudo conhecida como poeta, tendo a Quetzal publicado a sua Poesia Reunida, que foi distinguida com o Prémio da Fundação Inês de Castro. Está traduzida em várias línguas e participou em numerosos encontros literários em Portugal e no estrangeiro.


Trabalha regularmente como letrista de fado e mantém, desde 2010, um blogue sobre livros e edição.

  


  


  
    Os simpáticos Egas e Becas

(da Rua Sésamo) já vieram

assumir-se como um casal;

Lucky Luke deixou de fumar

para poder entrar nos

Estados Unidos (onde, pelos

vistos, os cowboys já não

podem ser malandros);

James Bond pondera fazer

uma desintoxicação de álcool…

Queira Deus que as organizações

que defendem os direitos dos

animais não se lembrem de

condenar à morte as fábulas

de Esopo e La Fontaine.

  


  
    Maria do Rosário Pedreira

  


  
    Título: Adeus, Futuro


    Autora: Maria do Rosário Pedreira


    1.ª edição em papel na Quetzal: Fevereiro de 2021


    Preparação e revisão: Carlos Almeida


    Edição: Francisco José Viegas


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    Imagem da capa: Model in Black (detalhe), óleo sobre tela. Pintura de Jack Vettriano, exposta pela primeira vez em «Chimes at Midnight», Portland Gallery, Londres, 1994.


    © Artiz / Alamy Stock Photo / Fotobanco.pt


    Produção: Teresa Reis Gomes


    © 2021 Maria do Rosário Pedreira e Quetzal Editores


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em Língua Portuguesa reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores é uma chancela da Bertrand Editora, Lda.


    Por decisão da Autora, este livro mantém a grafia anterior ao Acordo Ortográfico de 1990.


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa PORTUGAL


    https://www.quetzaleditores.pt


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 21 7626000


    ISBN: 978-989-722-751-6

  


  
			Prefácio

			O JORNALISTA JOAQUIM FERREIRA DOS SANTOS coligiu As Cem Melhores Crónicas Brasileiras. Foi como fazer uma lista de vinhos do Douro, tarefa feliz que acarreta o senão de se prescindir de excelentes. A colectânea tem uma introdução sobre a arte maior a que os brasileiros elevaram a crónica de jornal. O que é precioso, desde logo porque nos lembra a frase de um poeta, Manuel Bandeira, sobre um colega de literatura, cronista: «Rubem Braga é sempre bom, mas quando não tem assunto então é óptimo.» Parece uma incongruência porque o trabalho evocado deriva do latim chronica, que no dicionário de José Pedro Machado é «narração histórica, redigida segundo a ordem do tempo em que se deram os factos».

			Entre as quatro crónicas escolhidas do Braga há uma intitulada Homem no Mar. Que tempo? Que factos? E do homem, investiguei eu, só podia ser um pontinho nadando. Já estive em Ipanema, pescoço esticado para o cimo do edifício Barão de Gravatá, morada de Rubem Braga. No terraço, cobertura, como por lá lhe chamam, no décimo terceiro andar, o cronista fez um jardim e horta de pitangueiras, coqueiros e outras árvores de fruto para atrair pássaros — o seu célebre «quintal aéreo». Ora, até ao sujeito da crónica havia ainda a larga praça do General Osório, depois um quarteirão, a avenida litorânea, a praia e, enfim, a cabeça daquele homem no mar. Mais próximo, Braga via o quotidiano na favela do Cantagalo, vizinha. E, no entanto, numa esquina da praça, saquei do meu missal de peregrinação, Rubem Braga — 200 Crônicas Escolhidas, procurei a crónica que fora escrita meio século antes e reli: «De minha varanda vejo…» até ao parágrafo final: «Não desço para esperá-lo na praia e lhe apertar a mão; mas dou meu silencioso apoio, minha atenção a esse desconhecido, a esse nobre animal, a esse homem, a esse correto irmão.» No jornal, uma mera coluna.

			Retirando isso, um poema, como o poeta Carlos Drummond de Andrade fazia uma crónica de uma pedra no meio do caminho que tinha uma pedra no meio do caminho. Mas nem todos os cronistas vão por aí, pelo não-assunto. Ah, mas deixem-me contar-vos ainda outra crónica de Rubem Braga, aquela da Aula de Inglês, também sem sujeito! Não, é melhor não? Está bem, falemos então de outras funções de crónica. Uma crónica, lembra Joaquim Ferreira dos Santos, pode parecer uma página financeira de jornal de negócios, como Machado de Assis quando relata, ainda no século XIX, o seu passeio pela antiga Baixa do Rio de Janeiro. Matutando sobre as variações das taxas de câmbio, na rua da Alfândega, um burburinho anunciou que a taxa baixara a oito. No virar da esquina, nas montras dos cambistas, o cronista levantou os olhos para o nicho de São João, na fachada da igreja da Cruz dos Militares, e reparou em três pombas. Chamou à crónica Os Câmbios e as Pombas, e quem sou eu para recontar Machado de Assis? As crónicas são para o saborear do leitor e servidas pelo próprio chef.

			Saltando os tempos. Uma crónica pode ser uma conversa de botequim, como usava Aldir Blanc, desaparecido ainda há pouco, vítima da COVID-19. Ou pode ser abusada na função de procurar namoradas, como fazia Vinicius de Moraes. Pode ser sobre o falecimento da cachorrinha Mila, contada no pranto do seu dono Carlos Heitor Cony. Uma crónica pode ser tudo, porque deve abusar da liberdade. Isto é, pode quase tudo mas com um interdito: não pode nunca é, como lavrou o referido Carlos Heitor Cony, deixar de expor o cronista: «O personagem único da crónica é a primeira pessoa do singular.» O euzinho, um euzão, e tanto melhor se for subtil e fingir perder-se entre o que testemunha.

			E aqui chegamos a este livro de crónicas, de uma autora, editora de palavras dos outros, que as escreveu enquanto compaginou no Diário de Notícias, entre outros, com Ruy Castro. Maria do Rosário Pedreira — e Ruy Castro, António Araújo, Rogério Casanova… — foi escolhida por uma direcção efémera do jornal (eu e a Catarina Carvalho) que fez questão em pagar pouco mas não poupar em cronistas que tinham para dizer-se. A Maria do Rosário Pedreira aceitou porque tinha uma fisgada, fui descobrindo: contar a sua causa de revolucionária conservadora, que ela, como numa litania, lembrava, em cada crónica, em todas, na última linha: «Adeus, futuro.»

			E, em cada sua crónica, o sempiterno «eu». Nas páginas deste livro são dezenas as suas auto-apresentações. Olá, eu sou a Maria do Rosário, «nunca tracei duas paralelas que não se encontrassem». Olá, «nesse tempo, só começava a cheirar a lápis e cadernos novos lá para Outubro». Olá, como sabe, leitor, «irrita-me um certo fundamentalismo na defesa dos direitos dos animais (já há quem reprove a leitura de Moby Dick, haja paciência)».

			E, quando não era a sua menstruação, ela apresentava a da irmã, «quando ela gania de tempos a tempos». Ou então puxava pelas memórias da sua papelaria e outras infantilidades, «a cola Cisne, os guaches Pelikan, o papel Cavalinho e umas borrachas muito ásperas como com o Ford Anglia em miniatura na colecção de Dinky Toys do meu irmão ou o escafandro do Action Man»… E eu, leitor, convocado pela simpatia dela, apanhei-me a responder-lhe educadamente: olá, eu sou o José, e o meu Dinky Toy preferido era um Chevrolet Bel Air, igual ao autêntico do meu pai. E eu, o meu euzinho, iria por aí fora, não fosse isto ser, não uma crónica minha, mas o prefácio das crónicas dela.

			Numa crónica de Nelson Rodrigues, ele diz que sai de casa, o tempo é o presente do indicativo como se fosse acompanhado pelo olho do telemóvel que ainda não existia. Diz que entra no botequim habitual, sai, e antes de virar a esquina pára e exclama: «Minto.» E acrescenta que, afinal, «não entrei no boteco». Eu também parei, baixei o livro (talvez fosse a recolha de crónicas O Óbvio Ululante: Primeiras Confissões, não garanto). Estava em êxtase. O Nelson, esse, o Nelson Rodrigues, estava a falar comigo.

			Tanto falava que, ao dar conta ter-se enganado, emendou! Que delicadeza! Depois retomou a crónica e voltou à história que, confesso, não me lembro qual. Mas aquele diálogo (e houve muitos mais) ele fez o favor de o ter comigo. Calçou-me chuteiras imortais. E, reparem, se não me lembro do livro de crónicas em que a li, pois foi livro, calculem se a parceria tivesse sido feita em papel de jornal e em balcão de boteco, quando eu lia o Última Hora!, jornal que nunca li, em que ele diariamente cronicava na década de cinquenta, no Rio. O choque, o fascínio.

			Logo na sua primeira crónica no DN, Maria do Rosário Pedreira usou o mesmo saudável truque, engatar o leitor. Ela escreveu sobre um «livro de capa verde que dizia nas costas “Ó Pedro, que é do Livro de Capa Verde que te deu o Avô a guardar?”». Eu acabara de receber o texto, repeti a frase aspada em voz alta, senti o rolar redondo daquelas palavras e abriu-se-me uma qualquer memória. Respondi com a meia-voz do Pedro: «Já o dei ao Jorge a guardar.» Eu estava no meu gabinete, olhei à volta, estava sozinho, repeti a frase, pesei-lhe a sonoridade e só então encontrei a razão daquele diálogo: também tinha lido a Cartilha Maternal, de João de Deus. Leitor, digo eu agora: tão bom! Aconteceu a cronista ter puxado conversa comigo e eu respondi-lhe. Abrir o diálogo, também é para isso que os cronistas servem.

			E as crónicas de Maria do Rosário Pedreira foram por aí fora, durante um ano e meio. Por vezes só pretexto para meter um parágrafo que era uma pérola para o fio em que este livro se transformou.

			Por exemplo: «Já eu era estudante universitária, e de Letras, quando tive de responder a um apertado inquérito sobre as minhas leituras numa livraria-galeria das Avenidas Novas para conseguir levar para casa a maravilhosa Comunidade, de Luiz Pacheco, ainda numa edição agrafada e em mau papel. Ao que parece, era o último exemplar que existia na loja, e o livreiro decidira que só o venderia a quem o merecesse (ufa!).»

			Outro exemplo: «Uma amiga contou-me que, por ser filha única, em pequenina brincava muitas vezes ao espelho para fingir que estava mais alguém com ela — coisa tão triste que nem consigo figurar.» E outro: «Um psicólogo clínico confidenciou-me que os seus jovens pacientes sabem na ponta da língua o significado de todos os emojis; mas, curiosamente, têm dificuldade em identificar, numa série de fotografias, se o sujeito está zangado, alegre, assustado, aborrecido ou boquiaberto de espanto.» Enfim, alertas de uma lúcida amarga que decidiu contar-se subordinada ao título Adeus, Futuro. Ora, o papel de um prefácio pode ser confortar: Maria do Rosário, isto podia estar pior, podia estar com tudo a correr bem.

			Maria do Rosário Pedreira, queria lembrar-lhe o que já sabe. O autor com que abri este prefácio, Joaquim Ferreira dos Santos, ilustre coleccionador de crónicas, também escreveu o livro Feliz 1958: O Ano Que Não Devia Terminar. É sobre um ano formidável para os brasileiros. Em 1958, o Brasil foi campeão mundial de futebol pela primeira vez; país subdesenvolvido, construía a nova capital, Brasília, traçada no meio do mato pela modernidade de Oscar Niemeyer e Lúcio Costa; a partir de um mito grego, o filme Orfeu do Carnaval ganhou a Palma de Ouro em Cannes e o Óscar de Melhor Filme Estrangeiro; o país ouvia pela primeira vez a batida de João Gilberto que antecipava a Bossa Nova; Jorge Amado publicava Gabriela, Cravo e Canela…

			E tudo aconteceu em país democrático, com senadores a discutir política nos bancos de jardim do Palácio do Catete, na capital ainda no Rio de Janeiro, e com a estranheza que hoje causariam, não tanto os seus panamás na cabeça e fatos brancos de linho, mas por serem políticos sem guarda-costas. Era esse o ponto a que eu queria chegar: em 1958, os cronistas brasileiros não se deram conta da bênção que era os políticos não precisarem de guarda-costas. Daí que pontuar um ano de crónicas com o amargo Adeus, Futuro pode ser um bom augúrio.

			E, se não for, resta-nos ao menos reencontrar o rol de palavras necessárias que este livro leva. «“Fraldisqueira”, “lambisgóia”, “sirigaita”, “pândego”, “rabina”, “mafarrico”, “fedúncia”, “flausina”, “pelém”, “pífio”, “topete”, “empáfia”, “salamaleque”, “frioleira”.» Que só uma destas palavras seja levada ao futuro, eis um belo propósito para a campanha de uma cronista.

			JOSÉ FERREIRA FERNANDES

		


  
			Aos meus sobrinhos. Olá, futuro.

		


  
			Poesia e cifrões

			OS MEUS PAIS QUASE NUNCA CANTAVAM (o meu pai até dizia que só conhecia duas músicas: o hino e as outras); mas, em compensação, sabiam de cor dezenas de textos — e é, portanto, plausível que me tenham embalado com poemas, mesmo quando eu não passava de um embrião. O bicho da literatura mordeu-me cedo e, por isso, aprendi a ler e a escrever com uma febre que não pus em mais nada o resto da vida: fui sempre um zero a Matemática, nunca tracei duas paralelas que não se encontrassem, sou uma nódoa (literalmente) na cozinha, só passei no exame de condução com quarenta anos e mesmo nas coisas do amor fui bastante trôpega, só conseguindo que alguém se casasse comigo aos quarenta e cinco (a minha poesia, aliás, fala muito disto).

			Da aprendizagem da leitura guardo, porém, recordações extremamente vivas, como a da primeira frase que li em voz alta numa aula («Pela vila vai movimento desusado»), de um texto intitulado «Tourada à vara larga» (hoje decerto banido de qualquer manual escolar), num livro de capa verde que dizia nas costas «Ó Pedro, que é do Livro de Capa Verde que te deu o Avô a guardar?» e estava cheiinho de poemas, quase todos de João de Deus. Além de aos meus pais, devo, pois, à escola primária a minha escrita mais bonita — e não estou a falar de caligrafia (embora não me esqueça daquele calo azul no dedo médio por causa da caneta de tinta permanente), mas de aprender a dar música e emprestar imagens às palavras, o que se revelou de extrema utilidade quando, por ser a última da ninhada e nunca me darem tempo de antena lá em casa, fiz umas quadras que impressionaram os adultos e os levaram a conceder-me um nadinha mais de atenção. (Mal eu sabia que inaugurava então a minha carreira nas Letras.)

			Hoje contam-me que a poesia é um bicho-de-sete-cabeças para qualquer estudante, mesmo no Ensino Secundário. Recentemente, aceitei o convite de um professor dos arredores de Lisboa para ir explicar aos seus alunos do 11.º ano que a poesia não é nenhum papão. Tentei, juro. Comecei por mostrar-lhes como se podia dizer uma coisa banalíssima com a máxima beleza; mas, vendo-os sem reacção, avancei com o golpe baixo de que um poema até pode servir para seduzir ou, em caso de tampa, lamber feridas, dando vários exemplos disso, sempre com o extremo cuidado de evitar a palavra «seios», que habitualmente dá azo a risinhos. A seguir, passei-lhes a bola: que perguntassem o que lhes apetecesse. Pois só quiseram saber quanto se ganhava com a poesia, se o trabalho que se tinha a encontrar rimas era minimamente compensador e porque não passava eu a escrever em inglês, podendo assim vender livros em todo o mundo e receber mais dinheiro. Adeus, futuro.

		


  
			Kundera e o pequeno ecrã

			EM MEADOS DOS ANOS SESSENTA, quando o meu pai comprou o primeiro televisor lá para casa, a emissão começava ao fim da tarde e antes da meia-noite já se tinha cumprido; mas em poucos anos, sobretudo desde a criação de um segundo canal, a programação tornou-se extensa e variada e, apesar de vivermos em ditadura, sem nada de perigosamente anestesiante. Basta tomar um ano ao calhas (neste caso, 1973) para ver que, além das longas-metragens americanas, havia filmes europeus e séries para todos os gostos (Guerra e Paz, A Família Belamy, Columbo…); mas também noites de teatro e variedades; jazz e ópera; concursos e entrevistas; uns desenhos animados para mandar os miúdos para a cama à hora certa; e até (parece mentira) programas assinados por escritores como Vitorino Nemésio. Tudo isto (faltava dizer) conduzido por excelentes profissionais. (Ups! Fui mesmo eu que elogiei a televisão do fascismo?)

			Uma amiga das minhas sobrinhas alugou recentemente a sua primeira casa. A avó foi visitá-la e, não encontrando televisor à vista, disse logo que lhe oferecia um. Mas a rapariga explicou que acompanhava as suas séries preferidas no portátil e não via televisão há anos — atitude, de resto, compreensível.

			Contra todas as expectativas, o surgimento das televisões privadas não gerou diversidade, mas afunilamento: salvaguardadas as excepções (a que alguns invejosos logo cortaram as pernas porque neste país subir o nível é sempre uma ameaça), não só os canais principais se copiam no que têm de pior, como os profissionais de televisão foram inteiramente substituídos pelo público, que é realmente quem canta, dança, imita, responde a perguntas, procura familiares desaparecidos, pede perdão, cozinha, costura e, pelos vistos, até se casa em directo com alguém que nunca viu mais gordo. (Mesmo os políticos, antes queridos em mesas de debate, são agora convidados a exibir os seus dotes a outras mesas…)

			O escritor Milan Kundera — que em 1975 se exilou em França em oposição clara à sovietização da sua Checoslováquia (coisa, aliás, que só muito recentemente lhe perdoaram) — voltou a Praga passados uns anos sobre a queda do Muro de Berlim; mas veio de lá muito mal impressionado com a nova televisão checa, que achou miserável, sobretudo quando comparada com aquela que guardava na memória, com cinema e teatro de qualidade (apesar da censura), programas educativos, documentários interessantes, bons espectáculos e, além disso, pessoas que falavam num tom de voz normal, e não sempre aos gritos. Ups! Foi mesmo Kundera que elogiou a televisão do comunismo? Adeus, futuro.

		


  
			O bicho homem

			QUANDO EU ERA MIÚDA, OS MEUS PAIS arrendavam uma casa durante o Verão — e eu, que fazia anos nas férias grandes (nesse tempo, só começava a cheirar a lápis e cadernos novos lá para Outubro), tinha direito a festa, mas não à presença das amigas da escola. Para me compensar, chamavam-me para escolher o peru que seria servido ao jantar de uma fila interminável de animais vivos que um senhor com um pau conduzia rua fora ao som de gluglus. O facto de eu saber que a seguir iam embebedar o animal e torcer-lhe o pescoço (não que eu assistisse a tais manobras) era uma coisa que pura e simplesmente não me ocorria.

			Numa dessas casas alugadas «à época», como na altura se dizia, havia uma grande capoeira onde uma ninhada de pintainhos fez as minhas delícias em certo Verão. A senhoria deixou-me então baptizar um deles e ser sua dona durante as férias e, nessas semanas, o meu Zé tornou-se um franguinho branco e bem-parecido. Porém, quando no ano seguinte voltámos à casa e perguntei por ele, o silêncio dos adultos disse tudo: o pobrezinho acabara provavelmente na panela de alguma canja. Não derramei, mesmo assim, demasiadas lágrimas: sabia desde tenra idade que os homens se alimentam há séculos de outros animais.

			Tirando as condições terríveis com que certas espécies são criadas, tratadas e transportadas — que obviamente condeno —, tenho para mim que bicho é bicho e gente é gente, mesmo quando o animal de estimação é o nosso («Ai, parecia mesmo uma pessoa») ou quando dou o nome de José a um frango. Como tal, irrita-me um certo fundamentalismo na defesa dos direitos dos animais (já há quem reprove a leitura de Moby Dick, haja paciência…) quando os nossos mais velhos — aqueles que, segundo George Steiner, «cometem o crime de viver demasiado» — são abandonados tantas vezes à sua sorte pelas mesmas famílias que tratam como reis cão e gato. Por isso, um dia destes arrebitei a orelha (à cão) quando, numa dessas impessoais Praças da Alimentação de um qualquer centro comercial (cada um tem o que merece), um jovem casal analisava, na mesa ao lado, o orçamento familiar, perguntando-se se poderia pagar um «Day Care» (que interpretei precipitadamente como «Centro de Dia») ao Amadeu, para que não passasse tanto tempo sozinho. Imaginei que esse Amadeu solitário fosse um tio-avô sem filhos, recém-viúvo, que precisasse com urgência de cuidados e companhia; mas, ouvindo a conversa até ao fim, entendi que afinal se tratava de um cachorro mimado e choramingas que ia custar duzentos euros mensais aos donos para ser passeado e posto a fazer chichi duas vezes por dia. Adeus, futuro.

		


  
			O fim da intimidade

			PELO FACTO DE DORMIR NO QUARTO DA MINHA IRMÃ (quase cinco anos mais velha do que eu), tiveram de explicar-me muito cedo por que diabo não a levavam ao hospital (nem sequer ao médico) quando ela gania de tempos a tempos com dores de barriga. Efectivamente, devia ser muito miúda quando a minha mãe me ensinou, entre outras coisas, aquela palavra comprida e feia — «menstruação» — que separava uma simples miúda de uma «mulherzinha» (e nada podia ser mais assustador). Mas tão depressa ma fez ouvir com todas as sílabas como me ordenou que a calasse, porque dizia respeito a um assunto íntimo que não era suposto entrar em conversas, muito menos se fossem com rapazes. (E até me lembro de ter levado uma sapatada na mão uma semana mais tarde por estar a dizer ao meu irmão para que servia uma embalagem de Modess que ele descobrira no armário da casa de banho.)

			À primeira vista, a palavra «intimidade» parece ter «tímido» lá dentro, mas o latim provará que tudo não passa de uma ilusão, já que o tímido é, na origem, o que tem medo, sentimento que decididamente passou à história no que toca à exposição da intimidade. O telemóvel, sempre à mão, favoreceu uma bem-vinda descontracção, mas também algum escusado descaramento: hoje fala-se de tudo na presença de desconhecidos e, estejamos onde estivermos, não temos outro remédio senão ouvir conversas «privadas», muitas das quais não temos o mais pequeno interesse em conhecer.

			Eu que o diga. Preferindo o comboio ao carro por me permitir ler às vezes um romance inteirinho num dia de viagem de ida e volta ao Porto, tive há tempos o azar de regressar a Lisboa sentada ao lado de uma rapariga a quem ligaram, íamos ainda em Espinho, para dizer que o namorado fora visto com outra. Meu Deus! Além dos gritos de indignação e do choro desabrido que encheu logo os ouvidos de meia carruagem, a série ininterrupta de telefonemas aos amigos para perguntar se já sabiam da história e quem era a fulana (sem contar com uma chamada ao próprio adúltero para o insultar com léxico e sotaque nortenhos) durou até acabar a bateria do telemóvel e só sobrarem mesmo as lágrimas. Li alguma coisa? Nem uma linhazinha. O romance ali era outro, um «audiolivro» que eu daria tudo para não ter escutado…

			Andava uns dias depois a cheirar pêssegos numa banca de fruta (os que não têm cheiro também não sabem a nada) quando outra rapariga, esta com o telemóvel ao peito feito medalhão e dois fios pendurados das orelhas, dizia alto e bom som, enquanto escolhia rainhas-cláudias, que morria de medo de estar grávida porque o período já lhe devia ter aparecido há onze dias. Por pouco não disse «menstruação»… Adeus, futuro.

		


  
			Um clássico

			AO DOBRAR A ESQUINA DE UMA RUA DA INFÂNCIA, havia uma papelaria chamada Perdiz que desempenhava igualmente as funções de livraria e loja de brinquedos. Era ali que, quando eu estava doente, a minha mãe me comprava umas bonecas de papel com guarda-roupa para recortar (Barbies a duas dimensões) e uns livros com desenhos que ganhavam cores quando se passava um pincel molhado pelas respectivas páginas (não me perguntem se era milagre). As duas pessoas que atendiam ao balcão estavam tão familiarizadas com a cola Cisne, os guaches Pelikan, o papel Cavalinho e umas borrachas muito ásperas como com o Ford Anglia em miniatura que faltava na colecção de Dinky Toys do meu irmão ou o escafandro do Action Man que acabara de chegar; e, quando a minha avó, na vizinhança de um aniversário, lhes perguntava por um livro que fosse bom para um rapazinho de nove anos, também não tinham hesitações em aconselhar um dos volumes daquela colecção de biografias com capa dura que incluía Lincoln, Pasteur, Mozart, Marie Curie e muitas outras personalidades. Mesmo não se tratando de gente com estudos, as pessoas que então vendiam livros sabiam, regra geral, o que estavam a vender.

			Já eu era estudante universitária, e de Letras, quando tive de responder a um apertado inquérito sobre as minhas leituras numa livraria-galeria das Avenidas Novas para conseguir levar para casa a maravilhosa Comunidade, de Luiz Pacheco, ainda numa edição agrafada e em mau papel. Ao que parece, era o último exemplar que existia na loja, e o livreiro decidira que só o venderia a quem o merecesse (ufa!).

			Essa atenção informada viria, porém, a deteriorar-se muito com a industrialização da edição e a substituição de livrarias (e papelarias) independentes por hipermercados e cadeias de lojas despersonalizadas. Hoje em dia, não é assim tão raro termos de soletrar o nome de um autor (mesmo conhecido) para o funcionário da livraria o introduzir no computador e nos dizer se, afinal, tem ou não o livro que procuramos. E a ignorância grassa: um dia destes, mandaram-me procurar Octavio Paz na estante dos autores portugueses (lá soar soa) e há uns meses, numa livraria do centro da capital, um senhor ao meu lado perguntou à funcionária se tinha alguma coisa de Charles Dickens e a resposta imediata dela foi uma pergunta: «Isso é o quê?» Ainda apalermado com aquela reacção, o cliente replicou que, enfim, se tratava de um clássico. Acendendo-se-lhe subitamente um brilho nos olhos, a rapariga processou a informação, sorriu e apontou então uma mesa próxima, dizendo: «Procure ali.» Não resisti a rodar o pescoço e ver o que havia na mesa: Sófocles, Ovídio, Lucrécio, Platão… Adeus, futuro.

		


  
			A irmandade da solidão

			UMA AMIGA CONTOU-ME QUE, por ser filha única, em pequenina brincava muitas vezes ao espelho para fingir que estava mais alguém com ela — coisa tão triste que nem consigo figurar. Eu cá fui abençoada com três irmãos e, tirando o mais velho, que faz quase dez anos de diferença de mim, brincámos dentro e fora de casa a tudo o que se possa imaginar. Entre engraxar uns sapatos do meu pai com brilhantina (ficaram de verniz, lindos!), operar lagartas das couves ao apêndice (que o PAN não nos ouça), ensaiar teatradas para poder cobrar bilhete aos adultos e comprar prédios no Rossio e na Rua Augusta à volta de uma mesa, sempre nos divertimos imenso juntos, e até as zaragatas faziam parte da nossa irmandade.

			Quando se tratava de brincar aos pais e às mães, por exemplo, os meus irmãos eram a mãe e o pai de filhos diferentes, porque nunca chegavam a acordo sobre os nomes dos bebés (ela queria Lourenços e Caetanas, que eram nomes em voga, ele continuava a apostar nos Pedros e Teresinhas mais tradicionais); e eu, por via dessa multiplicação de crianças (e de ser a mais nova), era remetida para o papel de empregada da casa e chamada a fazer sopas e papinhas a toda a hora, o que provavelmente contribuiu para que detestasse, até hoje, cozinhar. Também me lembro de replicarmos a série televisiva Daktari, sobre um veterinário em África, e de o meu irmão fazer de Clarence (entortava os olhos e comia pão com sal grosso a fingir de carne crua) e eu me deslocar exactamente como a Judy (entre nós e os chimpanzés, a diferença também não é assim tão grande). Mas nem sempre éramos macacos de imitação e, por vezes, inventávamos brincadeiras bem originais: a minha irmã teve a perna engessada durante um tempo; e, já ela estava recuperada, um de nós fazia de gesso, enrolando-se-lhe na perna e deixando-se arrastar corredor fora sem cair. A minha avó dizia que era pecado brincar com coisas sérias. Mas era tão divertido.

			No último Verão, numa piscina aonde costumo ir de vez em quando, estavam dois casais nórdicos ainda jovens mas já com uma catrefada de filhos (quatro por família, mostrando que onde há qualidade de vida não há problemas de natalidade). Porém, à excepção dos dois mais pequenos, ainda de fraldas e nas cadeirinhas, as outras seis criaturas vindas do frio passaram a manhã sem ir ao banho, debaixo do guarda-sol, cada uma virada para o seu aparelhinho, nunca sequer trocando um olhar ou uma palavra com os mal-empregados manos ali ao lado. Que dizer desta nova espécie de irmandade? Adeus, futuro.

		


  
			Copy-Paste

			TRABALHEI ALGUNS ANOS NUMA EDITORA QUE, além de publicar livros para o mercado tradicional, produzia, para vender nos quiosques, obras de tipo enciclopédico em pequenos volumes ou fascículos, escritas em tom ligeiro por uma equipa de jornalistas recém-licenciados. Um dia, o director pediu a uma das raparigas que lhe redigisse com rapidez um verbete de quinze linhas sobre João de Deus, urgência à qual ela correspondeu, aliás, sem qualquer problema. Porém, quando o director foi ler o texto, era sobre o apóstolo favorito de Jesus… A autora explicou que fora ao Google e que São João lhe aparecera no topo das opções. Fizera então copy-paste e… asneira.

			Além da ignorância generalizada (e às vezes arrogante, o que é mais perigoso, porque a vergonha de não saber sempre levou as pessoas a procurarem informação), hoje muitos dos jovens, incluindo os licenciados, não sabem, pura e simplesmente, pesquisar: não entram numa biblioteca e, se abrirem um livro ou dois, já é uma sorte. Está aí para quem a queira consultar a maravilhosa Wikipédia e portanto, mesmo sabendo que o que circula na Internet nem sempre é fiável, para quê levantar o rabo da cadeira e ir à estante buscar um calhamaço? E o pior é que as escolas também não ensinam os alunos a desconfiar e a comparar informações, aceitando os seus trabalhos cuspidos de uma impressora em vez de manuscritos (e, assim, como ter a certeza de que foram mesmo eles a fazê-los?).

			Conta numa entrevista Alice Vieira (que já correu as escolas todas do País a falar dos seus livros e do ofício do escritor) que, numa determinada sessão, uma professora lhe pediu que ouvisse os alunos lerem umas biografias dela que tinham preparado. E a coisa nem andou muito mal até que um «rapaz já crescidote» se referiu à autora de Rosa, Minha Irmã Rosa como natural de Braga (e ela é orgulhosamente alfacinha), mãe solteira de cinco filhos, a trabalhar numa banca de peixe e — pasme-se! — cega de nascença…

			Alice Vieira perguntou ao autor de semelhante dislate se achava que aquela descrição correspondia à pessoa que tinha ali à sua frente, ao que o rapaz respondeu que se limitara a copiar o que estava na Net. (Na verdade, confundira a escritora com uma antiga dirigente da ACAPO, Maria Alice Vieira Gomes da Silva.) Mas o mais grave nem foi o facto de este erro se ter repetido em outras escolas; foi Alice Vieira ter perguntado à professora porque não tinha corrigido aquele conjunto de disparates e ela lhe ter respondido que não tivera coragem porque o rapaz, coitadinho, tinha tido tanto trabalho. Com o copy-paste? Adeus, futuro.

		


  
			Dispensar o real

			A MINHA MÃE LEVOU MUITO A SÉRIO aquele slogan dos anos setenta que há quem atribua a Alexandre O’Neill — «Há sempre um Portugal desconhecido que espera por si» — e todos os domingos nos metia no carro para conhecermos o País, visitando igrejas, monumentos, jardins e museus e brindando-nos no final com um lanche em que, regra geral, provávamos a doçaria típica da região (cavacas nas Caldas, pastéis em Tentúgal), confirmando que gastronomia também é cultura. Conheci Santarém muito antes de lhe chamarem a «Capital do Gótico» e a Capela dos Ossos em Évora é capaz de ter sido o meu primeiro filme de terror.

			As viagens não tinham uma preparação por aí além, mas às vezes a minha avó mostrava-nos uns livros com fotografias dos locais para abrir o apetite — e não me recordo de alguma vez ter sentido o mais pequeno receio de me aborrecer de morte com o que aí vinha. Talvez a bandeirinha das gulodices no fim da excursão fosse o segredo do êxito daquelas tardes de conhecimento. E que fosse. Duas décadas mais tarde, o «Vá para fora cá dentro» já me apanhou com o País bastante bem calcorreado e sem perceber por que motivo tantos portugueses o trocavam por uma viagem de autocarro a dez cidades europeias em quinze dias, ou uns banhos de mar morno em Punta Cana.

			Lembrei-me disto recentemente quando, no regresso de uma outra viagem, pude finalmente visitar o Teatro Romano de Mérida (a minha mãe não nos levava além-fronteiras até porque, na época, precisava da autorização do meu pai). Junto à bilheteira, um pai português pedia, por favor, aos dois filhos adolescentes que desviassem os olhos do smartphone só por uns segundinhos. Contrariados, lá fizeram o jeito de atentar no progenitor que, de prospecto ilustrado na mão, explicava que poderiam ir ver apenas o teatro, mas que ele e a mãe, já que ali estavam, gostariam de visitar também o museu e o Circo Romano que, pelas fotografias, pareciam realmente a não perder. E tentou partilhar as bonitas imagens com aquelas duas alminhas na tentativa de as convencer.

			O tom servil perante a descendência já me tinha intrigado (à minha mãe nunca ocorreu pedir-nos licença para entrar no Mosteiro de Alcobaça ou subir ao Cristo-Rei, levava-nos e pronto); mas o pior foi quando um dos rapazes, num tom que deixava transparecer um certo desdém por aqueles pais que ainda se entusiasmavam com umas ruínas, disse que francamente não percebia qual era o objectivo de visitar o teatro ou o circo se tinham acabado de os ver nas fotografias do folheto e havia de certeza montes de vídeos na Internet. Adeus, futuro.

		


  
			Revelações

			HÁ MUITOS ANOS TIVE UM NAMORADO FOTÓGRAFO que fazia todas as refeições fora de casa, incluindo o pequeno-almoço. A sua despensa era um lugar desolador e, na cozinha, dentro do frigorífico, perfilavam-se apenas frascos de plástico com líquidos de revelação. Uma vez fiz-lhe companhia na penumbra mágica do laboratório fotográfico — e ver surgir aos poucos uma imagem naquele rectângulo de papel mergulhado na tina foi das coisas mais bonitas a que assisti. Actualmente, com o digital a dominar a fotografia, pergunto-me o que será feito de tanta câmara escura por esse mundo fora (onde, além de se terem revelado belíssimas fotografias, também se deve ter namorado bastante) e se esse meu amigo terá entretanto prescindido do seu frigorífico.

			Além da experiência quase mística da revelação, que não creio que regresse (mas nunca se sabe), quando hoje olhamos para uma fotografia também nunca sabemos se corresponde ao que foi efectivamente fotografado. A facilidade com que se limpam borbulhas, afunilam cinturas, recortam companhias indesejáveis, acentuam cores e roubam sombras e brilhos à composição é tudo menos reprodução da realidade; e, embora seja um milagre o Photoshop permitir a uma rapariga sem um palminho de cara parecer quase uma Miss, para mim perdeu-se uma das principais finalidades da fotografia, que é justamente a de fixar o momento — sim, «para mais tarde recordar».

			Conheço a este título uma história curiosa. Num casamento de libaneses francófonos em Beirute há meia dúzia de anos, as mulheres, quase todas cristãs, não tiveram de obedecer a qualquer restrição na escolha do vestuário. Havia por isso vestidos de alcinhas ou cavados, mini-saias, tecidos vaporosos e transparentes, colos descobertos e decotes acentuados. Por se tratar de uma família conhecida (com parentes vindos da Europa e dos Estados Unidos de propósito para a cerimónia), uma dessas revistas mundanas que existem por todo o lado fez a cobertura da festa e publicou uma longa reportagem em relação à qual o jet set do restante Médio Oriente ficou a salivar. Vai daí uma publicação congénere da Arábia Saudita comprou os direitos da reportagem. E agora começam as revelações… Ainda que a disposição das fotografias na página seja exactamente a mesma do trabalho original, aqui os vestidos têm todos mangas compridas e decotes chegados ao pescoço; as saias parecem ter-se miraculosamente desenrolado até aos pés; as transparências tornaram-se opacas como num passe de mágica; e, claro, além da maquilhagem francamente desmaiada nos rostos das mulheres, pousaram uns tristes véus sobre as suas cabeças penteadas. Photoshop como censura? Adeus, futuro.

		


  
			Os não-livros

			QUANDO COMECEI A TRABALHAR NA EDIÇÃO, entre a saída de um livro lá fora e a sua publicação em Portugal podia decorrer uma eternidade. Começávamos por recolher na Feira de Frankfurt, nos stands por onde íamos passando, catálogos em que marcávamos diligentemente os títulos que nos interessavam e, a seguir, pedíamos exemplares aos respectivos editores em cartas que levavam dez dias a chegar. Se fossem eles os detentores dos direitos (porque muitos autores tinham agente, e aí voltava tudo à estaca zero), com sorte tínhamos livro daí a duas semanas, sendo-nos reservados os direitos por dois ou três meses para o lermos com calma. No caso de decidirmos publicá-lo, fazíamos então uma oferta, iniciando negociações que implicavam troca de correspondência até haver acordo. E um mês depois lá vinha o contrato, que ficava a aboborar na tesouraria à espera de desafogo financeiro, o que normalmente só acontecia a seguir à Feira do Livro ou ao Natal.

			A tradução também podia ser trabalho para vários meses, sem falar dos ensaios ou livros científicos, que quase sempre obrigavam a uma revisão técnica. E produzir o objecto livro era todo um programa: fotocomposição; revisão de provas a granel; capas feitas à mão; fotolitos que escorregavam dos dedos, ozalides que cheiravam a amoníaco, idas à gráfica para ver a impressão, e só então… o livro! Livra…

			Em 1998, depois de dois anos afastada do mundo editorial, a ele regressei a tempo de ir mais uma vez à gigantesca Feira de Frankfurt e perceber que estava tudo mudado. As tecnologias tinham diminuído de forma muito positiva os timings das tarefas, mas de repente falava-se de «clientes» em vez de «editoras» e de «produto» em vez de «livro». E, quando uma agente literária de cabelo platinado me quis vender uma biografia de um físico só com a sinopse e eu lhe disse que preferia esperar pelo texto, ela deu uma estrondosa gargalhada e, falando para o lado, deve ter-me chamado idiota em russo.

			Trinta e tal anos depois, chega-nos de manhã um e-mail sobre um livro que ainda está a ser escrito (mas já tem curiosamente uma lista de encómios, os mais significativos a vermelho para não perdermos tempo a ler o resto), acompanhado de uma amostra de vinte páginas e o aviso de que se planeia a edição simultânea em todo o mundo, pelo que, se virmos interesse, temos de ser rápidos a fazer uma oferta. E, à hora de almoço, ainda nem conseguimos espreitar o raio do ficheiro porque tínhamos coisas aparentemente mais urgentes para resolver, o ecrã do computador é invadido por nova mensagem, informando que um colega nosso já se chegou à frente e que, portanto, vai quase de certeza haver leilão. Para um não-livro? Pois. Adeus, futuro.

		


  
			Letra morta

			A MINHA IRMÃ TEVE DE FAZER UMA OPERAÇÃO complicada à perna — que implicou demorada convalescença — a meio da quarta classe; e, para que não perdesse a matéria e pudesse ir a exame no final do ano, a minha mãe arranjou uma professora de uma escola próxima que ia lá a casa dar-lhe aulas três tardes por semana.

			Como eu então só tinha quatro anos e era incrivelmente irrequieta (graças a Deus que nesse tempo ninguém falava de síndrome de hiperactividade e me arruinou a infância com medicamentos), a maneira que a professora encontrou de me manter sossegada foi oferecer-me um caderno pautado, no qual eu copiava de cima a baixo letrinhas minúsculas e maiúsculas que ela desenhava. Foi remédio santo: não só nunca mais voltei a interromper as lições, como adquiri, mesmo antes de entrar na escola primária, uma caligrafia bastante decente. O único senão foi que, com o passar dos anos, ela se tornou demasiado identificável; e, quando a seráfica professora de Inglês apanhou a voar na aula um bilhetinho que chamava a atenção para o seu bigode também já demasiado identificável, não teve de se esforçar muito para perceber quem o escrevera…

			Presumo que hoje já ninguém se interesse por grafologia, incluindo na área da investigação criminal: é difícil encontrar pessoas que ainda escrevam à mão, e até os cheques são muitas vezes preenchidos e assinados por meio de um carimbo. Valham-nos os manuscritos de Eduardo Lourenço, Mário Cláudio e Miguel Real, sem contar com os caderninhos de apontamentos de Francisco José Viegas e Afonso Reis Cabral, pois daqui a uns anos não restarão quaisquer manuscritos de escritores para expor nas bibliotecas e casas-museus, e a descoberta de ficheiros informáticos, cuja autenticidade será complicada de provar, nunca terá o mesmo encanto.

			Mas nas escolas portuguesas, entre colegas, trocar-se-ão ainda perigosíssimos bilhetes que conduzam a infalíveis ataques de riso (e faltas de castigo) como no meu tempo? Fiz a pergunta a um professor, que me garantiu que só se forem mensagens por SMS… E, perante a minha surpresa, pois calculava os telemóveis fora do alcance dos alunos durante os tempos lectivos, ele riu-se da minha ingenuidade e apressou-se a explicar: na sua escola, os alunos devem efectivamente colocar os telemóveis numa caixa de madeira com divisórias quando entram na sala; mas um colega seu, curioso sobre as preferências tecnológicas da rapaziada, aproveitou um dia de teste para observar a (mal)dita caixa com atenção. E mais valia não o ter feito: nas divisórias, armados em telemóveis, estavam quase só comandos de televisão… Adeus, futuro.

		


  
			Natureza morta

			DESDE QUE NASCI ATÉ SAIR DE CASA DOS MEUS PAIS, morei numa das mais movimentadas avenidas da capital — e, às vezes, dizem-me que ainda trago o cheiro da gasolina agarrado à pele e o eco do trânsito nos ouvidos. Passei a infância cheia de pena de não poder ir «à terra», como tantas colegas que tinham quintas, hortas ou avós num canto qualquer do País; mas a minha família paterna estava em Lisboa pelo menos desde o reinado de D. Luís; e a materna, antes de poder ver a Sé da janela de casa, entretivera-se por áfricas e brasis, sem nunca sentir verdadeiramente o apelo da província.

			Demasiado urbana, já se vê, até entrar na escola eu achava que o carapau era marido da sardinha e a lebre mulher do coelho — e, para ser sincera, ainda hoje digo «árvore» em vez de «faia» ou «teixo», fujo a sete pés do turismo rural e custa-me adormecer ao som das cigarras. Mesmo assim, creio ter compensado o cimento da vida alfacinha com férias muito grandes ao ar livre, em que todas as horas, sobretudo as passadas a pedalar por bosques, pinhais e descampados (mas também aquelas em que faltava a luz e alguém ia pôr uma pratinha à roda do fusível), serviam para tirar a barriga de misérias em relação à natureza: pesquei rãs e girinos num pântano fedorento (vá lá que tinha a vacina do tétano em dia), comi amoras das silvas, escondi lagartixas num saco transparente para assustar as mães, fiquei com as mãos pegajosas de resina, enchi o balde da praia com caranguejos que depois devolvi ao mar, meti-me em tocas e galinheiros, persegui formigas, borboletas e pirilampos. E, já adolescente, pus a minha máxima devoção académica na construção de um herbário, a que só ficou mesmo a faltar uma folha uninérvea, porque até um pé de morangueiro eu fui buscar a um jardim de Sintra, protegendo-o com mil cuidados para que não manchasse a cartolina de vermelho.

			Há meia dúzia de anos, diante de um robalo grelhado a que tive de tirar as espinhas («Como é que isto se come?»), o escritor Paul Auster confessou que não se acostumava a ver um peixe no prato com rabo e cabeça, porque no seu país natal praticamente só serviam filetes. E, apesar do inexplicável êxito dos «douradinhos» entre nós (a publicidade tem muita força), pareceu-me que aquilo era mesmo tique de nova-iorquino civilizado e asséptico, sem hipóteses de chegar à Europa. Mas hoje, francamente, já não sei: uma professora minha conhecida pediu às crianças de uma turma do terceiro ano que desenhassem uma galinha e houve quem escarrapachasse no papel um frango depenado e sem cabeça, igual aos que se vendem no supermercado. Adeus, futuro.

		


  
			Ementa de Natal

			HÁ JÁ UNS ANINHOS QUE NOTO UMA OBSESSÃO generalizada com a comida. Abrem restaurantes a toda a hora, criam-se bairros gastronómicos, organizam-se eventos internacionais para contar estrelas Michelin, os chefs são as novas vedetas nas capas das revistas. Há cursos de cozinha até para crianças, e não só proliferam programas de culinária em vários canais televisivos (todos com audiências respeitáveis) como de repente se tornou a ambição de qualquer actriz, jornalista, tia ou apresentadora publicar um livro de receitas e fazer um showcooking. Multiplicam-se os títulos sobre as mesas das livrarias, mesmo para quem não quer engordar, o que é paradoxal.

			Enquanto isso, os casais já pouco conversam à mesa, preocupados que estão em fotografar com o telemóvel tudo o que têm no prato para depois partilharem as imagens nas redes sociais e receberem mil deliciadas interjeições e carinhas satisfeitas. Mas já terão parado um segundo para pensar onde acaba tudo aquilo que comem?

			Pronto, desculpem: em época propícia a tudo menos dietas (o Natal, bem entendido), eu não devia ser desmancha-prazeres. É verdade que, além de pão com manteiga e batatas fritas, não ligo grande coisa à comida, até porque, consciente das minhas limitações como cozinheira, fico a olhar para o forno todo o tempo que uma carne demora a assar e, como tal, não me repugnaria trocar esse stress por um simples comprimido com as calorias necessárias. Mesmo assim, vejo que o assunto anda na boca de toda a gente com demasiada urgência, numa espécie de «agora ou nunca» inexplicável.

			E daí… talvez a coisa tenha uma explicação: é que certos alimentos vão desaparecer em trinta anos, sob o risco de desaparecer o planeta em vez deles; e as alternativas que se perfilam no horizonte — custa-me confessá-lo — são tudo menos convidativas: larvas e insectos, carne criada em laboratório a partir de células de músculo de frango e uns bifes saídos de impressoras 3D, cujo design talvez possa compensar a sensaboria, mas… Abrirá, de resto, na Suécia muito em breve o Museu da Comida Nojenta, o que me parece, além de estúpido, algo profético. E, assim sendo, deixo-vos com o que poderá ser o menu de um reputado chef para o Natal de 2045: «Consomé de goma de caracol com hortelã. Caril de minhoca em casca de coco impressa. Barata crocante em seu puré. Almôndegas de carocha com quinoa. Espetada de escaravelhos em redução de frutos vermelhos.» No final, o bolo-rei até pode ter como prenda uma joaninha cristalizada, que eu cá, se por milagre ainda for viva, terei o meu comprimido calórico. Adeus, futuro.

		


  
			As drogas e os simples

			ANTES DE HAVER SUPERMERCADOS, as drogarias desempenhavam um papel fundamental na organização doméstica, e a do meu bairro cheirava àquele quadrado de sabão cor de caramelo com que na altura se esfregava a roupa na tábua canelada do tanque. Além de vender pentes, vassouras, lixa e aguarrás, era lá que se encontravam coisas com nomes incríveis como Benzovac (que tirava nódoas), Solarine (que areava pratas), borato, bicarbonato e permanganato (para usos vários) e até um pó lilás que, misturado com água oxigenada, descolorava buços e pêlos de braços num tempo em que não se fazia ainda a depilação.

			Atrás do balcão, além de um rapaz que catrapiscava a minha irmã, era possível ver uma longa fila de frascos de vidro com tampa de metal, todos devidamente etiquetados, com as várias substâncias que faziam do estabelecimento uma drogaria. Portanto, quando em meados dos anos setenta estudei, ainda que de raspão, os Colóquios dos Simples e Drogas da Índia, de Garcia de Orta, o que me intrigou nesse título foram os «Simples» (pois não imaginava que assim se designassem as ervas e plantas naturais), e não as «Drogas», que já sabia o que eram (embora, com o advento do tráfico e da toxicodependência, o vocábulo tivesse baralhado alguns estudantes).

			Entretanto, os supermercados vieram para ficar — e, apesar de as drogarias não terem desaparecido completamente, tornaram-se pontos de venda de colónias de lavanda ao litro, detergentes, verniz para as unhas e alguidares de plástico; e, com isso, perdeu-se também para muitos o significado mais vasto da palavra «droga». Mas há limites.

			No ano passado, numa instituição do ensino superior, os alunos foram divididos em grupos com a tarefa de apresentarem um poema à turma. A um desses grupos coube Lágrima de Preta, de António Gedeão, um texto descomplicado em que a lágrima de uma negra é analisada e se conclui ser igualzinha a qualquer outra (o que, além de verdadeiro, é pedagógico em tempos de xenofobia planetária). Ora, referindo-se ao exame laboratorial propriamente dito, o poeta (que era também um conhecido professor de Físico-Químicas) escreve: «Mandei vir os ácidos, / as bases e os sais, / as drogas usadas / em casos que tais.» Pois bem: os alunos (do ensino superior, repito), mal puseram os olhos nas palavras «ácidos» e «drogas», acharam-se perfeitamente elucidados; e, na apresentação que fizeram aos colegas, a primeira coisa que avançaram foi que o autor do poema devia ser… um viciado. Pois a mim só me apetece verter «água e cloreto de sódio» todo o dia… Adeus, futuro.

		


  
			O outro e o mesmo

			NO TEMPO EM QUE SE PUNHA PIMENTA NA LÍNGUA dos meninos que diziam asneiras, estudar Gil Vicente era uma autêntica lufada de ar fresco: ultrapassados os obstáculos iniciais daquela língua com borrifos de castelhano, sabia bem poder ler em voz alta numa aula uma palavra como «caganeira» e soltar outras tantas inconveniências pela voz das personagens.

			Foi, aliás, com o mestre do teatro em Portugal que aprendi a vestir a pele do outro: ao interpretar numa peça da escola uma das suas alcoviteiras, eu — que detesto arranjinhos, leva-e-traz e coscuvilhice — tive de esquecer tudo isso para emprestar credibilidade à minha Lianor Vaz. E talvez um bom actor seja justamente o que consegue despir-se de si mesmo e transformar-se, se necessário, no seu avesso. Na época que me coube viver, tive, aliás, o privilégio de assistir ao desempenho de actores geniais que souberam sempre ser outros (e o outro) a cada nova personagem.

			Que tinham, por exemplo, em comum o repelente Ratso de O Cowboy da Meia-Noite, o prisioneiro de barrete e lentes grossas de Papillon, o rapaz inexperiente diante da futura sogra em A Primeira Noite ou a simpática Tootsie, que obrigou Dustin Hoffman a depilar as pernas e usar cabeleira? E em que se parecia a analfabeta que fora guarda de um campo de concentração em O Leitor com a rapariga que sobrevivera ao naufrágio do Titanic ou a chefe de família com pendor para o álcool de Roda Gigante — todas três encarnadas por Kate Winslet? E que dizer da fabulosa Meryl Streep, que vestiu Prada, cantou os ABBA, foi amante de um tenente francês e dona de uma fazenda em África, tomou banho com Clint Eastwood, cozinhou, desafinou, mandou uma filha para a morte e não conseguiu evitar o suicídio de um amigo? Ou de Robert De Niro, que — entre comédia e drama — foi padre, mafioso, pinga-amor, pugilista, bom rapaz… e convincente em todos os papéis?

			Parece, porém, que nem todos pensam como eu. A actriz Ruby Rose, por exemplo, foi duramente criticada no Twitter por ter aceitado fazer de Batwoman numa série de TV. A personagem, que foi criada em 1956 para namorar com Batman e o livrar da suspeita de ter um caso com Robin, regressou recentemente aos ecrãs como lésbica assumida (o mais provável é Batman não a ter tratado lá muito bem). Mas, embora Ruby Rose não tenha uma orientação sexual rígida (define-se como gender fluid, um termo que prefiro nem aprofundar), os seus seguidores no Twitter acusam-na de não ser suficientemente lésbica para o papel. Estará então o actor condenado a fazer de si mesmo? Adeus, futuro.

		


  
			Erros seus, má fortuna

			QUANDO COMPLETEI O ENSINO PRIMÁRIO — num tempo de ir em fila indiana para o refeitório e brincar ordeiramente no recreio (mas também de cópias, ditados e cantar a tabuada) — os alunos não davam tantos erros de ortografia como agora; e, se algum tinha mais de três numa daquelas redacções escritas em papel almaço e ilustradas com lápis de cor, isso era sentido quase sempre como uma humilhação. De tal modo me incutiram desde cedo a importância de entregar um texto sem mácula que, quando o meu primeiro namorado me mandou de umas férias em Vidago um postal que dizia «Chegá-mos bem» e mais duas calinadas imperdoáveis, achei melhor rifá-lo e, para que percebesse porquê, devolvi-lhe o postal para as termas com os erros sublinhados a vermelho.

			Hoje — e apesar do debate em torno do famigerado Acordo Ortográfico — a ortografia tornou-se, infelizmente, um pormenor irrelevante (desde que a mensagem se entenda, o resto é secundário). A falta de leituras, o recurso à escrita automática, a mania do inglês e das abreviaturas, mas também as baixíssimas médias exigidas pelas universidades na área da Educação (os que hoje estudam para professores tiveram piores notas a Português no Secundário do que os seus colegas de Medicina, Arquitectura ou Engenharia) — tudo isso contribuiu para que as pessoas escrevessem cada vez pior. E percebi que não havia mesmo volta a dar quando, depois da profusão de erros em ementas de restaurante, instruções de electrodomésticos, folhetos promocionais ou comentários no Facebook, uma publicação respeitável deixou passar em título a palavra «enchame» (e não era «encha-me» gralhado, era mesmo o conjunto de abelhas) e, num telejornal, o rodapé referia que a «geada» islâmica reivindicara a autoria de mais um atentado.

			Pensava eu, mesmo assim, que os livros estivessem a salvo da tragédia. Mas já não há paraísos: além da sistemática confusão entre «iminente» e «eminente», os candidatos a escritores submetem ficções em que o protagonista «pousa» para a fotografia numa «instância» balnear, os negócios são «fluorescentes», os sismos têm um «hipicentro» algures e ainda há quem se marimbe para tudo isso e, no fim, puxe o «autoculismo». Pior: contaram-me que uma editora que só faz livros quando o autor lhe compra o grosso da tiragem tem a desfaçatez de imprimir e vender centenas de exemplares que sabe estarem crivados de erros ortográficos; mas, se alguém se indigna e lhe chama a atenção, desculpa-se com o autor, que não quis pagar mais um suplemento por página pela revisão… Adeus, futuro.

		


  
			Algoritmo e mulheres nuas

			NA MINHA INFÂNCIA, QUASE NÃO HAVIA pronto-a-vestir; por isso, a minha irmã e eu íamos às lojas de fazendas da Baixa, e era frequentemente no saudoso Eduardo Martins que escolhíamos o xadrez para os kilts desse Inverno, numa espécie de livros de amostras com remate em ziguezague que ainda hoje sinto saudades de folhear. Comprados os forros, os fechos e as fivelas (com o desconto que a minha mãe nunca se esquecia de pedir, fazendo-nos morrer de vergonha), partíamos então dali as três para a modista, que vivia num rés-do-chão no Bairro das Colónias e tinha na sala uma cristaleira atafulhada de budas. Quando fazia as provas, qual mestra de vudu, usava uma pulseira almofadada cravada de alfinetes que metia respeito.

			Embora tenha um amigo que aprendeu a contar até 150 na fita métrica da mãe com apenas três anos — e isso me leve a ter um fraquinho por modistas —, a diversidade do vestuário que chegou a Portugal com a entrada na CEE e, mais tarde, a possibilidade de comprarmos qualquer peça de roupa usando apenas as teclas de um computador vieram, realmente, simplificar-nos a vida e enchê-la de colorido. Para mim, que sofrera carradas de desilusões por nunca encontrar sapatos à medida, tornou-se um milagre chegar a casa, ir à loja virtual, procurar umas botas que andei a namorar à hora de almoço e encontrar aquele número que só calçam mesmo os pigmeus (e eu) para envio imediato. (E, não se riam, já me aconteceu o mesmo com um soutien.)

			Esta vantagem tem, no entanto, um inconveniente associado, que é o de deixar por aí a minha pegada de Cinderela: agora, de cada vez que vou à Internet, o ecrã do meu computador transforma-se numa autêntica sapataria e só me apetece dar uma biqueirada no algoritmo. Mas há pior…

			Na editora onde trabalho, publicámos um livro infantil sobre a amizade e decidimos dedicar-lhe um passatempo num site para crianças que regista todos os dias centenas de visitas. Estava eu, certa noite, a trabalhar no computador de casa quando vi que me tinham mandado um e-mail para aprovar o grafismo da inserção. Porém, ao clicar no link, apanhei um susto: é que, junto à capa do livro, desfilavam, praticamente nuas, várias modelos de uma marca de lingerie — o que, num site para miúdos, podia causar problemas. Disse-o à minha interlocutora, que tentou sossegar-me, explicando que no seu ecrã só via Volvos, talvez por andar a pensar em trocar de carro. E foi então que me lembrei do dito soutien… Ai, algoritmo de um raio! Mas então… E se no mesmo computador em que as crianças estudam, lêem e fazem passatempos alguém consumir regularmente pornografia? Adeus, futuro.

		


  
			Morrer em directo

			PARA OS MEUS IRMÃOS NÃO VOLTAREM À CARGA com a história de terem um cão — o que numa casa alcatifada, como eram quase todas no final dos anos sessenta, estava fora de questão —, a minha mãe tentou arrumar o assunto (pelo menos, temporariamente) comprando-nos três peixinhos de aquário, dos quais, por acaso, me calhou o mais feio. Era um espécime amarelo que alguém classificou como «golden» para me consolar, mas cuja falta de graça tentei compensar com um nome suficientemente snob: Mr. Pickwick.

			Não sei se a fleuma britânica lhe assentou que nem uma luva, se se tratou tão-só de uma história de resiliência digna de um artigo científico; o certo é que — ao contrário dos peixes vermelhos com pintinhas pretas dos meus irmãos (cuja beleza não impediu que se finassem duas semanas mais tarde) — Mr. Pickwick nadou por treze longos anos num aquário redondo com pedrinhas no fundo, até que, farto de descrever círculos na mais completa solidão, resolveu atirar-se de lá para fora.

			A minha irmã encontrou-o ainda a estrebuchar; e, chamando-me para a assistir nas manobras de reanimação, massajou-lhe energicamente as guelras debaixo da torneira, enquanto lhe pedia por amor de Deus que não morresse — e em inglês! E a verdade é que conseguiu que o velho Pickwick vivesse mais uns meses, embora com um hematoma do lado esquerdo e a barbatana da cauda toda esfiapada.

			Nenhuma de nós sabia então que Mr. Pickwick queria apenas morrer em paz (só o percebemos quando ele repetiu o salto, mas durante a noite, para que não houvesse hipótese de ressurreição). Porém, mesmo que o soubéssemos, não creio que tivéssemos conseguido escapar ao instinto de o salvar, porque socorrer quem está em sofrimento (incluindo um peixinho desengraçado) é provavelmente uma reacção espontânea em qualquer ser humano. Ou eu assim pensava, até descobrir que a morte pode ser telegénica…

			Um jornalista que já teve a seu cargo a agenda de um canal televisivo e a responsabilidade de enviar equipas para o terreno contou que os automobilistas lhe ligavam muitas vezes para dar conta de acidentes ocorridos nas auto-estradas, sobretudo durante a manhã, sendo bastante gráficos nas suas descrições: uma massa informe de lata amolgada, passageiros cuspidos para a faixa contrária ou encarcerados, órgãos à mostra, sangue no asfalto… Mas, quando ele lhes perguntava se já tinham chamado uma ambulância, respondiam que não, pois, se o fizessem, os repórteres, quando lá chegassem, já nada encontrariam para filmar. Adeus, futuro.

		


  
			Brinquedos modernos

			QUANDO EU ERA PEQUENA, as crianças estavam todas na cama às nove da noite (como, aliás, decidia a Família Pituxa, que lhes dava essa ordem pela televisão) e acordavam retemperadas e sem cenas na manhã seguinte. Não era comum os casais de então jantarem fora; mas, se acontecia, não lhes ocorria arrastar os filhos até ao restaurante, onde o mais certo era incomodarem as outras pessoas ou adormecerem entre a sopa e o prato principal e terem de ir ao colo para casa.

			Ainda assim, o meu pai — noctívago e dado à boémia — de vez em quando levava-nos ao Faia, uma casa de fados do Bairro Alto onde cantavam Lucília e Carlos do Carmo e havia um número de folclore muito apreciado pelo meu irmão, que adorava ver dançar o fandango. Algumas fotografias recentemente descobertas (de uns autênticos anjinhos) e o facto de, ainda hoje, sabermos muitos fados de cor atestam que nos portávamos bem e ficávamos caladinhos durante a função. Porém, nas minhas recordações, estou quase sempre na cozinha a comer sobremesas que uma senhora me dava às escondidas ou a fazer macacadas atrás de uma coluna para um guitarrista conhecido por Very Nice que tinha um fraquinho por mim (ou seria ao contrário?).

			Mesmo tendo beneficiado destas saídas episódicas na infância, não sou apologista de noitadas para crianças; e há uns tempos, quando vi um casal com uma menina que não teria ainda dois anos entrar num restaurante japonês self-service onde eu estava a jantar, pensei logo que, em chegando a hora do sono, não nos íamos livrar de uma birra. Mas enganei-me.

			Antes de se irem servir, os pais da criança estiveram a dar-lhe de comer de um Tupperware que tinham trazido de casa — uma massinha com carne que ela aviou num abrir e fechar de olhos; seguiu-se um pote com fruta dado à colher e, bebidos uns golinhos de água, a refeição estava terminada. Chegara, pois, a hora de comerem os adultos, mas para isso convinha deixar a criança entretida com um brinquedo suficientemente aliciante. Foi então que a mãe, metendo a mão num saco, se dirigiu ao marido, perguntando: «Foi aqui que puseste o telefone dela?» Ui, imaginei-me logo a ter de gramar os trrim-trrim estridentes daqueles telefones de plástico às cores que eu própria ofereci em tempos aos meus sobrinhos, embora com a recomendação expressa de só fazerem chamadas na casa deles. Mas eis que sai, brilhando, do saco um belíssimo iPhone, num modelo mais avançado do que o meu e nem sequer avariado. Eu disse que a criança tinha menos de dois anos, não disse? Adeus, futuro.

		


  
			De joelhos

			APESAR DE OS MEUS PAIS NÃO SE TEREM CASADO pela Igreja (fizeram-no às escondidas e, nessa época, nenhum padre daria o amém a semelhante ousadia), acabei por ter uma educação religiosa. Não só a minha avó, que vivia connosco, era uma católica fervorosa (e ai de quem piasse quando o Frei Hermano da Câmara aparecia na televisão), como nesse tempo era hábito as crianças serem baptizadas e fazerem a Primeira Comunhão aos seis ou sete anos. Mas antes disso já eu tinha ido às cavalitas de alguém a uma procissão da Nossa Senhora do Rosário, em que a minha irmã fez rir toda a gente ao cantar, muito compenetrada, «Minha gulosa Rainha do Céu».

			Na escola, seríamos finalmente elucidadas sobre quem era a «miraculosa» Rainha do Céu com a ajuda do Catecismo Nacional. Tinha na capa uma imagem de Jesus falando às crianças e arrancava com o aviso de que Deus estava em toda a parte e tudo via, que era para pensarmos duas vezes antes de fazermos uma asneira e atentarmos no sucedido a Adão e Eva, expulsos do Paraíso por comerem o fruto proibido na 6.ª Lição. Mesmo não constando do pequeno volume, as histórias de dilúvios, línguas de fogo e pragas de gafanhotos atravessavam toda a catequese, mostrando-nos o que aconteceria se não cumpríssemos os mandamentos. A sorte era que, havendo um deslize, bastava que nos arrependêssemos e, de joelhos, pedíssemos perdão a Deus (ao padre) pelos nossos pecados. A penitência seria leve.

			Na véspera da primeira confissão, ensaiei os pecados a confessar com a minha irmã e disse que tinha sido mentirosa, vaidosa, desobediente e respondona; e, por ser pouca coisa, ela aconselhou-me a contar também que às vezes não lavava os dentes… Já no ano seguinte, a minha avó insistiu em que o meu irmão e eu fôssemos confessar-nos pela Páscoa; mas o franciscano que estava de plantão, mal olhou para nós, abanou a cabeça e declarou: «Gente pequena não tem pecados grandes.»

			Tinha razão — e fomentar o sentimento de culpa numa criança pode até afectar-lhe a infância inteira; mas ensiná-la a pôr a mão na consciência, a admitir o erro, a pedir desculpa e a ter a noção de que fazer o mal implica quase sempre um castigo já me parece uma boa prática — e isto nada tem de religioso.

			Hoje, que as labaredas do Inferno nem os católicos assustam, passou-se, contudo, para o extremo oposto, em que o único senão de cometer um crime é poder ser apanhado. Pior só quando os criminosos estão dentro de confessionários, absolvendo crianças indefesas e tantas vezes de joelhos à sua frente… Adeus, futuro.

		


  
			O verdadeiro método de estudar

			UMA CUNHADA MINHA — acostumada às notas altas da restante prole — teve de chamar a atenção da filha mais nova (que não seguiu, pelos vistos, as pisadas dos irmãos) para a importância de estudar. Mas a miúda, em vez de acusar o toque e prometer endireitar-se, deixou a mãe perdida de riso ao replicar que «há vida para além da escola».

			A verdade é que eu, até chegar ao último ciclo do Secundário, em que pude finalmente estudar o que me interessava, também nunca fui uma aluna por aí além; gostava de conversar nas aulas, tinha preguiça de copiar do quadro e, regra geral, estava a olhar pela janela para um dia lindo quando a professora ditava alguma coisa que era preciso anotar. Não fosse a perseverança da minha mãe, o mais certo era ter perdido um ano, de tal modo me desentendi com a Física e a Matemática numa altura em que só se podia chumbar a uma delas.

			Hoje estou-lhe grata por, entre outras coisas, me ter obrigado a decorar o compêndio de Zoologia (dos protozoários aos proboscídeos); a composição dos minerais (quartzo, feldspato e mica, lembram-se?), os cognomes dos reis (ai, o Formoso…) e até as produções agrícolas das ex-Colónias (café, cacau e bananas, entre outras). Como nesse tempo os livros eram sempre os mesmos e passavam de irmão para irmão, ninguém os podia sequer sublinhar, pelo que o meu método de estudo consistia em copiar parágrafos inteirinhos para um caderno e ir relendo e passando a limpo até ter tudo na cabeça (e então, sim, a minha mãe sujeitava-me a uma sabatina). Vendiam-se também uns conjuntos de cábulas não assumidas (as Memofichas, se não estou em erro), que eram resumos da matéria destinados a quem não tinha tempo para mais, e uns cadernos de testes que se destacavam pelo picotado e nos quais íamos treinando respostas até ao exame. E, se mesmo assim continuávamos a sentir-nos perdidos em alguma disciplina, valia-nos um colega que se oferecia para nos explicar aquela coisa sinistra das roldanas e alavancas ou emprestar uns apontamentos bestiais que acabavam com todas as dúvidas.

			Não sei como se estuda na era digital, mas sei que, em algumas faculdades de Direito, muitos professores ditam ainda as lições das suas velhas sebentas. Pobre, porém, do aluno que apanha uma gripe e falta às aulas uma semana: quando regressa, o mais provável é encontrar, em vez de colegas solícitos, estudantes que, agindo já como futuros advogados de negócios, lhe vendem numa pen as aulas que gravam diariamente para esse efeito. Adeus, futuro.

		


  
			Pátria a mais

			SOBRETUDO POR CAUSA DO DOMÍNIO DOS FILIPES, os meus livros escolares tratavam os espanhóis como uma espécie de inimigos figadais e puxavam os galões de Aljubarrota para mostrar que, mesmo pequeninos, os portugueses também eram capazes de grandes feitos. A animosidade com nuestros hermanos era tão evidente nas mulheres (as Lolas de que falava O’Neill devem ter feito estragos) que me lembro de se dizer que as espanholas usavam muitos cremes mas não se lavavam e que, nas lojas, tinham a mania de ver tudo com as mãos. Porém, do outro lado da fronteira, a vingança servia-se fria: uma amiga que se mudara para Salamanca contava que lá os manuais escamoteavam pura e simplesmente as vitórias dos portugueses sobre os castelhanos e que, na voz da professora, tudo o que de bom acontecera no mundo era obra de espanhóis.

			Vizinhos pobres, contra o ressentimento tristonho de Portugal a Espanha empinava o nariz. Topou-o muito bem um escritor francês de visita a Lisboa nos anos oitenta ao afirmar que, enquanto aqui lhe perguntavam a medo se conhecia Pessoa, em Sevilha qualquer matrona achava que o mundo inteiro sabia o nome da sua modista; e que as portuguesas eram, afinal, tão bonitas como as espanholas, o problema era andarem sempre de olhos no chão…

			Felizmente, com o fim da ditadura e a integração europeia, depressa se esqueceu a praga do mau vento e do mau casamento; de tal maneira que, em 2006, uma sondagem revelava que quase 28% dos portugueses preferiam ser espanhóis. Mas, se mais de um quarto da população portuguesa não se ralava de chamar pátria a uma terra onde não tinha raízes, os espanhóis nunca se esqueciam de regar o seu orgulho nacional. Foi certamente por isso que o jornal satírico El Mundo Today espalhou a boutade de que dois em cada três espanhóis achavam que a língua falada em Portugal era castelhano com sotaque galego; ou que o conservador ABC perguntou à Real Academia de História de quem eram, afinal, os louros da viagem de Fernão de Magalhães, atacando assim o governo socialista espanhol por ter envolvido Portugal nas comemorações.

			Mas pátria a mais também pode ser conhecimento a menos… Uma amiga de Madrid pediu-nos aqui há uns anos que déssemos uma voltinha por Lisboa com a filha, que chegava para um semestre de Erasmus. E, quando lhe mostrámos o Padrão dos Descobrimentos, reparámos que ficou um tanto ou quanto intrigada. Porquê? Ora, não conseguia perceber por que raio tínhamos em Portugal um monumento aos Descobrimentos… espanhóis. Adeus, futuro.

		


  
			Língua madrasta

			À PROCURA DE UMAS FOTOGRAFIAS ANTIGAS em casa da minha mãe, fui dar com um desses caderninhos de significados em que escrevíamos, do lado esquerdo, uma palavra que não conhecíamos e, do direito (depois de consultarmos o dicionário ou perguntarmos a um adulto), um sinónimo ou a respectiva definição. E, tendo em conta que na capa estava escrito «3.ª classe» a tinta permanente, fiquei admirada com o número de palavras lá registadas que hoje seriam consideradas difíceis para uma catraia de oito anos: «animosidade», «baeta», «comezinho», «ícone», «ninharia»… De facto, desde que as novas tecnologias ditaram uma mudança de paradigma — e sobretudo por falta de leitura, mas também pela informalidade que se imprimiu à comunicação —, os jovens usam um léxico extremamente reduzido e estão cada vez mais longe de dominar a língua materna.

			Não falo exclusivamente de Portugal. Na Nova Zelândia, num exame de História a nível nacional, pedia-se aos alunos que comentassem a afirmação de Júlio César de que os acontecimentos importantes resultam muitas vezes de causas insignificantes («Events of importance are often the result of trivial causes»). Ora, quando saíram as notas, eram inusitadamente baixas; e houve mesmo uma onda de indignação por parte dos estudantes até se concluir que a maioria (e estamos a falar de pré-universitários) não sabia o que queria dizer «trivial» ou, pelo menos, não conhecia o seu significado naquele contexto específico. (Um caderninho com a definição de «comezinho» e «ninharia» talvez os tivesse ajudado, mas julgo tratar-se de um instrumento pedagógico fora de moda.)

			Se dantes praticamente só era mau aluno a História quem não pegava num livro, actualmente já não é bem assim, uma vez que o desconhecimento da língua afecta de forma decisiva a compreensão de qualquer texto de qualquer matéria, incluindo as que, à primeira vista, dispensam a palavra. A este respeito, contaram-me, de resto, uma história curiosa. Num teste de Matemática, o enunciado de um problema começava assim: «Num aviário, os ovos são embalados em caixas de seis.» Mal acabou de ler a frase, um dos alunos levantou-se para ir perguntar à professora: «De seis quê?» E, achando que o rapaz nem se dera ao trabalho de ler a frase com atenção, a senhora mandou-o para o lugar com uma resposta brincalhona: «De lagartixas, que havia de ser?» Porém, nos cinquenta minutos seguintes, acabou-se-lhe o sentido de humor: é que houve mais oito alunos a perguntar a mesmíssima coisa. Adeus, futuro.

		


  
			Mascarada

			CONTARAM-ME QUE O POETA E JORNALISTA Fernando Assis Pacheco e a sua família adoravam o Carnaval e — disfarçados com perucas, chapéus e roupas espalhafatosas ou trapalhonas — faziam verdadeiros «assaltos» às casas dos amigos e conhecidos que, frequentemente, tardavam a perceber quem tinham à frente. E que uma vez, ficando a saber que em Mérida havia um Carnaval famoso, para lá rumaram com a mala cheia de vestimentas e adereços, andando mascarados e felizes pelas ruas da cidade.

			Eu, pelo contrário, nunca achei grande graça ao Carnaval e só me mascarei uma vez. O meu pai tinha-nos trazido de Macau, à minha irmã e a mim, uns robes de seda de um amarelo desmaiado, debruados com um galão chinês, que costumávamos vestir por cima do pijama a seguir ao banho; e, no Carnaval seguinte, a minha mãe não esteve com meias medidas e mandou-nos para a escola mascaradas de chinesas, ou seja, com os cabelos escorridos, um risco de lápis a fingir os olhos rasgados e os tais robes de trazer por casa. Protestei, mas não consegui convencê-la de que aquilo não era uma máscara. O que senti, porém, mal entrei na escola foi que tanto as alunas como as professoras viam perfeitamente que eu estava de roupão e que me bastaria virar costas para desatarem aos cochichos e à gargalhada. A vergonha foi tão grande que, no ano seguinte, declarei que não me queria mascarar e, lembrando-se da cena de lágrimas, a minha mãe deixou-me ir com a roupinha de todos os dias, tendo eu concordado em pôr apenas uma caraça cómica para não destoar demasiado dos outros — o que causou ainda mais estranheza às minhas colegas que, ao olharem para mim, não conseguiam descortinar de que ia eu disfarçada. No entanto, se uma delas arranjava coragem para perguntar, eu limitava-me a responder: «De menina!»

			Desde então, só gostei de uma máscara de Carnaval — alheia, claro; foi quando o meu irmão mais velho se vestiu metade de homem, metade de mulher, e a minha mãe teve um trabalhão a coser-lhe uma perna das calças a uma saia dobrada ao meio e a maquilhá-lo e pôr-lhe um postiço no cabelo só de um lado, deixando do outro barba e bigode. Mas não tenham ideias: hoje, tal máscara seria provavelmente censurada por aludir de forma brincalhona a temas extraordinariamente sérios como a bissexualidade ou o gender fluid. Não, não estou a exagerar: Justin Trudeau, o primeiro-ministro do Canadá, foi acusado de racismo por ter pintado a cara de castanho-escuro quando tinha vinte e tal anos para ir a uma festa dedicada às Mil e Uma Noites em que vestia a personagem de… Aladino. Adeus, futuro.

		


  
			Chiu!

			LEMBRO-ME DE ESTAR NA PRAIA com um grupo de amigos (quando ainda não sabíamos o que era o ozono e ficávamos o dia inteiro a torrar ao sol) e de passarem por nós a mãe e a sobrinha de um deles, que pararam uns minutinhos a cumprimentar-nos. Enquanto ali estiveram, a miúda, que teria no máximo uns seis anos, não conseguiu desviar os olhos de um dos rapazes; mas foi só quando a avó voltou a pegar-lhe na mão para seguirem caminho que a ouvimos perguntar, num tom levemente chocado, por que raio estava aquele amigo do tio de bandelete…

			A «bandelete» eram os auscultadores de um walkman, um dos primeiros que se viam em Portugal: a novidade que permitia a cada pessoa ouvir a sua música sem a impor às demais e levá-la para todo o lado em cassetes onde cabiam, pelo menos, dois LP. A invenção japonesa — que, contra o cepticismo de muitos, teve um êxito retumbante em todo o mundo — foi na verdade o que levou à posterior massificação dos headphones e ao hábito, hoje completamente disseminado, de usar a música como tampão para cortar o contacto com o mundo. Presumo que, de caminho, contribuiu para criar indivíduos bastante solitários e pouco empáticos, mas isso foram apenas danos colaterais.

			Vi há muitos anos um filme em que os três filhos de um casal, quando já não suportavam as discussões violentas dos pais, corriam a mergulhar de mãos dadas num lago, ficando debaixo de água o máximo que aguentavam, aproveitando aquele manto de silêncio que tudo cobria. A música tem, por vezes, o mesmo efeito: no Verão anterior ao divórcio dos meus pais, a minha cápsula era um Volkswagen 1300 creme onde me sentava a ouvir música no rádio. Por sorte, alguém deu por isso e foi-me lá buscar. É também para poder estar assim atenta que normalmente dispenso o uso de auscultadores.

			Li algures que, de tanto viverem de ouvidos tapados, há pessoas que já não reconhecem determinados sons e que isso as torna imensamente vulneráveis (muitos dos que praticam corrida nas cidades pertencem a este grupo). Mas eu, como tantas outras pessoas de orelha disponível, sou castigada com ruídos desagradáveis a toda a hora: alarmes, toques de telemóvel, televisores nos cafés, altifalantes que fazem tremer a rua inteira; e, se entro numa loja, o mais provável é não escapar a uma música que não pedi e está sempre calamitosamente aos berros. Comer e calar. Será por isso que o primeiro restaurante debaixo de água, que fica na Noruega, um mês antes de abrir já tinha uma lista de espera de sete mil pessoas? Adeus, futuro.

		


  
			Nem tanto à terra

			NO PORTUGAL DA DITADURA, em que no campo as mulheres aumentavam a própria miséria tendo todos os anos mais um filho (mas, se alguém lhes perguntava porquê, respondiam coisas como «Isto morre»), muitas crianças preferiam o trabalho agrícola à sala de aula, fosse por terem de andar todos os dias quilómetros a pé até à escola (quase sempre descalças e com fome), fosse por os professores lhes baterem por dá cá aquela palha, às vezes só para mostrar quem é que mandava. Conheço quem tenha levado reguadas nos nós dos dedos (trinta seguidas por ter defendido uma colega acusada injustamente de roubar um bolo); quem chorasse diariamente no caminho para a escola com medo de um ponteiro que todas as semanas ameaçava partir-se numa cabeça diferente; e até quem tenha deixado os estudos na segunda classe por a professora lhe espetar as unhas na parte mais carnosa da orelha de cada vez que descobria um erro na conta de somar. Não foi, felizmente, o meu caso, embora também me recorde de, no colégio onde andei, haver uma palmatória pendurada no gabinete da directora para inibir comportamentos demasiado afoitos. Mas nunca a vi avermelhar uma só mão.

			Creio que todos os que ouviram contar ou sentiram na pele histórias como as que acima referi saudaram, logo a seguir à Revolução, o aparecimento de uma escola sem violência física e aberta ao diálogo, na qual professor e aluno eram peças equivalentes de uma engrenagem que já não admitia deuses nem escravos. Porém, talvez com o receio de que o exercício da autoridade evocasse a memória do fascismo e fosse, portanto, malvisto, a disciplina e a admiração pelos mestres, tão necessárias ao sucesso da aprendizagem, depressa se diluíram numa espécie de igualdade desproporcionada que, de resto, muitos docentes facilitaram. Na escola onde ensinei em 1987-1988, alguns colegas levaram à cena no final do ano uma peça da sua autoria, em que os membros do Conselho Directivo davam bolachinhas aos alunos malcriados e penalizavam com uma suspensão os professores que tinham marcado falta de castigo aos «pobrezinhos». Apesar da caricatura, a situação não andava longe da verdade, e é pena que a comédia não tenha servido de advertência.

			Não há muito tempo, um rapaz de doze anos entrou na sala de aula aos chutos a uma bola; e, quando o professor a apanhou e se recusou a devolver-lha, virou-se a ele e agrediu-o violentamente. Não foi o primeiro nem será o último. Uma mera inversão de papéis? Adeus, futuro.

		


  
			As novas amêndoas

			QUANDO EU ERA PEQUENA, EM NOSSA CASA as compras faziam-se ao mês num grande armazém; e lembro-me de ver chegar de uma assentada uma grande saca de batatas (que ia logo para a varanda), pacotes de arroz, farinha, massa, feijão, sal e açúcar, garrafas de azeite e óleo, embalagens de bolacha maria, frascos de compota, conservas e sei lá que mais. Nada era especialmente apetecível, excepto as tabletes de chocolate para fazer mousse (que quase sempre desapareciam misteriosamente da despensa ao fim de uma semana) e um saco de rebuçados sortidos iguais aos que as pastelarias vendiam em frascos de vidro, sendo os meus favoritos umas bolas com sabor a tangerina. Em crianças, todos éramos bastante gulosos lá em casa, e eu paguei caro o vício: vendo uma tarde ao lado do fogão o que parecia um delicioso caramelo embrulhado em papel de prata, mastiguei a coisa mais salgada e horrível de que tenho memória: um cubo de caldo de galinha! Mas não fui a única castigada: a minha irmã enfiou na boca três rebuçados de uma só vez e engasgou-se de tal maneira que foi preciso bater-lhe nas costas com toda a força… Os rebuçados até saíram disparados, chocando com a parede.

			É normal que as crianças se sintam atraídas por doces, especialmente quando são coloridos ou estão bem embalados. Isso explica porque o INEM recebe mais de uma centena de chamadas por ano envolvendo cápsulas de detergente para a máquina da louça que os mais pequenos levam à boca e trincam, pensando tratar-se de guloseimas. Geralmente, como o sabor é desagradável, cospem-nas, mas já houve casos em que a ingestão dos químicos causou intoxicação e foi necessária uma lavagem ao estômago.

			Até aqui, nada de novo: pode pedir-se aos pais que fiquem mais atentos, mas não a um bebé que leia rótulos e aja com maturidade. O problema é quando essas mesmas cápsulas são introduzidas na alimentação — e até objecto de cozinhados criativos partilhados na Internet — por jovens que sabem muito bem com o que estão a lidar. Chama-se Tide Pod Challenge (e a Tide já se declarou inocente) este desafio iniciado nos EUA, em que adolescentes parvos armados em heróis se filmam a comer cápsulas de detergente, indiferentes ao facto de estas provocarem vómitos, dificuldades respiratórias e até alguma perturbação mental (se é que já não a tinham).

			Precisarão de uma lavagem ao estômago ou ao cérebro? É que o passatempo, parecendo uma das muitas fake news que hoje circulam, é infelizmente uma notícia verdadeira. Adeus, futuro.

		


  
			Merecer

			ANDEI NA FACULDADE NUM TEMPO em que ir às aulas era uma festa. Depois de anos de um ensino categórico e papagueante, parecia que todas as portas se tinham finalmente aberto para podermos arejar as nossas cabeças. Longe de se cingirem à bibliografia das respectivas disciplinas, os professores mandavam-nos ir ao teatro e ver exposições, ler romances e assistir a concertos, e de vez em quando até nos propunham trocar as suas aulas por um programa que consideravam igualmente edificante.

			Como então havia greve de transportes quase todos os meses, era também comum sermos apenas meia dúzia de alunos numa aula (os que podiam ir a pé, como era o meu caso); e essas conversas com os mestres en petit comité geravam uma cumplicidade que nos fazia sentir privilegiados e, simultaneamente, mais responsáveis.

			Na geração seguinte, talvez um entendimento enviesado do que era a liberdade tenha feito perder o entusiasmo a muitos universitários pelo acto de aprender. Uma rapariga minha conhecida, que estudara sempre no estrangeiro por ser filha de um diplomata, veio para Portugal frequentar o ensino superior e ficou pasmada: não só os colegas não tinham o hábito de ir às aulas, como saíam todas as noites, deitando-se às tantas, e só pegavam nos livros na véspera dos exames.

			O meu irmão, que deu aulas nos Estados Unidos — onde a universidade custa os olhos da cara e muitos pais contraem empréstimos avultados para os filhos poderem tirar um curso —, contou-me que lá ninguém brincava e os alunos passavam noites a estudar na biblioteca que, aliás, estava aberta vinte e quatro horas por dia. Mas em Portugal ouço dizer que as coisas têm vindo a piorar todos os anos; e, em certas faculdades, chega-se ao cúmulo de os professores só conhecerem os alunos quando há teste…

			Li no jornal que um rapaz de catorze anos oriundo do Mali morreu num dos muitos naufrágios que acontecem hoje no Mediterrâneo. Vinha em busca de uma vida mais digna na Europa e trazia consigo uma preciosidade: cosida ao interior da algibeira do casaco e protegida por uma bolsa de plástico, estava a sua caderneta escolar, com notas excelentes a todas as disciplinas, escritas em árabe e em francês. Não queria perder tempo quando chegasse.

			Há quem, de facto, mereça estudar gratuitamente. Mas porque devem ser oferecidas propinas aos estudantes que passeiam diariamente os traseiros pelas cadeiras das esplanadas e ainda se indignam quando não têm as notas que acham merecer? Adeus, futuro.

		


  
			Língua de fora

			O BRASIL, ATRAVÉS DE UM ASSESSOR DE BOLSONARO, exprimiu o desejo de revogar o Acordo Ortográfico de 1990. E, mesmo que seja só para cortar com tudo o que lhe cheire a passado, é uma excelente notícia.

			Se em Portugal se atende o telefone com um «Sim?» e no Brasil com um «Pois não», isso mostra logo a inutilidade de tentar uniformizar através da ortografia duas variantes de uma língua que gosta de pensar de maneiras diferentes dos dois lados do Atlântico. Contava o saudoso escritor António Alçada Baptista que uma vez, andando de táxi com um amigo numa cidade do interior do Brasil, o motorista lhes perguntou que língua vinham a falar e donde eram. Explicando-lhe que falavam português e eram de Portugal, o comentário que se seguiu foi surpreendente: «Para estrangeiros, falam muito bem a nossa língua.»

			Parece anedota, mas não é; e a «nossa» língua e a língua «deles» são, de facto, cada vez mais duas línguas que não se vão tornar iguais (e ainda bem) só por tirarmos um C aqui e um P acolá. Já se sabia que a sintaxe era distinta nos dois países; porém, mesmo ignorando o calão (quase sempre mutuamente incompreensível), é sobretudo a semântica que afasta estas duas variantes do português. Se eu entrar, por exemplo, numa loja da Cidade Maravilhosa a perguntar quanto custa a camisola castanha que está na montra, a moça («rapariga» nem pensar) provavelmente não me vai entender («perceber» também é palavra a evitar); porque lá camisola é camisa de noite, castanho diz-se marrom e montra é vitrine, além de que o verbo custar não se aplica tanto ao preço como ao esforço.

			Por outro lado, o tom aqui é formal e lá coloquial — basta comparar duas traduções da mesma obra: «os nossos antepassados» transformam-se facilmente em «os avós da gente». Numa reunião com uma editora brasileira que via então pela primeira vez, usei aquela estranha forma de tratamento, exclusiva de Portugal, que consiste em referir o nome do interlocutor em substituição do «você»; e fui dizendo «Como a Ana Maria sabe…», «A Ana Maria bem vê…», «Talvez a Ana Maria conheça…», até que, ao fim de meia hora de conversa, ela me interrompeu para perguntar: «Desculpa, quem é Ana Maria?»

			O Acordo Ortográfico de 1990 nunca chegou a ser ratificado por Angola, Moçambique, Guiné-Bissau e Timor Leste (eles lá sabem). Ora, deitando-lhe o Brasil a língua de fora, irá Portugal, praticamente sozinho, fazer finca-pé numa ortografia que nem sequer é a sua? Adeus, futuro.

		


  
			Roupa velha

			APESAR DE JÁ TEREM PASSADO DÉCADAS, quando olho para as fotografias tiradas nos Natais da minha infância, os vestidos ainda me picam. Com golas engomadas e laços na cintura, eram feitos de umas fazendas que, em contacto com a pele, pareciam lixa. E não havia remédio senão repetir aquela indumentária em todas as festas que aparecessem porque, nesse tempo, não se acumulava roupa além da estritamente necessária. No meu caso, umas saias e camisolas para o dia-a-dia; um casaco quente para o inverno; um par de sapatos para bater e outro para ocasiões festivas (este último de verniz preto com presilha e botão ou então fivela à pajem, um horror); e, por fim, o tal vestidinho de cerimónia que se substituía quando deixava de servir ou mudava a estação.

			Parece mentira, mas só aos dez anos tive o meu primeiro par de jeans (umas Lois compradas em Badajoz depois de um grande choradinho) e, quanto a ténis e t-shirts, foi preciso esperar quase até ao fim da adolescência, pois antes disso só havia modelos de ginástica, imaculadamente brancos e sem graça. Lembro-me também de, num certo Natal, a minha avó oferecer camisolas verdes de lã aos quatro netos; e eu, que era a mais nova, tive de gramar anos a fio o raio das camisolas, que iam passando de irmão para irmão até acabarem todas em mim, provocando-me um ódio ao verde de que só recuperei na idade adulta. E não minto se disser que era costume fazer-se novo com o velho, podendo um casaco comprido fora de moda ganhar uma nova vida como saia ou colete (porque as fazendas picavam, mas eram boas).

			Com a emergência da sociedade de consumo, passámos num virote do oito ao oitenta, tornando-nos fúteis e exibicionistas. A roupa, que antes servia sobretudo para nos cobrir e aquecer, converteu-se numa espécie de cartão-de-visita que diz muito sobre a nossa personalidade e o nosso estatuto. A qualidade das fazendas também piorou, mas os preços são hoje mais acessíveis, pelo que compramos sistematicamente novas peças, livrando-nos logo das «antigas».

			Só em Portugal, no lapso de um ano — e depois de a sua produção ter consumido loucuras de água e energia —, cerca de duzentas mil toneladas de têxteis, entre os quais muita roupa em bom estado, acabaram em aterros e lixeiras. E, enquanto isso, uma conhecida marca de alta-costura põe à venda no seu catálogo de Primavera-Verão uns ténis que têm deliberadamente ar de velhos e gastos pela módica quantia de… setecentos euros! Adeus, futuro.

		


  
			Desperdícios

			UMA ESCRITORA IRREVERENTE (e de direita, já agora) disse uma vez num almoço que, antes do 25 de Abril, quem comia bem eram os pobres, pois podiam deliciar-se com um entrecosto enquanto os ricos eram desgraçadamente alimentados a soufflés e empadões. Perdoe-se-lhe a desfaçatez com o sentido de humor. Efectivamente, eram tempos em que se trocavam os punhos e os colarinhos das camisas para durarem mais um ano ou dois e Salazar mandava virar os fatos do avesso quando começavam a ficar coçados do direito.

			Em nossa casa — e vivíamos sem grande austeridade — éramos, no mínimo, sete à mesa e, como tal, praticava-se essa cultura de aproveitamento que produzia refeições incríveis com as sobras da véspera: fatias de pão de forma recheadas com carne, passadas por ovo e farinha e depois fritas; pastelão com os restos do frango desfiado; pudim de peixe; batatas e tomates no forno com picado — enfim, um sem-número de receitas que evitavam desperdício alimentar e faziam jus à expressão «economia doméstica». Além disso, bebia-se sempre água da torneira (refrigerantes às refeições?); lanchava-se pão com manteiga (as bolachas estavam guardadas numa lata e eram distribuídas com parcimónia); comia-se sobremesa apenas aos domingos; e, uma vez por outra, lá se levava para a escola uma sombrinha de chocolate dentro da bolsa do guardanapo de pano com o nome bordado. Também por isso, quando havia festas, sabiam melhor os pãezinhos de leite com fiambre, as sanduíches de queijo em triângulos, os suspiros, a mousse, os petit fours, o pudim flã e aquele bolo com cobertura de glacé que a minha mãe fazia e no qual se espetavam as velas.

			Hoje — que andamos todos a correr — já quase não se faz novo com o velho; e, não havendo paciência para comer vários dias seguidos a mesma coisa, na maioria das vezes os restos acabam no caixote de lixo. Os miúdos levam para a escola bolachas embaladas três a três, sumos e leites em pacotes individuais com palhinha de plástico, guardanapos de papel, em suma, toda uma cultura de desperdício. E, se a variedade de produtos à mão podia constituir a grande vantagem do presente, não sei se compensa…

			Na festa de uma pirralha de sete anos, a mãe esmerou-se com uma mesa a abarrotar de delícias, mas as meninas depenicaram a gelatina de morango e pouco mais. Espantada, perguntei a uma delas se almoçara tarde e estava sem fome. Fez que não com a cabeça e explicou-me, com ar grave, que não queria engordar. Aos sete anos? Adeus, futuro.

		


  
			Modernices

			O PALEOANTROPÓLOGO FRANCÊS YVES COPPENS — membro da equipa que descobriu o esqueleto de Lucy (um Australopithecus afarensis com mais de três milhões de anos) em 1974, mudando para sempre a nossa compreensão da evolução humana — contou, quando passou por Lisboa nos anos noventa, uma história deliciosa. A avó era profundamente católica e, como tal, não queria de maneira nenhuma aceitar que o homem descendesse do macaco (Australopithecus significa, aliás, «macaco do Sul»). No entanto, diante do reconhecimento universal de que o neto era alvo, começou a pensar que talvez estivesse a ser demasiado radical. Chamou-o então ao seu quarto, fechou a porta para que ninguém a ouvisse e, depois de o felicitar pelo êxito das suas conquistas, atalhou: «Olha, Yves, tu até podes descender do macaco, mas eu não.»

			São muito antigas as dissensões entre a Igreja católica e a ciência — pobre Giordano Bruno, pobre Galileu… — e só há relativamente pouco tempo o Vaticano foi capaz de engolir o sapo e dizer alto e bom som que teorias científicas como as do Big Bang ou da origem do homem não são incompatíveis com o catolicismo. Em 2014 — curiosamente o ano em que Yves Coppens se tornou membro da Pontifícia Academia das Ciências — o Papa Francisco declarou que a evolução da natureza não colide com a ideia de criação nem Deus pode ser visto como um feiticeiro munido de varinha-de-condão, desencorajando assim uma leitura da Bíblia demasiado literal ou mesmo fundamentalista (como aconteceu no Brasil, onde um conselheiro de Bolsonaro para a educação chegou a sugerir durante a campanha eleitoral que o criacionismo fosse ensinado nas escolas públicas). Parece, pois, que a Igreja de Roma está decidida a andar ao lado do progresso e a trocar o mofo das velhas sacristias por uma mais do que bem-vinda modernização, como de resto o comprovam a decisão de digitalizar e disponibilizar online mais de um milhão de livros da Biblioteca Apostólica Vaticana e a sugestão de um grupo de bispos reunidos em Roma de ordenar homens casados na Amazónia para ultrapassar a falta de padres naquela região.

			Mas, cuidado, também não é preciso ir depressa demais. Encorajar a oração entre os jovens com uma pulseira-terço ligada a uma app chamada «Click to Pray eRosary», que só precisa do sinal da cruz para ser activada e propõe três modalidades (terço padrão, terço contemplativo e terço temático) já me parece um bocadinho excessivo. Sobretudo ao preço de cem euros… Adeus, futuro.

		


  
			O fim da empatia

			À memória de Leopoldo Brizuela

			O ROMANCISTA PERUANO MARIO VARGAS LLOSA, Prémio Nobel da Literatura em 2010, contou numa entrevista ao vivo na Feira do Livro de Guadalajara, no México, como foi salvo pela literatura quando o pai o mandou aos catorze anos para um colégio interno, afastando-o da família e dos amigos. Nos livros encontrou personagens que sofriam como ele e o ajudaram a perceber que não estava sozinho na sua dor; e personagens livres e realizadas, que lhe trouxeram esperança e força para resistir.

			Alberto Manguel — que leu em jovem para Jorge Luis Borges e construiu uma das mais incríveis bibliotecas privadas do mundo (biblioteca essa que será instalada em breve num palacete de Lisboa) — confessou, num artigo publicado no New York Times, que foi também com a ficção literária que aprendeu a empatia; e evocou Coração, de Edmondo de Amicis, como a primeira história que o fez sentir verdadeira compaixão, tendo mais tarde aprofundado a solidariedade com o sofrimento alheio e a satisfação genuína com as conquistas dos outros com a ajuda de Jane Eyre, Anna Karénina, Robinson Crusoe, Dom Quixote e, claro, todos os heróis de Dickens.

			Se, como Manguel refere no seu artigo, a literatura parece não ter uma utilidade evidente, a ciência veio agora demonstrar que ler ficção tem, afinal, um valor social inestimável, porque nos torna mais disponíveis para o outro, o que é especialmente relevante nos nossos dias, em que grande parte dos problemas (catástrofes naturais, crises migratórias, incumprimento dos direitos humanos…) exige soluções colectivas. O estudo, realizado pela New School of Social Research de Nova Iorque e publicado na revista Science, conclui que quem lê literatura é, efectivamente, mais empático e solidário; e Manguel acrescenta que as pessoas que leram as aventuras de Ulisses na longa viagem que a Odisseia narra decerto compreendem melhor o que sentem hoje os migrantes que atravessam o Mediterrâneo.

			Porém, as vendas de livros de ficção literária não param de cair na Europa e nos EUA. E não é fácil encontrar empatia nas pessoas que estabelecem relações através de dispositivos electrónicos e quase não cruzam o olhar com os seus semelhantes (e já são muitas). Um psicólogo clínico confidenciou-me que os seus jovens pacientes sabem na ponta da língua o significado de todos os emojis; mas, curiosamente, têm dificuldade em identificar, numa série de fotografias, se o sujeito está zangado, alegre, assustado, aborrecido ou boquiaberto de espanto (como eu fiquei depois de ouvir isto). Adeus, futuro.

		


  
			Omitir ou debater?

			DEVE TER SIDO N’O PASSEIO DOS ALEGRES — um programa de televisão apresentado por Júlio Isidro que a minha geração via religiosamente nos anos oitenta — que Herman José, de bibe aos quadrados e com o dedo enfiado no nariz, contou que o Capuchinho Vermelho, desobedecendo à mãe, saiu de casa certo dia para ir levar o almoço à avó e, pelo caminho, lhe apareceu um lobo: pêlo lustroso, olhos azuis, um metro e noventa de altura… O Capuchinho rogou-lhe: «Come-me, come-me.»

			Os contos tradicionais são perfeitos porque têm tudo para se lhes poder dar a volta e há excelentes ensaios sobre a matéria; mas, no Colégio Tàber de Barcelona, as professoras e as mães talvez preferissem este Capuchinho maluco por sexo ao que é comido pelo lobo contra vontade, pois fizeram desaparecer da sua biblioteca a versão que encanta crianças há séculos, bem como outros duzentos títulos, por os considerarem tóxicos e sexistas (incluindo A Bela Adormecida, que tem um beijo não autorizado). Como oportunamente comentou um jornalista do El País, devemos mesmo ficar consternados por não haver paridade na história dos Três Porquinhos? Se fossem Três Porquinhas, alguém se indignaria? O que se pretende mostrar às crianças não é, afinal, que, independentemente do sexo do construtor, as casas construídas às três pancadas acabam por vir abaixo? Não será um absurdo querer que os contos tradicionais se ajustem às questões do presente?

			Talvez haja quem acredite num mundo de pessoas civilizadas, correctas, todas respeitadoras das minorias e do ambiente. Mas não nos iludamos: tal mundo não existe e as crianças precisam de o saber quanto antes; nesta matéria, aliás, é muito mais perigoso omitir do que debater. Além disso, uma história só com bonzinhos e cumpridores seria a estopada que nenhum miúdo quereria ler; a literatura alimentou-se desde sempre de conflitos entre as personagens e, muitas vezes, são os piores sacanas que nos arrastam ao longo das páginas de uma ficção, nem que seja para termos a alegria de os vermos cair no grande final. Por isso, estes desbastes de bibliotecas politicamente correctos são aterradores.

			Os simpáticos Egas e Becas (da Rua Sésamo) já vieram assumir-se como um casal; Lucky Luke deixou de fumar para poder entrar nos Estados Unidos (onde, pelos vistos, os cowboys já não podem ser malandros); James Bond pondera fazer uma desintoxicação de álcool… Queira Deus que as organizações que defendem os direitos dos animais não se lembrem de condenar à morte as fábulas de Esopo e La Fontaine. Qualquer dia ainda proíbem a leitura de Crime e Castigo, de Dostoiévski, com o argumento de que matar uma velha (perdão, idosa) não é um bom exemplo para ninguém. Adeus, futuro.

		


  
			Não sabe/Não responde

			NAS SEMANAS QUE ANTECEDERAM AS ÚLTIMAS ELEIÇÕES para o Parlamento Europeu, fosse nos jornais, fosse na rádio ou na televisão, não houve cronista, político ou comentador que não apelasse ao voto. Muitos fizeram-no até num tom pedagógico, referindo-se a um direito que custou muito a conquistar, tentando arrancar da mais profunda letargia milhares de jovens que, tendo atingido a idade de ir às urnas, não se identificam com os partidos existentes, mas também nada fazem pela criação de movimentos alternativos ou de protesto. As constantes chamadas de atenção não serviram, porém, de muito: se uma sondagem alertara para o facto de só 3% (!) dos jovens portugueses estarem certos de ir votar, os resultados reais vieram mostrar que esses números não andavam longe da verdade.

			Pode pensar-se que os eleitores mais novos se abstiveram porque o dia estava perfeito para uma ida à praia (e estava) e também porque não se tratava de eleições nacionais — e a Europa, para quem nunca teve de viver sem ela, não passa de um território abstracto. Mas não é verdade: já nas vésperas das eleições presidenciais de 2016, uma mão-cheia de rapazes e raparigas de dezoito anos confessava ao jornal Diário de Notícias desconhecer quem eram os candidatos (incluindo o professor Marcelo, que aparecia na televisão todas as semanas) e oferecia as mais variadas desculpas para não ir votar: ter muito que estudar, estar a viver longe de casa, não perceber nada de política e ter medo de fazer asneira, não estar a par, ter pouca informação…, enfim, a verdade é que uma parte significativa da juventude portuguesa prefere manter-se na ignorância a inteirar-se e intervir responsavelmente nos destinos do País.

			Há quem diga que a culpa não é deles porque, quando as causas os galvanizam, até os menores põem a cabeça de fora, como aconteceu com a chamada greve climática, muitíssimo concorrida. Resta saber se a afluência seria a mesma se a manifestação tivesse acontecido num domingo de sol e quantos desses pequenos activistas se recusam, por exemplo, a comer em cadeias de fast food ou baniram a carne de vaca da sua alimentação, duas coisas fundamentais para quem luta pela protecção do ambiente. Mas talvez seja melhor não perguntar…

			Dante escreveu que, no Inferno, os lugares mais quentes estão reservados aos que escolhem a neutralidade em momentos de crise — e é em crise que a Europa se encontra há já muitos anos. Parece-me, pois, que os nossos jovens, com praia ou sem ela, vão acabar bastante queimados. Adeus, futuro.

		


  
			Olá e adeus

			LEMBRO-ME DE QUE VESTIA UMA SAIA AMARELA que a minha mãe me trouxe do Rio de Janeiro no dia em que fiz a oral da quarta classe (sim, eu fiz exames na instrução primária). Tudo aconteceu numa sala que tinha um retrato de Marcello Caetano numa das paredes e onde um senhor com um leve ar de padre me perguntou, para começo de conversa, quais eram os meus deveres para com a pátria. Reza o B.I. de então que eu só media um metro e vinte e sete, mas respondi o que alguma professora me ensinara a papaguear com a altivez e o decoro exigíveis: «Amá-la e defendê-la.» E quebrei o gelo logo a seguir quando, a propósito de uma pergunta sobre a crise de 1383-1385 (sim, aprendíamos esta matéria na instrução primária), fiz rir a assistência ao dizer que D. Leonor Teles «simpatizava imenso» com o Conde Andeiro. Eram, entenda-se, tempos formais, em que tínhamos de ter cuidado com a linguagem e estava fora de questão uma catraia de nove anos usar a palavra «amante» ou sequer dizer que a rainha tinha «um caso» com o seu conselheiro.

			E, porém, de uma situação de exagerada cautela e absurda contenção passámos, hoje, para o extremo oposto, soltando palavrões encapotados à frente de toda a gente (aquele Fogo! a arder constantemente na boca dos jovens é disso exemplo) e usando formas de tratamento no mínimo desadequadas. O funcionário da empresa de segurança que foi lá a casa montar um alarme depois de os nossos vizinhos do lado terem sido assaltados duas vezes no mesmo mês tratou-nos por senhora Maria e senhor Manuel, como se fôssemos os protagonistas de um anúncio a pesticidas no Portugal dos anos sessenta. É assim também que nos chamam (quando os atendemos, bem entendido) os empregados dos call centers. E, em vários hotéis de norte a sul do País, não só é recorrente o tratamento pelo nome de baptismo (com o «senhor» não seria mais correcto usar o apelido?) como — mais difícil de engolir em quem devia saber de relações-públicas — os recepcionistas usam vulgarmente o «vocês» dirigindo-se aos hóspedes. (Quando conheci José Mariano Gago no início dos anos noventa, ele disse-me logo que iria tratar-me por tu porque o você era horrível, e dou-lhe razão.) Também por escrito, desapareceram de repente o «senhor» e a «senhora» da correspondência, sobretudo da que devia ser formal. Recebo regularmente e-mails de candidatos a romancistas pedindo a avaliação dos respectivos originais e, às vezes, bastam as primeiras linhas para perceber o que aí vem. Uma das últimas mensagens começava assim: «Olá, Maria. Chamo-me João e escrevi uma obra-prima. Queria que você a lesse, tudo bem?» Adeus, futuro.

		


  
			A arte ou a vida

			A CURIOSIDADE, NORMALMENTE TÃO SUBESTIMADA e criticada, é um dos grandes motores do conhecimento; e a curiosidade em relação às vidas alheias — malvista no real — é quase sempre o que move os leitores de ficção. Sou, porém, de uma geração a quem os professores, influenciados ainda pelos advogados do formalismo russo, ensinaram que aquilo que interessava na literatura nunca era a história, mas a linguagem, sendo também aconselhável (imperioso até) prescindir da biografia do escritor no estudo de uma obra.

			Inicialmente, custou fingir que Melville não trabalhara numa baleeira antes de escrever Moby Dick ou que Dickens não sofrera no pêlo a mesma miséria das suas personagens; e parecia esquisito ter de ignorar o autor em títulos como Confissões (Santo Agostinho, Rousseau…) ou perante tiradas do tipo «Tintin sou eu» (Hergé) ou «Somos uma e a mesma pessoa» (Cervantes sobre o Quixote). Mas o tempo veio mostrar que a proposta mais sensata era, de facto, a da «arte pela arte», sob o risco de passarmos ao lado de obras-primas apenas por repudiarmos as simpatias políticas dos seus autores (Céline, Knut Hamsun, Pirandello ou Borges).

			É, pois, assim que tenho olhado desde então para a produção artística, seja ela de que área for, razão por que me deixou algo perplexa a notícia da criação de um percurso feminista numa conhecida colecção de arte moderna. O museu em causa adquiriu recentemente um número razoável de obras de mulheres, que expõe de forma estratégica com outras que foi buscar ao armazém, juntando-lhes pinturas de homens representando elementos do sexo feminino. Explica a directora que é para chamar público.

			Dada a excelência da colecção, estou quase certa de que a qualidade das obras compradas não foi sacrificada às questões de género, embora já me pareça que as peças recuperadas do armazém não deviam lá estar por qualquer pirraça machista. Mas este «chamar público» baralhou-me (embora saiba que o dinheiro dos bilhetes é sempre importante). Será que quem se interessa verdadeiramente por arte moderna dá importância decisiva ao sexo do artista e dos seus modelos? Não frequentariam as feministas este museu por expor maioritariamente obras de artistas masculinos? Haverá porventura quem só queira ver quadros de mulheres e com mulheres? Deixou de fazer sentido a arte pela arte?

			Ainda que a intenção seja boa, estas opções acabam sempre por criar mal-entendidos: um professor de Belas-Artes de Valência contou-me que algumas das suas alunas foram reclamar junto da direcção da universidade porque a maioria dos pintores que ele referia nas aulas eram homens. Faltou dizer que o período que ensinava era a Idade Média. Adeus, futuro.

		


  
			Cães como nós

			NA SEMANA PASSADA, ENCONTREI UM AMIGO que não via há séculos com um cão enorme pela trela (ou seria ao contrário?) e fiz-lhe uma grande festa (ao amigo, claro). Tratava-se de alguém próximo e querido, e a única razão para termos deixado de nos dar foi ele ter ido viver para os Estados Unidos.

			Depois de farejada de alto a baixo pelo seu animal, propus-lhe que nos sentássemos numa esplanada ali perto e puséssemos a conversa em dia; mas ele disse-me que teria de ficar para outra vez, pois ia a um concerto com o cão e já estava atrasado. Conheço alguns cafés e restaurantes que admitem a entrada a animais domésticos, mas estranhei que deixassem um cão assistir a um concerto, mesmo ao ar livre, porque os seus latidos decerto interfeririam com a música. O meu amigo explicou-me, porém, que, caso eu não tivesse percebido (e não tinha), aquele era um concerto expressamente para cães, pois certos tipos de música têm o condão de baixar os níveis de stress canino, sendo por isso aconselháveis a qualquer raça; e, perante o meu ar assarapantado, acrescentou que, na cidade dos States onde vivia, existia também um cinema que passava em determinado dia da semana filmes para cães, ao que parece com o mesmo efeito calmante, mas que isso ainda não tinha experimentado.

			Em conversa com amigos no dia seguinte, concluí que já não faz sentido queixarmo-nos de uma «vida de cão» porque, além de concertos, filmes e um canal de TV por cabo para cães, existem agora hotéis de luxo para cães, psicólogos e babysitters para cães, funcionários que, além de passearem os cães, vão a casa dar-lhes o almoço e fazer-lhes companhia por umas horas e, segundo me dizem, muito mais gente interessada em adoptar um cão do que uma criança. Até há jornais (e alguns, segundo me dizem, de grande reputação) que publicam obituários de cães.

			Mas a maior surpresa ainda estava para vir: o negócio em que se transformou em várias zonas do globo a organização de casamentos caninos. E, atenção, não falo do apuramento de raças feito por criadores, mas de festas a sério, em que os cachorros são vestidos de noivos (a cadela com véu branco e o macho com smoking, peitilho e laço), as damas de honor levam vestidos vaporosos e os restantes convidados (todos de quatro patas) usam modelitos de alta-costura copiados das revistas e por vezes vêm enfeitados com as jóias das próprias donas. E, para o dia ser inesquecível, trocam-se coleiras em vez de alianças e o bolo, em forma de osso, tem dois noivos em cima. Cães, como nós. Adeus, futuro.

		


  
			Os iletrados

			TRABALHO NA EDIÇÃO HÁ MAIS DE TRINTA ANOS e há mais de vinte que me dedico a tirar manuscritos das gavetas, ajudando a trazer à tona o talento literário. Como agulha em palheiro (e a palha é muita, acreditem), procuro gente capaz de, com o mesmíssimo material que todos nós usamos para pedir um café, deixar um recado ou insultar alguém na febre do trânsito, escrever de uma forma que pareça inteiramente nova.

			Os escritores estreados no início do milénio (José Luís Peixoto, Filipa Melo, João Tordo…) ainda eram quase todos da área de Letras — Filologia, Jornalismo, Filosofia —, seguindo, de resto, as pisadas de muitos dos seus antecessores. Manteve-se também a tradição dos escritores de Direito (Dulce Maria Cardoso ou Valter Hugo Mãe), mas nada faria crer que, uma década mais tarde, se desse uma reviravolta e começassem a surgir de forma sistemática romancistas com formação científica: vêm da Física, da Arquitectura, da Economia e até da Engenharia que, malgré Jorge de Sena, tinha fama de só atrair gente quadrada. A que se deve esta mudança?

			Bem, se antes se fomentava nos jovens a descoberta de uma vocação, a verdade é que a ditadura do dinheiro em que hoje chapinhamos veio fazer depender a escolha de uma carreira da possibilidade de ter um emprego bem pago à saída da universidade, assim afastando das Letras muitos dos seus naturais candidatos. Os estudantes mais interessados e lidos optam, pois, por áreas como a Medicina, a Economia, certas Engenharias, e estudam a sério para entrar nas universidades mais reputadas, que exigem médias muito altas, pelo que, até no exame de Português (obrigatório para todos os alunos, mas fora do seu plano de estudos), obtêm classificações francamente superiores às dos seus colegas que um dia serão professores, entre outras disciplinas, de Português.

			É que hoje os alunos que escolhem Línguas e Humanidades no Secundário são justamente os que terminaram o 9.º ano com piores notas: 30% nem chegam à universidade; e, dos que lá chegam (geralmente com médias baixíssimas), são poucos os que lêem — e, sem leituras, não se fazem escritores.

			Num curso de Estudos Portugueses de uma universidade lisboeta, uma professora apresentou na primeira aula o programa da cadeira de Literatura, enumerando os autores que seriam estudados. Quando, porém, se referiu à poesia de Pessoa e Sá Carneiro, houve uma aluna que abriu muito os olhos e indagou: «Sá Carneiro?! Mas esse também escrevia versos?» Enfim… em Letras, os iletrados. Adeus, futuro.

		


  
			A praga do silêncio

			LÁ EM CASA COSTUMAMOS FAZER UMAS MINIFÉRIAS a seguir à Feira do Livro — não só porque ela nos rouba, pelo menos, três fins-de-semana seguidos e dois feriados (o que só por si justificaria a necessidade de repouso), mas também porque, para quem ama os livros, a tristeza cresce de ano para ano com a situação, e as férias sempre ajudam a recuperar do desapontamento. Na verdade, são cada vez mais as pessoas que vão ao Parque Eduardo VII tirar uma selfie com uma tia cozinheira em vez de comprar um livro de um escritor a sério. Em 2019, ano em que a feira era anti-plástico, chegou-se ao cúmulo de, em alguns pavilhões, se venderem mais sacos de pano com frases de escritores do que livros desses mesmos escritores; e até ouvi uma rapariga, com um exemplar de O Tatuador de Auschwitz na mão, comentar que nunca na vida pensara que, nos campos de concentração, os nazis deixassem os judeus fazer tatuagens. Depois disto, eu tinha mesmo de me afastar para esquecer a tragédia que aí vem — e também para ler, claro, enquanto ainda há bons livros.

			Inicialmente reservámos um hotel discreto a norte; porém, nas vésperas da partida, o boletim meteorológico franziu a testa e acabámos por rumar ao Algarve, na esperança de, pelo menos aí, podermos estender-nos junto à piscina de livrinho na mão. Mas não foi bem assim.

			Sabem aqueles carros com uma aparelhagem de tal modo potente que fazem tremer a rua inteira? Pois no hotel onde ficámos um altifalante do mesmo tipo cuspia música trepidante logo de manhã para uma aula de hidroginástica ministrada aos gritos por um instrutor de tanga com o volume no máximo (falo do microfone, nada de confusões); e, quando pensámos que a lição terminara e podíamos voltar à leitura, seguiram-se, a intervalos regulares, aulas de Zumba, Step, Body Vive, 3B (Bum Bum Brasil) e outras torturas, para as quais os hóspedes eram convocados com apelos de fazer a relva vibrar. Tivemos de fugir dali; e quando, já depois do jantar, regressámos ao hotel e fomos espreitar o bar, havia… karaoke!

			Perguntei na recepção se era só eu que reclamava da barulheira permanente e de não haver um único sítio onde pudéssemos sentar-nos a ler em paz. Olharam para mim como se fosse doutro planeta. E talvez seja.

			Num turismo rural nas Astúrias, os mesmos hóspedes que todas as noites ouviam música aos berros até às tantas queixaram-se de que não conseguiam dormir porque o galo os acordava muito cedo. Desconhecendo por certo o significado da palavra «rural», as autoridades mandaram desmantelar o galinheiro. Adeus, futuro.

		


  
			Beijos e abraços

			QUANDO FUI AO JAPÃO, IMPRESSIONOU-ME MUITO ver crianças pequenas sozinhas na rua a caminho da escola. Explicaram-me que o país era seguro e os automobilistas cumpriam rigorosamente o Código da Estrada, pelo que as crianças não corriam qualquer perigo; fosse como fosse, estranhei que as mães não preferissem levá-las pela mão até poderem deixá-las noutras mãos. Explicaram-me que no Japão o contacto físico não é comum, pelo que as crianças não acusariam assim tanto a ausência das mães.

			As pessoas da minha família — nas três gerações ainda em vigor — são todas muito beijoqueiras; e algumas ainda acumulam essa prática com o hábito de abraçar ou passar a mão pelo pêlo (não, não é uma metáfora), o que tornou mais difíceis os tempos de recolhimento durante a pandemia. A mim e aos meus irmãos não faltou mimo — e às vezes penso em como o meu pai, se fosse vivo, seria infeliz nos tempos que correm, em que é preciso pensar antes de tocar em alguém, não vá o gesto ser mal interpretado.

			Os bebés são as principais vítimas deste tipo de receios. Não só tocar-lhes e abraçá-los é a primeira forma de comunicar com eles, como contribui para que se desenvolvam e se sintam seguros — e é por isso que tantos pais os embalam ao colo. Colo, aliás, que é fundamental nos prematuros, para os quais muitos hospitais têm um serviço de voluntariado que se traduz apenas em pegar-lhes e abraçá-los. Existe até uma comovente reportagem sobre um viúvo canadiano que, depois de aposentado, reencontrou um sentido para a vida abraçando recém-nascidos num hospital pediátrico e cantando-lhes com voz de caramelo.

			E, porém, mesmo antes de se saber da existência do Coronavírus, a sociedade actual já não promovia especialmente o contacto físico (tenho a sensação de que os jovens, sempre de telemóvel na mão, afagam pouco os pais, os avós, os irmãos, os amigos). O facto de terem sido escancarados actos pedófilos, violações e abusos vários cometidos por pessoas acima de qualquer suspeita (da Igreja, do showbiz, da política…) criou regras tão apertadas que, há umas semanas, numa maternidade norte-americana, um pai abraçou sem permissão o filho acabado de nascer e teve de pagar uma multa pesada, além dos treze mil dólares que lhe custara o parto. Li também que, em processos de divórcio litigioso em certos países da Europa, muitos pais já não sentam os filhos pequenos ao colo com medo de serem acusados pelas mulheres de abusarem sexualmente deles. E a filha de uns amigos, que foi para a Califórnia tomar conta de crianças numas férias, contou que, quando um dos miúdos caiu, esfolou um joelho e desatou num pranto, a aconselharam a não lhe pegar e muito menos a consolá-lo com beijinhos. Já chegámos ao Japão? Adeus, futuro.

		


  
			Na montra

			O MEU OTORRINO DISSE-ME QUE TENHO ouvidos de surfista e perguntou-me se praticava (ou tinha praticado) a modalidade; embora lhe tenha respondido que não, calculo que a maneira de ser dos meus ouvidos se deva à circunstância de eu ter passado muitas férias grandes com a cabeça debaixo de água (no mar ou na piscina) e de ter dado incontáveis mergulhos de pranchas. Lá em casa até se contava que, tinha eu sete ou oito anos, assustei a sério a mãe de uma amiga (que resolvera celebrar os anos na piscina do demolido Hotel Estoril-Sol) ao subir tranquilamente à prancha dos dez metros (que era a mais alta) e chamar toda a gente lá de cima apenas um segundo antes de saltar. A senhora ficou sem pinga de sangue, antevendo uma tragédia mais do que certa e perguntando-se naqueles segundos de paralisação como daria a triste notícia à minha família. E eu lembro-me de que a altura da prancha, para alguém que media pouco mais de um metro e vinte, impunha efectivamente respeito, mas pensar em descer dezenas de degraus, ainda por cima molhados, era bastante mais assustador.

			Quando foi informada do sucedido, a minha mãe ficou numa fúria e deu-me uma reprimenda das antigas: falou-me dos perigos que corria com aquele tipo de atitudes temerárias e proibiu-me terminantemente de saltar de pranchas quando ela ou o meu pai não estivessem por perto. E, ainda eu estava a remoer aquele raspanete, a minha avó acrescentou, com a sabedoria do costume, que, para lá dos riscos que a minha mãe referira, teria sido igualmente dispensável gritar pelos outros meninos para que testemunhassem as minhas proezas, pois não havia nada mais feio do que uma pessoa pôr-se na montra.

			O comentário foi talvez demasiado obscuro para uma catraia desejosa de se mostrar ao mundo e convencida de que na montra está o que merece ser visto; mesmo assim, deve ter ficado guardado algures no meu subconsciente porque veio inesperadamente à tona uns anos depois, quando o meu irmão regressou de uma viagem a Amsterdão e nos contou das prostitutas em vitrinas no Bairro da Luz Vermelha; e tornou-se, por fim, absolutamente transparente quando Umberto Eco definiu as redes sociais como montras em que se pavoneiam hordas de imbecis que, noutros tempos, quando tentavam abrir a boca, eram imediatamente silenciados.

			Por falar em imbecis, no Brasil puseram um grupo de crianças e jovens para adopção a desfilar numa passerelle para um grupo de potenciais interessados em ser pais. Parece que não era a primeira vez. Só espero que, da próxima, não os ponham na montra. Adeus, futuro.

		


  
			O corpo de Cristo

			QUANDO A MINHA SOBRINHA MAIS VELHA tinha três anos, entrou certo dia no quarto da minha mãe e, reparando num crucifixo pousado na mesinha-de-cabeceira, pegou-lhe, mirou-o longamente de alto a baixo e, erguendo por fim os olhos, comentou: «Avó, esta cruz não tem homem.»

			Apesar de não provirmos de uma família especialmente religiosa, tanto a minha sobrinha como eu fizemos a Primeira Comunhão; e, tal como todos os que passaram por essa experiência, respondemos «Ámen» quando o padre nos pôs a hóstia na língua ao mesmo tempo que, em tom solene, repetia: «O corpo de Cristo.»

			Não tenho ideia de, aos sete anos, me ter perguntado se tinha mesmo Jesus a derreter-se na boca, mas lembro-me de que trincar a hóstia estava fora de questão. Ainda hoje, porém, ao entrar numa igreja, o que procuro instantaneamente é o corpo de Cristo, uma «cruz com homem» (santos e Virgens interessam-me menos), imagem que, de resto, já vi comover bastantes não-crentes. O filho de Deus — retratado artisticamente, do nascimento à morte, em variadíssimas épocas e estilos — é uma figura tão empática que cumpre até o milagre de atrair para a arte pessoas que nem sabem exactamente o que isso é. A minha irmã contava que, numa excursão de autocarro que fez a Roma há muitos anos, uma mãe tentava convencer a filha adolescente, que se preparava para saltar a programada visita à Basílica de São Pedro, a ir pelo menos ver «a Petra» do Miguel Ângelo, que era «a estátua de um Jesus muito lindo ao colo da mãe».

			Publiquei um premiado romance de Mário Cláudio, intitulado Tríptico da Salvação, que (abreviando muito) trata da encomenda de uma pintura em três painéis representando a Crucificação, a Deposição e a Ressurreição de Cristo e das peripécias que rodeiam a sua execução. Sendo esse tríptico pura invenção do escritor, pareceu-nos adequado usar na capa do livro um quadro verdadeiro do tempo do fictício; e decidimo-nos por um pormenor do painel da Crucificação do Retábulo de Isenheim, de Matthias Grünewald: um dos mais belos (e terríveis) torsos de Cristo da história da arte.

			Como sempre faço, anunciei no meu blogue a saída do romance e, para abrir o apetite, partilhei a capa. Passadas duas horas, porém, recebi a informação de que o meu post fora parcialmente retirado da plataforma por incluir «conteúdo malicioso». Apressei-me a ir ver o que teria eu escrito que justificasse tal castigo. Mas não era das minhas palavras que vinha o pecado da malícia; era — até parece mentira — do corpo de Cristo. Adeus, futuro.

		


  
			O fim da correspondência

			NA INAUGURAÇÃO DE UMA EXPOSIÇÃO EM LISBOA, o fotógrafo argentino Daniel Mordzinski contou que, quando começou a fazer retratos de escritores, eram ainda tempos de pombos-correio e cartas de amor. Também eu cresci numa época em que as raparigas esperavam todos os dias que o carteiro lhes entregasse um aerograma vindo de África (e que não fossem más notícias) ou umas linhas do noivo que tinha ido a salto para França, fugindo à guerra e à pobreza. A trabalhar lá em casa, a Virgínia, que tinha os olhos espantosamente verdes, casara-se por procuração com o namorado que vivia na Suíça; e, com grande pena nossa, aguardava apenas a «carta de chamada» para se lhe juntar, enquanto eu, a frequentar o Ciclo Preparatório, ensinava à irmã dela que, em francês, o seu nome se dizia «Marie du Ciel», caso também ela quisesse trocar Lisboa por Genève (o que, de resto, veio a acontecer).

			Contudo, as que cá ficavam também não deixavam de ter direito a missivas: apaixonada por um fulano da terra que não lhe ligava um caracol, a Augusta tanto se queixou ao carteiro de nunca lhe trazer uma cartinha que ele decidiu escrever-lhe em nome próprio e a história entre os dois acabou em casório.

			Embora, como diz Chico Buarque na canção, o correio nesse tempo andasse arisco, nada impedia as pessoas de se escreverem regularmente e porem nisso, aliás, o devido cuidado. Eu própria me recordo de fazer rascunhos da minha correspondência amorosa e de investir numa prosa que resultasse bonita, porque isso era já parte do meu amor pelo destinatário. E em troca recebi cartas belíssimas que nem com o fim do namoro e o passar dos anos envelheceram; algumas guardo-as até hoje, como memória e como literatura.

			Hoje a correspondência encontra-se em vias de extinção, tristemente substituída por e-mails apressados, nos quais é difícil descortinar emoções, e SMS ainda mais curtos — e quase sempre toscos na sua construção. Os políticos já não se correspondem como antigamente, e às gerações vindouras que queiram estudar os seus «reinados» não restará senão um conjunto de datadíssimos tweets. Também os escritores deixaram de trocar opiniões por escrito sobre os ares do tempo e a obra própria e alheia, tampouco redigindo longas cartas a pais, filhos ou jovens poetas que, pelo seu valor ético e estético, se transformem em livros imortais. E mesmo os mais velhos já desistiram de pedir aos netos que lhes mandem um postal quando vão de férias. É que o mais provável é chegarem a casa muito antes dele. Adeus, futuro.

		


  
			Vacinados

			O ESCRITOR NORTE-AMERICANO PHILIP ROTH (que se foi deste mundo sem o Nobel da Literatura que tanto merecia) é autor de um romance intitulado Némesis, que relata a luta de Bucky Cantor, monitor num campo de férias da Nova Jérsia, contra uma epidemia de poliomielite durante o Verão de 1944. O vírus, altamente contagioso, vai apanhando criança após criança, e Bucky — extremamente são e atlético — não pode fazer nada para as salvar.

			Vinte anos depois deste enredo, a «paralisia infantil» — como então lhe chamavam para simplificar — era o papão de muitas mães e pais nos verões da minha infância, quando a doença ainda matava em Portugal. Lembro-me perfeitamente de o doutor Estrela — um pediatra gordo que vivia junto à Praia da Poça, em S. João do Estoril, onde passávamos férias — ir vacinar-nos a casa contra uma série de doenças (não havia centros de saúde nessa altura), levando uma caixa de lata com seringas que, antes de serem usadas, já provocavam choradeira; porém, quando chegava a vez da pólio, era tudo pacífico, pois bastava uma gotinha na língua seguida de um torrão de açúcar (como se dá aos cavalos) e ficava o assunto resolvido.

			É, de resto, à pólio que se deve a criação, em 1965, do Programa Nacional de Vacinação que, no ano seguinte, contemplaria também a tosse convulsa, a difteria, a varíola (quantos antebraços marcados por aquele aparo horrível!) e o tétano (antes de existir esta vacina estávamos, aliás, proibidos de comer morangos lá em casa); e que, até 1987, se estenderia ao sarampo, à rubéola e à parotidite (vulgo «papeira»), para falar apenas de doenças que afectam especialmente as crianças. Desde então, as taxas de mortalidade infantil em Portugal baixaram de forma significativa, tendo algumas destas doenças sido inclusivamente eliminadas do território. O último caso de poliomielite aconteceu, por exemplo, em 1986.

			O que eu não sabia é que alguma vez sentiria o desejo de vacinar-me contra a estupidez dos que, podendo vacinar os filhos, preferem sujeitá-los às doenças, sobretudo num tempo em que um vírus, como se viu recentemente, é capaz de dar a volta ao mundo em meia dúzia de dias. Mas a verdade é que, segundo a OMS e a Unicef, existem ainda vinte milhões de crianças em todo o mundo não vacinadas — e parte delas, custa acreditar, em países desenvolvidos e por vontade expressa dos progenitores.

			Por isso, quando viajar despreocupadamente voltar a ser normal, se tiver na ideia fazer um cruzeiro, pense duas vezes: nas Caraíbas, por causa de um caso de sarampo a bordo, trezentos passageiros ficaram de quarentena no navio, impedidos de sair. Esses, digo eu, estão vacinados. Adeus, futuro.

		


  
			Os deuses das moscas

			COM A IDADE, TENDEMOS A OLHAR PARA O PASSADO em jeito de balanço; mas, curiosamente, arrependemo-nos sobretudo do que não fizemos nem vamos já a tempo de fazer. Cá em casa, tentamos, mesmo assim, combater o vazio mostrando um ao outro o que foi a nossa vida antes de estarmos juntos e revisitando os lugares que nos marcaram. Já fomos, por exemplo, a Macieira de Cambra em busca de uma rapariga com quem o Manel dançara um Verão inteiro (e encontrámo-la, mas era tudo menos uma rapariga); e, mais recentemente, por causa de um casamento no Gerês, fizemos um desvio para eu ir ver o hotel das termas onde ele passava férias com os avós quando era adolescente.

			Ainda hoje o Manel me fala com saudade daqueles Julhos pachorrentos, entre passeios ao rio Homem e jogos de cartas numa varanda larga onde as senhoras inventavam napperons e mexericos, enquanto os maridos, de barrigas fartas de tripas e francesinhas o ano inteiro, tratavam dos intestinos com as águas milagrosas de Caldelas. Nas redondezas, havia, ao que parece, uma imensidão de campos; e, por causa das vacas que ali pastavam, os hóspedes não conseguiam dar descanso aos mata-moscas, ameaçados pelas ferradelas das danadas que, não bastando zumbirem irritantemente, ainda tinham o hábito de pousar onde se sabe.

			A rua das pensões — alcatroada, janota e com parquímetro — está hoje, pelos vistos, bastante diferente do que era; mas o hotel que espreita entre as árvores na subida continua perfeitamente reconhecível aos olhos do «rapaz» que, por ser o neto mais velho, tinha direito a ir de férias sozinho com os avós e por ali arranjava amigos e namoradas que, regra geral, eram fogos de Verão. Os campos, esses, desapareceram — perdidos para o cimento e o asfalto —, mas, num relvado à volta da piscina, as moscas ironicamente subsistiram. Tirando os camaleões, haverá alguém que as aprecie?

			Contou no Twitter o escritor Francisco José Viegas que um casal amigo veio da Holanda com as filhas para passarem férias numa aldeia de Trás-os-Montes. As meninas, porém, exigiram ir-se embora ao fim de dois dias porque as pessoas dali eram bárbaras ao ponto de… matarem as moscas. No Facebook, um pai perguntava se havia maneira de livrar o filho dos piolhos sem ter de os matar. (Apeteceu-me responder que lhes pegasse com jeitinho e os pusesse na própria cabeça.) Enfim, com tanto tolo, não tarda alguém reclama um Serviço Nacional de Saúde para os insectos. Adeus, futuro.

		


  
			Velharias

			PERTENÇO A UMA FAMÍLIA EM QUE AS MULHERES têm tendência para a longevidade. A minha bisavó paterna — que, de resto, nunca dizia a idade — morreu com uns simpáticos 92 anos; e, quando o médico, horas antes do seu último suspiro, tentou a sorte perguntando-lhe pela milionésima vez quantos anos tinha, ela limitou-se a responder baixinho: «Vinte e cinco.» E talvez na sua cabeça os tivesse: segundo a minha mãe, quando iam à Baixa e lhe dava o braço para atravessarem a rua, ela sacudia-o imediatamente, comentando: «Credo, menina! O moço e o cego, não.»

			Já a minha avó — que cheirava ao pó-de-arroz da Madame Campos e trazia sempre entalado na manga um lenço de assoar —, alimentada a chá, canja e peixe cozido, com banho de imersão diário e sem noção do que era a ecologia, viveu até aos 94 anos. Nascida em finais do século XIX, teve o seu primeiro Bilhete de Identidade já depois do 25 de Abril; e, quiçá honrando a memória da mãe, jurava que lhe tinham acrescentado indevidamente dois anos aos que tinha, mas que não sabia como reclamar. Sendo mãe do meu pai, foi curiosamente com a nora e os netos que decidiu ficar a viver quando o filho lhe anunciou que iria divorciar-se. Essa nora — a minha adorada mãe — não foge à regra e completou recentemente 96 anos. Tendo começado a fumar aos 15, resolveu deixar aos 85 (para quê, meu Deus?) e, antes de sofrer de degenerescência macular, lia o Diário de Notícias de ponta a ponta, incluindo a página da Necrologia, e pedia-nos livros emprestados todas as semanas; mas, se lhe levávamos um desses romances mais leves, telefonava, zangada, ao fim de dez páginas a dizer que já passara a fase da literatura juvenil…

			Estas três mulheres tiveram sempre por perto quem cuidou delas e as amou. Já eu, que me tornei há pouco tempo sexagenária, estou preocupada: e se a genética me favorece com a longa vida das minhas antepassadas? A verdade é que não sei se me apetece cá andar mais trinta e tal anos… Como referiu George Steiner, «os velhos deviam poder decidir quando morrer; já não há recursos para manter vivas tantas pessoas senis e dementes, vai contra a felicidade de muita gente (os jovens que têm de levar connosco) e não é justo». No meu caso, nem sequer tenho descendência que possa «levar comigo», mas também ignoro se isso chega a ser uma desvantagem: é que, só no primeiro trimestre do ano passado [2018], segundo a APAV, foram agredidas em Portugal mais de quatro mil pessoas de idade, e na maioria das vezes os agressores eram… os próprios filhos. Adeus, futuro.

		


  
			Contranatura

			TENHO UM AMIGO QUE É ATEU A MAIOR PARTE DO TEMPO; mas, quando o espectáculo da natureza lhe tira o fôlego, pergunta-se se não existirá realmente uma sumidade capaz dessa magia sem truques, pois o homem, por mais que tenha copiado e inventado, não conseguiu ainda mover a montanha, nem pendurar a Lua no céu, nem mandar chover sobre a terra e o fogo quando é preciso, nem produzir flocos de neve que não passem de farrapinhos de algodão. Pondo de lado a questão teológica, a natureza é, de facto, uma espécie de milagre e, como se isso não bastasse, ainda faz milagres que são tudo menos naturais.

			O senhor que me corta o cabelo tem quatro cães, todos rafeiros e recolhidos num canil. A mais nova é uma cadela que não foi esterilizada porque o veterinário explicou que, se o dono a deixasse ter uns quantos cios, estaria a prevenir o mais que provável aparecimento de um cancro mamário. Esse mesmo dono encontrou, abandonado na rua, um gatinho com pouco mais de uma semana; e, com pena do bichano, levou-o para casa, embora sem grande esperança de que ele sobrevivesse com leite em pó em biberão de bonecas e, ainda por cima, à mercê de quatro cães. Mas eis que a jovem cadela, solidária com o enjeitadinho, ficou de repente com as maminhas cheias de leite (como se tivesse ela própria engravidado e parido) e está, desde então, a amamentar o gato, que cresce todos os dias a olhos vistos. Não contente com isso, rosna aos outros cães quando estes se aproximam e resiste a ir à rua, com medo do que possa acontecer ao «filhote» se o deixar sozinho. A cereja no topo do bolo? Quando ela se afasta, o gato não mia, emite uns ladridos. (Se sabe disto, o meu amigo ateu ainda passa a ser crente a maior parte do tempo.)

			A natureza a ser antinatural? Óptimo. Dantes, havia um anúncio na televisão que dizia que um preto de cabeleira loira e um branco de carapinha não era natural e que o natural era cada um usar o cabelo com que nasceu; isso, porém, já passou à história, e os cabeleireiros (o meu também) tiveram um papel fundamental no acto de contrariar a natureza em prol da nossa felicidade. Na história da cadela e do gato, a correcção está a ter, aliás, resultados maravilhosos.

			Mas atenção: há maneiras menos aceitáveis de impor o «racional» ao natural: em Espanha, um grupo de feministas com um parafuso a menos entendeu separar os galos das galinhas nas capoeiras para que as fêmeas não fossem… violadas. Ainda estou para saber como vão as pobrezinhas fazer para avisar que querem ter sexo por mútuo consentimento. Adeus, futuro.

		


  
			De poucas palavras

			HÁ MUITOS ANOS, PUBLIQUEI UM PEQUENO ENSAIO fascinante sobre a memória, no qual se dizia que o nosso declínio começa quando, de repente, nos falta o nome para a coisa. Estamos sentados à mesa e pedimos a alguém que nos passe o… E não aparece a palavra «sal», «açúcar», o que for, ainda que a tenhamos debaixo da língua.

			Não há nada mais irritante do que querermos recordar-nos do nome de alguém — um actor, um ex-colega, o oftalmologista que nos atende há anos — e não conseguirmos, mesmo sabendo que, a partir de certa idade, as nossas conversas se enchem de buracos: «Hoje encontrei a…, aquela que é mulher do…, a que trabalhava na empresa de um que era tio da…» Parece uma charada.

			Num dia em que descobri a minha mãe nonagenária especialmente abatida, ela contou-me que estava desde manhã a tentar em vão lembrar-se de uma palavra, e eu percebi como esse vazio a diminuíra; com calma, lá acabámos por descobrir que não se tratava de nada que fosse preocupante estar enterrado e não vir ao de cima, mas de um vocábulo que era tudo menos evidente — «sonegado» — e que, provavelmente, muita gente nova até desconhece; tal como desconhecerá quase de certeza palavras coloridas e deliciosas que as pessoas da geração da minha mãe têm sempre à mão, mas que infelizmente se estão a perder: «fraldisqueira», «lambisgóia», «sirigaita, «pândego», «rabina», «mafarrico», «fedúncia», «flausina», «pelém», «pífio», «topete», «empáfia», «salamaleque», «frioleira»; ou, para «fazer um rapapé» à minha mãe, uma expressão que ela usava referindo-se às netas mais travessas: «levada da breca.» Mas há muitas mais caindo tristemente em desuso.

			Eu sei que se desvalorizou o prestígio de falar bem em público (basta ouvir alguns dos nossos políticos…) e que os jogos, as séries em streaming, as redes sociais e o YouTube têm arrancado cada vez mais jovens à leitura: se, nos anos oitenta, estes usavam cerca de mil e quinhentas palavras no seu quotidiano, o número baixou actualmente para cerca de trezentas palavras (e algumas são «fogo», «bué», «fixe», ou simples muletas como «meu» ou «tipo»). O Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, que nem sequer é o mais completo de sempre, tem 228 mil entradas, e o mais modesto Priberam, que pode consultar-se gratuitamente online, tem, mesmo assim, 115 mil. Se os nossos adolescentes não usam mais de trezentos vocábulos e a leitura não parece atraí-los para corrigir a situação, que irá acontecer-lhes no dia em que começarem a faltar-lhes os nomes para as coisas? Adeus, futuro.

		


  
			Para inglês ver

			COM O BREXIT, OS FRANCESES, QUE SEMPRE FORAM bastante chauvinistas, começaram logo a esfregar as mãos: se a língua mais falada nas reuniões da União Europeia era a do país que estava de saída, havia ali uma oportunidade para impor o regresso do francês às instituições europeias. Não acredito. Além de já poucos países-membros ensinarem o francês como disciplina obrigatória, o inglês é o idioma da música, do cinema e da televisão que a maioria das pessoas ouve e vê em toda a Europa (e no mundo), tendo-se por isso tornado uma espécie de segunda língua para os que não a têm como primeira (incluindo os franceses, que finalmente se resolveram a aprendê-la).

			Aqui no burgo, onde os intelectuais foram durante anos influenciados pela cultura francesa, há hoje uma geração mais tecnológica que deixou de saber como se dizem certas coisas na língua materna, mas é absolutamente fluente em inglês. Basta ir ao LinkedIn para ver que todos os nossos conhecidos são agora managers, experts, founders, owners, services providers, coaches, columnists, analysts, strategists, freelancers… e que, quando tentam o português, o cargo fica, ainda assim, a cheirar a tradução, como no caso de um psicoterapeuta que se apresenta como «constelador sistémico» (por momentos, até pensei que se dedicasse à astrologia).

			Num restaurante, por causa da chapinha de metal no bolso do uniforme, um cliente perguntou ao empregado que o servia se nascera no estrangeiro e donde lhe vinha o nome «Trainee». Realmente, por que diabo não escrevem simplesmente «Estagiário» ou «Formando» se estamos em Portugal? É verdade que o crescimento do turismo não ajudou: só numa semana, abriu uma dúzia de restaurantes na capital, mas nenhum foi baptizado em português… E há quem ache que o inglês dá um ar cosmopolita, mas depois meta o pé na argola, escrevendo no programa de um congresso que, a meio da manhã, está previsto um redundante «intervalo para coffee break». Exagera-se a tal ponto nas inglesices que uma mãe bem-humorada contava recentemente no Facebook que a filha ficou admiradíssima ao descobrir que «Famalicão» não se escrevia… «Family Cão».

			Um dia destes, uma jovem leitora escreveu lá para a editora a propor uma parceria: nós oferecíamos-lhe livros, ela dizia bem deles nas redes sociais. E não foi de modas, indicando logo os géneros literários da sua preferência: «YA, NA, Fantasy, Sci-Fi e Thrillers.» Olha, menina, deve haver aqui algum engano… Era para a Amazon que querias escrever, não era? Adeus, futuro.

		


  
			Os sapatos de Deus

			REGRA GERAL, OUÇO O NOTICIÁRIO NO RÁDIO porque me cansei de telejornais demasiado longos e cheios de não-notícias, bem como dos erros de ortografia nos rodapés. Em minha casa, o televisor não tem, aliás, grande serventia, pois liga-se quase só para o futebol — e não é que eu aprecie muito, mas pelo menos o ruído de fundo não me incomoda enquanto leio. Além disso, quando vivemos com alguém, se não queremos que a relação estiole, temos de ceder em alguma coisa — e esta, confesso, é uma cedência que não me custa nada fazer ao Manel que, enquanto dura o desafio, dá pontapés no ar cheio de nervoso miudinho e enche o cinzeiro de beatas.

			Desde pequeno que adora futebol. Tem, de resto, os pés bastante maltratados porque em criança jogava sempre descalço no terreiro da escola ou nas ruas empedradas. Não que não tivesse sapatos (não falo de chuteiras, claro, que no Portugal da sua infância eram uma miragem); mas os miúdos com quem brincava andavam quase todos descalços, pelo que era a minoria dos calçados que tinha de se adaptar. Ele conta que, quando fez a Primeira Comunhão em Vila Nova de Gaia, a mãe teve de emprestar sapatos seus a alguns desses rapazes, porque lhe custava que entrassem com os pés sujos na igreja — e a seguir lá em casa, onde preparara uma festa para celebrar a comunhão do filho mais velho.

			Hoje estamos, felizmente, a milhas do pé descalço (que, apesar de já então ser proibido por lei, tardaria ainda umas décadas a desaparecer, quer pela miséria, quer pelo hábito enraizado). Também por isso, fico de cabelos em pé quando ouço alguém dizer que no tempo do doutor Salazar é que era bom (e pergunto-me se algumas dessas pessoas não terão votado agora no Chega — que bem poderia chamar-se Chega p’ra lá). Sinto-me, porém, igualmente chocada quando ouço no rádio que os Jesus Shoes — uns ténis da Nike com edição limitada ao preço absurdo de três mil euros — esgotaram minutos depois de terem sido postos à venda. Na minha ignorância, até pensei que o modelo evocasse Jorge Jesus e as suas proezas como treinador, e que os compradores fossem todos maluquinhos da bola. Só então percebi que os sapatos incluíam um crucifixo nos atacadores, água benta do rio Jordão nas solas, um versículo da Bíblia escrito num dos lados e ainda um pontinho vermelho algures, simbolizando o sangue de Cristo. Vai-se a ver permitem até caminhar sobre as águas. E eu que achava que Jesus andava descalço… Adeus, futuro.

		


  
			Eternos meninos

			ROUBO A JULIAN BARNES, um dos meus escritores de eleição, uma frase notável de O Papagaio de Flaubert: «Quando se é jovem, pensa-se que os velhos se lamentam que os tempos já não são o que eram porque isso lhes torna mais fácil não ter pena de morrer. Quando se é velho, tornamo-nos impacientes com o modo como os jovens aplaudem o mais insignificante progresso — a invenção de uma nova válvula ou de uma roda dentada — e não dão importância aos barbarismos do mundo. Não digo que as coisas se tornaram piores; digo apenas que os jovens não notavam se assim fosse. Os velhos tempos eram bons porque então éramos jovens e ignorávamos quão ignorantes os jovens podem ser.»

			É provável que o narrador de Barnes tenha razão, e estas minhas crónicas (com o seu sugestivo título Adeus, Futuro) sejam já um sintoma de que me custará menos deixar o mundo se ele for um lugar desengraçado; e que, por isso, à medida que o tempo avança, tendo a achar que, mesmo sem liberdade, havia na minha juventude coisas realmente insubstituíveis. Mas também não preciso de levar com um pano encharcado na cara para concordar com o psicólogo catalão Jaume Funes quando diz que, até há meio século, a adolescência era um privilégio das classes favorecidas, pois os filhos dos trabalhadores aos catorze anos já estavam a aprender um ofício ou a ajudar os pais na terra ou no negócio da família — e, tratando-se de raparigas, a cuidar da casa, onde, regra geral, havia uma data de irmãos para criar. Sei perfeitamente que os tempos de hoje são incomparavelmente melhores para os jovens: não só eles deixaram de fazer falta à força de trabalho, como têm ao dispor toda a informação necessária para combater a ignorância.

			O problema é que os pais não parecem saber lidar com essa vantagem; e, enquanto dedicam cada vez menos tempo e atenção aos filhos, perdoam-lhes as asneiras sem os responsabilizar, satisfazem-lhes os caprichos mais tontos sem os questionar, sustentam-nos para lá do aceitável e não os educam fomentando a autonomia e a capacidade de decisão. Há meio século, era-se pai de família com vinte e poucos anos. Hoje, com a mesma idade, é-se frequentemente um estudante a receber mesada.

			Esta infantilização generalizada tem, aliás, efeitos colaterais bastante curiosos: num bar a que fui no Verão, em vez dos amendoins da praxe, trouxeram-nos um pratinho de gomas com as bebidas (sim, ursinhos às cores). E um mês mais tarde, num restaurante baratinho em que almoçámos, pousaram simpaticamente junto da conta, como um mimo, uma pastilha Gorila para cada um. Adeus, futuro.

		


  
			Plastificados

			AINDA ANTES DA QUEDA DO MURO DE BERLIM, conheci um revisor de texto que estudara em Moscovo com uma bolsa da União de Estudantes Comunistas. Confessou-me que deixara de praticar a doutrina logo no primeiro ano do curso, mas nada dissera ao Partido para poder terminar em paz a licenciatura; e que, quando vinha de férias a Portugal — atravessando a Europa de comboio porque então não havia voos low cost —, o que mais o impressionava era a mudança radical de cores de uma Alemanha para a outra, como se viajasse da tristeza para a alegria.

			O seu deslumbramento à vista dos amarelos, verdes e azuis do Ocidente deve ter sido igualzinho ao meu entusiasmo quando entrei em criança na recém-aberta Casa dos Plásticos da Avenida 5 de Outubro, em Lisboa, e vi, como num arco-íris, um mundo doméstico sete vezes repetido: caixas, baldes, alguidares, tigelas, caixotes de lixo, funis, escorredores de loiça… Enfim, quando nas cozinhas portuguesas o tom dominante era o cinzento-alumínio (como na Alemanha de Leste, suponho), entrar nessa loja dava vontade de comprar tudo — e a única dificuldade era escolher a cor.

			Foi, porém, num virote que os objectos de plástico se tornaram banais — quer em Lisboa, quer para lá do desmantelado Muro de Berlim; mas em nenhum lugar tínhamos consciência dos danos que esse material viria a causar, especialmente aos oceanos, nos quais existem hoje manchas de plástico que podem atingir o tamanho de três Franças. Já foram encontradas microfibras plásticas em amostras de chuva no Colorado, bem como nas neves do Árctico, onde não vive ninguém, provavelmente arrastadas até lá pelos ventos; o maior problema é serem ingeridas por animais (sobretudo aves, moluscos e peixes) e, através deles, entrarem na cadeia alimentar dos seres humanos.

			Li no jornal que se tornou finalmente eficaz uma máquina que os cientistas acreditam poder limpar cerca de quarenta mil toneladas de detritos plásticos dos oceanos em apenas cinco anos. Já está, de resto, em funcionamento. Mas bastará?

			A filha de uma amiga que estuda zootecnia fez uma visita de estudo a uma fábrica de rações para animais. Ao que parece, algumas marcas de arroz, milho e outros cereais oferecem produtos em fim de validade para serem adicionados às rações de gado. Quando, porém, o processo foi mostrado, os estudantes indignaram-se porque estes eram moídos com a embalagem de plástico e tudo. Responderam-lhes que, de outro modo, seria preciso contratar pessoal e nem valeria a pena aceitar a oferta; e que não se chocassem, porque todas as fábricas faziam o mesmo. Adeus, futuro.

		


  
			Ler e/ou escrever

			HÁ MUITOS ANOS, RECEBI UM ORIGINAL DE FICÇÃO de uma autora estreante que pedia uma opinião absolutamente sincera sobre a sua obra. Designar por «obra» o que ainda não devia passar de um rascunho fez-me logo pensar em ego inflamado. Decidi por isso que, se o parecer fosse negativo, não entraria em detalhes na resposta, sob o risco de o castelo de cartas cair com demasiado estrondo.

			Comecei pela sinopse; mas, além de só prometer banalidades, tinha uma repetição escusada, uma imagem de gosto duvidoso, um parêntese que abria e não fechava e até um erro ortográfico que, mesmo com boa vontade, não podia ser gralha. O romance propriamente dito não era melhor, e recusei-o invocando a estrutura confusa, o final previsível, inconsistências várias e um certo desconhecimento da gramática.

			A mesma pessoa que pedira uma opinião sincera ligou, indignada, ao fim de meia hora, declarando não me reconhecer autoridade para avaliar a sua «obra» (e insistia). Teria eu, por acaso, alguma formação específica que me habilitasse àquela função? E quem pensava eu que era para lhe vir falar de gramática, logo a ela, uma professora de Português?

			Fugi à tentação de lhe escancarar os erros ortográficos ao telefone. Em vez disso, declarei que ela tinha razão, que eu não era realmente ninguém para poder pronunciar-me sobre o seu original, até porque, antes de me ter tornado editora, a única experiência profissional que tivera fora como… professora de Português. A chamada caiu.

			Nesses anos remotos em que dei aulas, o ensino era ainda uma espécie de vazadouro aonde iam desaguar todos aqueles que não arranjavam emprego na sua área; havia, aliás, situações tão paradoxais que, numa das escolas onde ensinei, quando se organizou uma feira do livro e se montou um escaparate na Sala dos Professores, a maioria das minhas colegas de Português nem lá foi espreitar, muito menos comprar um livrinho que fosse. Mas, curiosamente, quando aparecia uma senhora a vender ouro a prestações no final do mês, estavam quase todas lá caídas. Talvez o Plano Nacional de Leitura devesse ter começado pelo corpo docente…

			Há uns meses, recebi um romance de uma adolescente que fora incentivada pela professora de Português a procurar um editor. Mesmo tendo em conta a idade da autora, o texto era de uma pobreza confrangedora. Disse-lhe que não devia ter pressa de publicar e que, para ser escritora, teria de ler muito primeiro. Respondeu-me esta pérola: «Só que eu não gosto de ler, eu gosto é de escrever.» Estive quase a perguntar-lhe se a sua professora não andava carregadinha de ouro. Adeus, futuro.

		


  
			Ocidentalmente

			CHOCOU A FAMÍLIA AO DECLARAR que não faria a Primeira Comunhão, saiu de casa aos treze anos para ir estudar na cidade grande, alterou o nome para poder usar a bengala com as iniciais do pai, polemizou com Getúlio Vargas, esteve preso, a Igreja acusou-o de ser comunista e teve um cortejo de dez mil pessoas no seu funeral. Este «revolucionário» chamava-se Monteiro Lobato (1882-1948) e é conhecido como o autor de O Sítio do Pica-Pau Amarelo, mas escreveu muitos outros livros, foi traduzido em todo o mundo e integra o cânone da literatura brasileira.

			Há pouco tempo, porém, uma professora da Universidade da Bahia contou-me que os seus alunos se recusavam a estudá-lo por considerarem racistas certas passagens que escreveu, entre as quais a de um conto infantil de 1933, no qual a personagem Anastácia «tem cara preta». Enfim… Mark Twain já foi vítima de acusações do género por parte de pessoas que confundem a arte com a vida e insistem em olhar para o passado com as lentes do presente. Ainda assim, ao defender que se continue a ler e estudar a obra de Monteiro Lobato (e a de Mark Twain, já agora), estou consciente de que não sou negra nem me chamo Anastácia. Já não presto, contudo, atenção a esse detalhe quando leio que, em Seattle — onde ficam, por exemplo, as sedes da Nintendo e da Amazon —, os educadores acusam a «matemática ocidental» de ser racista (um instrumento de poder e opressão que sempre limitou as oportunidades económicas das «pessoas de cor») e sugerem que se aprenda a contar, por exemplo, com os aborígenes…

			Pergunta um professor da Universidade da Califórnia — e muito bem — como pode o ensino da geometria euclidiana oprimir comunidades de afro-americanos e de que forma contribuirá o teorema de Pitágoras para a exploração dos mais desfavorecidos. Mas, além disso, a matemática que se tem ensinado até hoje não é, convenhamos, «ocidental»: a álgebra e a trigonometria foram desenvolvidas por árabes e persas, as fracções e equações vieram do antigo Egipto, o zero como o conhecemos devemo-lo à Índia, a geometria nasceu na Babilónia… No entanto, para os iluminados de Seattle, as conquistas de Arquimedes, Newton, Descartes ou Leibniz são racistas e, portanto, serão ensinadas apenas na escola privada, frequentada maioritariamente por brancos, mantendo desse modo os mais relevantes fundamentos matemáticos bem afastados das… «pessoas de cor». Um paradoxo acidental ou ocidental? Adeus, futuro.

		


  
			Vergonha

			CONTA-SE A HISTÓRIA — provavelmente é apenas uma lenda, mas pouco importa — de um rapazinho que, estando a brincar no lugar onde o grande Miguel Ângelo tinha o seu estúdio, se deixou maravilhar pela visão de um enorme bloco de mármore a ser transportado por uma dezena de homens até aos domínios do artista; e que, vendo esses homens à beira de soçobrar, desafiou os amigos — todos jovens como ele — a irem ajudá-los, sabendo embora que a sua força era diminuta. Contudo, tal foi a insistência que os companheiros concordaram em participar daquele empurrão colectivo, e a pedra pareceu então rolar sobre rodas até ao atelier do mestre que, assistindo ao milagre, levou os garotos a conhecer as esculturas em que então trabalhava para decorar uma praça de Roma.

			Conta-se também que, passando por ali de novo umas quantas luas mais tarde, o mesmo rapaz terá decidido visitar o escultor, sendo surpreendido logo à entrada do estúdio por um magnífico cavalo branco escapando-se grácil do bloco de mármore, de crina ao vento e patas da frente empinadas no ar. E, espantadíssimo, chamou por Miguel Ângelo para que ele lhe respondesse a uma pergunta admirável: «Ó mestre, mas como é que tu sabias que havia um cavalo dentro dessa pedra?»

			A lógica infantil é, de facto, imbatível, e nunca me esqueço da tirada de uma menina, habituadíssima a ir a museus com os pais em viagens pela Europa, que um belo dia, depois de aguentar uma longa e provavelmente maçadora visita ao Louvre, confessou à mãe do alto dos seus oito anos que tinha gostado de tudo, excepto da mania que os gregos tinham de fazer estátuas sem braços…

			A relação das crianças com as estátuas é descontraída, até porque sereias, neptunos, tritões e graças, geralmente de coxas torneadas e seios fartos, sempre enfeitaram lagos e fontes em qualquer cidade ou jardim. São até uma boa forma de descomplexar alguns jovens em relação ao seu corpo e de mostrar que a nudez é, regra geral, apresentável. Assim não pensou, porém, a UNESCO durante as Jornadas do Património em Paris, muito concorridas por jovens estudantes: perante duas estátuas de Stéphane Simon, que fazem parte do projecto «In Memory of Me» e representam o corpo nu do escultor, resolveu vestir-lhes umas ridículas cuecas de algodão com fio dental, alegando que o pénis e os testículos (de mármore!) podiam ferir a sensibilidade do público. E o mais esquisito é que o próprio artista não se opôs… Adeus, futuro.

		


  
			Agendas

			DISSE PESSOA QUE «O POETA É UM FINGIDOR», mas, curiosamente, é a palavra «ficção», geralmente associada à narrativa em prosa, que tem origem no verbo latino «fingire». E, em ficção, quanto mais verdadeiro parecer o faz-de-conta melhor, mesmo que a história esteja longe de ser real. Exímios nisto, alguns escritores conseguem transformar o fingido em algo tão vivo que chegamos a apaixonar-nos por personagens que, para nosso bem, não podem saltar do papel. Falo dos criminosos, vilões e malandros que tantas vezes animam a literatura e os leitores. De facto, haveria Crime e Castigo se o estudante não matasse a onzeneira? Com uma Bovary fiel ao marido, ainda nos lembraríamos de Flaubert? Nabokov ter-se-ia tornado célebre se Humbert Humbert não andasse a babar-se por uma menor? E poderia Stanley Kowalski ser amoroso com Blanche DuBois sem o público abandonar a peça antes do intervalo e a bocejar? Enfim, tratando-se de ficção, pode ser um gozo encontrar um desses bonitões que levam a rapariga para a cama sem a mais pequena intenção de se envolverem com ela, ou até figuras capazes de ferir de morte com o refinamento do seu silêncio, como a mãe da protagonista de Uma Barragem contra o Pacífico, de Marguerite Duras, quando recebe a visita do pretendente da filha: vê-o chegar com um embrulho descomunal, mas não só o pousa toda a santa tarde numa mesa sem o abrir, como nem sequer se digna perguntar o que é…

			Dos virtuosos não rezam, de facto, as histórias — e até Jesus Cristo larga uns valentes berros num filme que lhe é dedicado no momento em que é preciso agarrar o espectador, fartinho de milagres e cantoria melosa. Daí que os sedutores, adúlteros e tratantes como Zorro, Indiana Jones ou Valmont façam já parte do nosso património afectivo, mesmo que não se recomendassem na vida real.

			Ainda assim, o 007 que o futuro nos reserva já não será o James Bond que ultimamente Daniel Craig encarnava. O actor disse que não queria continuar a ser o espião do MI6 — e, sem qualquer respeito pela memória de Ian Fleming, criador da personagem, a produtora de cinema aproveitou para cumprir a agenda do politicamente correcto e entregar o papel a alguém que, por mais que se esforce, não poderá corresponder ao malandro irresistível que interiorizámos (embora com vários rostos), até porque vem para o pôr no lugar. No próximo filme, o famoso 007 passará então a ser uma mulher negra chamada Lashana Lynch que, mesmo que não gagueje, só pode ser mais um erro de casting. Adeus, futuro.

		


  
			O sexo das inocentes

			TORNEI-ME ADOLESCENTE NUM TEMPO em que quase tudo o que dava prazer era considerado pecado. No colégio, corria o boato de que, perdida a virgindade, seria impossível encontrar marido, e uma freira irlandesa chegou a sugerir que, se nos sentássemos um dia ao colo de um rapaz, puséssemos uma revista pelo meio… Pior era não se poder fazer perguntas sobre sexo (usar a palavra já era um escândalo) nem haver sobre a matéria livros disponíveis, pelo que os mitos e a ignorância não podiam senão crescer e multiplicar-se. Lembro-me, por exemplo, de uma miúda com quem fazia ginástica pensar que as mulheres tinham de ser operadas à barriga para darem à luz, contando que uma vizinha não chegara a tempo à maternidade e tivera o bebé «como uma cadela». Já na faculdade, a um ano de terminar o curso, uma colega anunciou que não queria ter filhos porque com o parto «aquilo» alargava e nunca mais se tinha prazer. (E ia ser professora…) Mas não se pense que os rapazes sabiam muito mais do que nós, pois já não eram tempos de os pais os mandarem a um bordel de confiança, mas também ainda não havia assim tantas adolescentes dispostas a ter relações sexuais. Safavam-se os que tinham lábia ou a sorte de apanhar uma estrangeira de férias em Portugal à procura de um namorado de Verão — e, nesse aspecto, as suecas eram as que tinham fama de ser mais avançadas.

			O sexo continua a ser um tema sobre o qual as pessoas fingem saber mais do que sabem — como, aliás, ilustra de forma brilhante uma cena do filme Um Amor Inevitável, em que Meg Ryan simula um orgasmo em pleno restaurante só para mostrar ao seu amigo Billy Crystal, que se acha óptimo na cama, como a mulher com quem ele esteve na véspera pode ter apenas fingido que gostou. Mesmo assim, na Europa os tabus relativos ao sexo praticamente desapareceram e a informação está toda à distância de meia dúzia de cliques. Pareceu-me, por isso, bastante supérfluo um filme publicitário com o título Viva la Vulva que circula na Internet, no qual ostras, bocas, frutos, cortinas entreabertas e moldes de plasticina entoam, com lábios pretensamente vaginais, uma canção que louva o facto de não haver duas vulvas iguais. OK, e daí?

			A marca de produtos de higiene íntima que promove o filme avança com o argumento de que ninguém pode cuidar bem do que não conhece; e estudos recentes confirmam que 70% das mulheres não fazem a mais pequena ideia de como é uma (a sua) vagina. Acabo de descobrir que essa marca, ainda por cima, é sueca. Adeus, futuro.

		


  
			Vaca sagrada

			CONTARAM-ME HÁ DIAS QUE, para desencorajar os filhos do consumo de carne bovina, uma mãe excluiu no ano passado a vaca do presépio. (Vá lá que não se lembrou de mandar a prole à Índia ver vacas pele e osso.) Porém, não fosse o Menino Jesus estranhar a ausência do animal flatulento, substituiu-o por um cão. Um cão?!

			Conheço um escritor que é doido por cães. Uma vez, convidado para um encontro literário em Budapeste, não resistiu a trazer de lá um Kuvasz, o cão-pastor húngaro, surpreendendo os organizadores do evento — que não contavam ter de o acompanhar a uma loja de animais — e a família, que o viu chegar com uma inesperada bola de pêlo branca. Mas nem sempre é assim tão fácil a um escritor comprar um animal noutro país…

			Num festival de poesia na China, uma poetisa portuguesa conheceu uma escritora britânica que foi a sua companheira inseparável durante o certame, até porque quase todos os outros participantes eram asiáticos, o que tornava a comunicação bastante difícil. Iam então as duas certo dia a passear por uma rua de comércio quando a inglesa parou, extasiada, diante de uma montra onde estavam uns cães absolutamente adoráveis e jurou a si própria que não regressaria à pátria sem levar um deles consigo. Entrou no estabelecimento, demorou um ror de tempo para conseguir ser atendida e entendida, mas, depois de apontar umas vinte vezes para o cachorro que queria levar e de acenar outras vinte com o cartão de crédito, o funcionário lá deu mostras de ter percebido ao que ela vinha, mandando-a esperar num banco corrido à porta da loja. A espera foi prolongada, mas o estabelecimento estava cheio de gente e ela ficou entretida a conversar com a portuguesa sobre a loucura que acabara de cometer, antevendo já problemas à chegada a Heathrow com um cão que nem vacinado devia estar, mas assegurando não estar arrependida, porque sempre quisera ter um animal de estimação e aquele cão era mesmo uma delícia. Só percebeu como tinha razão quando o chinês a chamou para lhe entregar o bicho — esfolado, partido aos bocados e metido num saco. Afinal, estavam… num talho.

			Enfim, se não quiserem dar bifes, croquetes e hambúrgueres de vaca às crianças, não dêem (há centenas de alternativas mais saudáveis); mas, por favor, não substituam a vaca pelo cão, nem sequer no presépio. O Vietname está a tentar tirar o cão da ementa dos restaurantes por causa do choque que provoca nos turistas, mas nas Filipinas e em muitos outros países asiáticos os mercados continuam cheios de gaiolas com cãezinhos que são mesmo… de se comer. Adeus, futuro.

		


  
			Uma banana para Cambridge

			NUM PERTINENTE ENSAIO INTITULADO O Futuro da Ficção, que nos prepara para tempos bastante sensaborões na cena artística, o cineasta António-Pedro Vasconcelos, recorrendo sempre a dados históricos, mostra como têm sido curtos os períodos de grande inventividade e como entre eles, às vezes por mais de século e meio, se prolongam modorras e vazios criativos. Estou, assim, obviamente grata por ainda ter sido contemporânea de Borges, Beckett, Picasso, Cartier-Bresson, Escher, Visconti, Bergman, Piazzolla ou Frank Lloyd Wright, criadores geniais nas respectivas áreas.

			Hoje, que toda a gente pode publicar um livro ou editar um álbum de música, que as câmaras dos telemóveis ajudam qualquer aselha a fazer uma fotografia decente, que os filmes, sobretudo os das grandes produtoras norte-americanas, são planos e previsíveis, não me faltariam razões para dizer que atravessamos um desses períodos de esvaziamento criativo que, paradoxalmente, permitem a todos serem artistas. Mas é nas artes plásticas que o escândalo instalado é mais notório: enquanto numa feira de arte contemporânea uma banana presa à parede com fita-cola foi vendida por 120 mil dólares (bem, só a ideia, porque a banana, antes que apodrecesse, acabou comida por um artista concorrente), um grupo de estudantes vegetarianos da Universidade de Cambridge exigiu ao reitor que fosse retirado da parede do refeitório O Mercado das Aves, uma tela flamenga seiscentista, por causar repulsa a quem não come carne. Adeus, futuro.

		


  
			Marchar para a estupidez

			DECERTO JÁ TERÃO OUVIDO, OU OUVIDO FALAR, de O Danúbio Azul, a famosa valsa do compositor austríaco Johann Strauss que meio mundo trauteia de ouvido e os mais velhos terão dançado em inocentes bailes de juventude. Não tão popular, mas talvez mais impressiva, é, do mesmíssimo compositor, a Marcha Radetzky, peça que costuma constituir outro dos encores obrigatórios do Concerto de Ano Novo da Orquestra Filarmónica de Viena — transmitido por televisão para todo o mundo no dia 1 de Janeiro — e arrancar aplausos verdadeiramente ruidosos no final. Ora, essa marcha — escrita em 1848 em homenagem a um militar do exército austro-húngaro que chefiou numerosas campanhas — foi tocada pela Filarmónica de Viena pela primeira vez em 1928 a partir de uma partitura publicada na Alemanha com arranjos de Leopold Weninger; a partitura foi então guardada nos arquivos da orquestra e utilizada de novo quando a peça integrou o Concerto de Ano Novo de 1946, precedendo O Danúbio Azul com um êxito retumbante. Desde então, apesar de dirigida quase todos os anos por maestros diferentes, segundo o jornalista Andrea Cionci nenhum deles lhe alterou o ritmo «baldanzoso» que Weninger lhe imprimiu, até porque se verificou ser o ideal para conseguir do público vienense as tais estrepitosas palmas.

			E, no entanto, como já aconteceu noutros campos artísticos, eis que chega à Filarmónica de Viena um director de orquestra que se recusa a utilizar a partitura que ali têm arquivada há décadas; não por entender que há outra melhor, nada disso, mas porque o senhor Weninger, a dada altura da sua vida (já agora, bastante depois da publicação da partitura, que é de 1914), se inscreveu no Partido Nacional-Socialista Alemão, ou seja, tudo leva a crer que foi um simpatizante do nazismo (o que faz dele instantaneamente um orquestrador defeituoso, presumo).

			A crítica da especialidade insurgiu-se, e o site da Filarmónica de Viena veio então explicar que a partitura sofrera adaptações e acrescentos manuscritos ao longo dos anos, pelo que já não era bem a versão de Leopold Weninger a que era tocada no primeiro dia de cada ano pela Filarmónica de Viena. Porém, não nos iludamos: é o politicamente correcto a chegar também à música erudita, e aposto que ainda vamos ver outros compositores banidos por razões políticas, óperas metidas na gaveta por alguém as considerar sexistas e até, sei lá, Rossini posto de lado por ser obeso e gostar de carne de vaca. Adeus, futuro.

		


  
			Espelho meu

			SEMPRE FUI BAIXA, O QUE ME OBRIGOU, entre outras coisas, a quatro anos de bom comportamento, pois mal entrei na escola primária — não fosse alguém tapar-me a vista para o quadro — mandaram-me sentar na primeira fila e ali fiquei até mudar de ciclo e me tornar, enfim, faladora e palhaça (além de distraída por me terem dado uma carteira junto à janela.)

			Os baixos — aprendi já adulta, porque a adolescência foi difícil — chegam aonde chegam os altos, desde que munidos de bancos e escadotes, que estão quase sempre ao alcance da mão. Porém, nesses primeiros anos de vida útil, quando, entrada a Primavera, vinha o fotógrafo à escola tirar o retrato de grupo da classe (que incluía a respectiva professora: Isabelinha, Adelaide, Natália ou Clotilde), eu já sabia que, das três filas possíveis — meninas de pé, meninas sentadas e meninas de joelhos no chão —, me cabia fatalmente a da frente, ao lado de duas Anas, uma Lúcia e uma Clarinha que me recordo de, em 1967, ter sido afectada pelas cheias de Lisboa e faltar às aulas um ror de tempo.

			Houve, ainda assim, um ano excepcional em que eu andava muito amiga de uma menina que pertencia à fila do meio; e, vendo que não nos largávamos um segundo, tanto a professora como o fotógrafo concordaram em que eu ficasse sentada ao seu lado. Ela tinha uma saia-calça de fazenda cinzenta em espinha (que devia picar imenso, mas era o último grito da moda) e eu usava nesse dia meias até ao joelho e um kilt escocês bastante curto que, por eu andar sempre a correr, já não tinha o alfinete original que unia as duas partes traçadas à frente. Resultado: quando a fotografia foi impressa e distribuída aos pais dos alunos, levei logo uma rabecada em casa pela triste figura, tornando-me alvo da chacota dos meus irmãos: viam-se-me as cuecas a quilómetros! De nada me valeu a alegria de estar ao lado da minha melhor amiga ou o alívio de não ter, pela primeira vez, os joelhos no chão: aquela humilhação era para a vida.

			Aprendi, pois, bastante cedo que, numa fotografia de grupo, nunca podemos ficar todos bem. Por isso, pareceu-me de uma infantilidade confrangedora que uma deputada portuguesa se tenha deixado fotografar com vários dos seus pares no âmbito de um trabalho colectivo e depois tenha querido proibir a publicação da fotografia no site do Parlamento — por estar de olhos fechados e isso poder prejudicar a sua imagem pública. Adeus, futuro.

		


  
			Você (não) está aqui

			ATÉ HÁ POUCO TEMPO, QUANDO VIAJÁVAMOS, o recepcionista do hotel tinha sempre à mão para nos entregar um mapa desdobrável que, regra geral, exibia no verso anúncios a restaurantes e espectáculos caça-turistas e uma planta ampliada do centro da cidade onde estavam assinalados com desenhos ingénuos os sítios que não podíamos deixar de visitar. E fazia um círculo a esferográfica na rua do hotel — como quem diz «Você está aqui» —, marcando o início da caminhada e mostrando o trajecto até ao destino. Lembro-me também de ser comum encostar o carro à berma numa cidade desconhecida e abrir o vidro para perguntar a um transeunte onde ficava determinada rua. Contávamos connosco e com a bondade de estranhos.

			Hoje o GPS e a aplicação Google Maps vieram substituir este tipo de abordagem mais humana. Quando vamos de carro para um lugar que não conhecemos, basta inscrevermos o endereço no sistema de navegação e, se tudo correr bem, iremos lá dar; e, ao andarmos a pé no estrangeiro, já é vulgar vermos turistas — e não só os mais novos — levarem o telemóvel na mão a debitar com voz robotizada as direcções a tomar até determinado museu ou restaurante. O facto de não tirarem os olhos do ecrã faz, porém, com que por vezes alguns batam com a cabeça na esquina de um prédio (já assisti) e outros vejam tudo menos o percurso, que é o que interessa quando se caminha numa cidade desconhecida. Já li até que estes mecanismos inventados para nos aproximar estão a tornar-nos curiosamente mais alheados, baralhados e perdidos.

			Exemplos: o número crescente de pessoas que perdem o carro dentro de parques de estacionamento; os mais de cem acidentes causados por condutores viajando em contramão só no último ano em Portugal; a agente da polícia americana que matou um homem que encontrou a assaltar-lhe a casa quando, afinal, o seu apartamento era no andar de cima (ups!); e também a história seguinte, que dá que pensar (não se riam).

			Um grupo de turistas britânicos de visita à Islândia parou para ver o canyon Eldgjá que, dizem, é maravilhoso. No regresso ao autocarro, porém, deram por falta de uma das companheiras e resolveram ir à sua procura. Passou uma hora até que uma das excursionistas, concluindo não saber exactamente quem procurava, pediu uma descrição detalhada da desaparecida, ouvindo como resposta que era gordinha e loira e que vestia um anoraque roxo. Procurou-a ainda outra hora até que começou a sentir o friozinho islandês — e foi então que se lembrou do seu anoraque tão quentinho — roxo, por sinal — que despira horas antes e se encontrava pousado no banco do autocarro… Adeus, futuro.

		


  
			Ligar os pontos

			FIZ UMA PARTE SIGNIFICATIVA DA MINHA FORMAÇÃO sem poder escolher canetas, lápis ou cadernos, não porque na minha escola exigissem um material específico, mas porque o mercado era então tremendamente escasso. Vendiam-se uns cadernos pautados ou quadriculados com capa lisa e, para os rascunhos, umas sebentas que ficavam mesmo sebentas num instante, pois eram feitas de um papel tão mau como o que absorvia o óleo das batatas fritas lá em casa. As borrachas com cheiro a morango não passavam de um sonho, os afia-lápis eram todos de alumínio; e, às costas, em lugar das mochilas leves e coloridas de hoje, cheias de fechos e divisórias, carregávamos umas pastas duras que levavam meses a perder o cheiro a couro. Até os passatempos nas páginas juvenis dos jornais de fim-de-semana eram sensaborões: ligar os pontos para encontrar uma figura, descobrir as diferenças, pintar de acordo com o modelo, sair de um labirinto… Sem hipótese, porém, de saber o que o futuro traria — marmitas lindas para substituir aqueles termos de xadrez que davam sempre um ar de pudim à comida —, andávamos satisfeitos com o presente.

			Já quanto ao passado, nem tanto, porque os livros de História apresentavam a matéria em unidades estanques, sem qualquer relação entre elas, criando equívocos que os professores também não ajudavam muito a dissipar. Ao estudarmos as civilizações antigas, por exemplo — ao longo de três anos e com três livros diferentes —, ficávamos com a ideia de que o Egipto era riscado do mapa quando a Grécia emergia, mergulhando esta na escuridão mais absoluta quando chegava o tempo áureo do Império Romano. Parecia a história daquele velho peão do interior do Brasil que, ao ouvir alguém dizer que era português, confessou que achava que Portugal já não existia, que era coisa da História. Ora assim andávamos nós — e foi preciso Elizabeth Taylor pôr uma franja espessa, ler hieróglifos e beijar ardentemente Marco António para concluirmos que, afinal, muitas coisas eram coetâneas.

			Com uma educação mais aberta e novas possibilidades de pesquisar e cruzar informação, eu cá julgava que os jovens de hoje estivessem livres destas confusões. Um professor de Música do Conservatório aconselhou-me, mesmo assim, a não ter grandes ilusões. Pôs a tocar numa aula um CD com peças de Bach, debruçando-se a seguir sobre a música barroca em geral e aquele compositor em particular. Foi então que uma aluna o interpelou para lhe pedir que, por favor, parasse de gozar: como raio podiam ter acabado de ouvir uma peça tão antiga se nesse tempo nem havia gravadores? Adeus, futuro.

		


  
			Retrato de uma época

			QUANDO EM MIÚDOS PRECISÁVAMOS DE UMA FOTOGRAFIA para a matrícula íamos a um fotógrafo que nos endireitava o queixo com ar mandão e nos tirava um retrato formal (só excepcionalmente dizia que sorríssemos). À parte isso, fazíamos caretas encavalitados no banquinho do Photomaton com a cortina corrida e tirávamos instantâneos uns aos outros com máquinas que recebíamos pelo Natal. A minha primeira câmara foi uma Kodak 127 de rolos de oito fotografias, substituída depois por uma Instamatic que, apesar de ter rolos de 24 e 36 e um pequeno flash, tirava fotografias quadradas, o que para mim era um retrocesso. Seguiu-se uma Polaroid, que cuspia a imagem na hora com umas cores meio esbatidas mas se avariou rapidamente; e então, sim, uma reflex, cuja lente já possibilitava fotografar à distância e que tinha uma maravilha chamada self-timer, permitindo que preparássemos o cenário para um retrato de grupo e depois fôssemos sentar-nos entre os outros, ouvindo o som do disparo apenas uns segundos mais tarde.

			Do primeiro ao último modelo, o mais bonito de tudo foi sempre desvendar o mistério: voltar de uma viagem com rolos e rolos de fotografias para revelar, pedir urgência na loja, esperar aqueles dias em pulgas e, finalmente, poder ver tudo em papel e mostrar a quem ficou os lugares por onde tínhamos andado. Uma vez por outra, as fotografias não faziam jus ao que guardávamos na memória; mesmo assim, constituíam a única recordação física partilhável, e a verdade é que os muitos álbuns que acumulei ainda hoje servem para abrir o apetite de alguém que vai pela primeira vez a um lugar que visitei no passado.

			O aparecimento do digital roubou esta magia — e agora só mesmo quem se interessa por fotografia usa uma câmara a sério; as outras pessoas contam com a câmara do telemóvel que, em certas marcas, é realmente de grande precisão. Além disso, já não precisamos de pedir a um estranho que nos tire uma fotografia quando viajamos sozinhos: basta um braço comprido, real ou mecânico, e fazem-se umas selfies, embora estas já tenham matado várias pessoas que se distraíram e caíram de alturas descomunais e dado origem a outras situações igualmente absurdas. Numa ida a Roma no ano passado, duas raparigas de véu cobrindo os cabelos, presumo que muçulmanas, meteram-se num confessionário da Basílica de São Pedro em grande galhofa para tirar uma selfie, o que irritou várias pessoas que por ali passavam, nem todas católicas; e, no 75.º aniversário da libertação do campo de Auschwitz pelos russos, a falta de respeito de um casal de espanhóis acabou escarrapachada numa página indignada do jornal El País: selfies de tacha arreganhada na Câmara de Gás? Adeus, futuro.

		


  
			Picasso e outros prodígios

			ALGUNS ESTUDOS REVELAM QUE 98% DAS CRIANÇAS têm um enorme potencial criativo que a escola se encarrega de adormecer. Mas há também quem defenda que só existe uma minoria de crianças especialmente dotadas — e, além do sempre citado Mozart, Picasso é frequentemente apontado como um menino-prodígio. As suas pinturas de infância deixam-nos, de facto, boquiabertos: com menos de dez anos, o pequeno Pablo já dominava a técnica de pintar a óleo e conhecia em detalhe a anatomia humana, que plasmava nos seus trabalhos com incrível realismo, sendo igualmente capaz de representar objectos em movimento. Os especialistas dizem que a sua carreira terá começado por volta dos treze anos, quando alcançou um grau de sofisticação que, para alguns estudantes de Belas-Artes, não passava de um sonho. Seria um génio? Tendo em conta a influência que viria a exercer nas artes plásticas em todo o mundo, é bem provável. Mas não foi um génio de geração espontânea: o pai era professor na Escola de Artes e Ofícios de Málaga e ensinou-lhe desde tenra idade todas as técnicas de desenho e pintura. Além disso, não lhe impôs absolutamente nenhum caminho, deixando-o criar na mais completa liberdade.

			Já Picasso era um dos nomes maiores da pintura contemporânea quando revelou a um jornal que tinha precisado de apenas quatro anos para pintar como Rafael, mas da vida inteira para o fazer como uma criança. A frase leva-me a uma história curiosa. Abraçava o pintor a sua fase mais abstracta quando um desconhecido o visitou no estúdio para lhe pedir que visse os trabalhos do filho de onze anos, segundo ele iguaizinhos aos do artista, o que só podia querer dizer que o miúdo era um génio. Picasso respirou fundo e perguntou àquele pai vaidoso se o rapaz sabia desenhar uma pomba, recebendo como resposta que desenhar pombas era coisa de miúdos vulgares, e não de um futuro pintor abstracto. Foi então que Picasso lhe explicou que lamentava, mas só podia ser um pintor abstracto quem antes tivesse desenhado muitas pombas.

			O jornal El Mundo anunciava recentemente o aparecimento de um Picasso de sete anos na Alemanha. Já fez seis exposições individuais, a última delas numa importante galeria de Berlim, e cada um dos seus quadros é vendido, em média, por oito mil euros. Na fotografia que ilustrava o artigo, o menino-prodígio posava com um ar aborrecidíssimo ao lado de uma das suas obras — salpicos de tinta numa tela. Quase apostaria que os pais nunca puseram os olhos nas maravilhosas pombas de Picasso. Adeus, futuro.

		


  
			Mães e filhas

			JÁ NÃO FUI A TEMPO DE BRINCAR COM NENUCOS, uns bonecos carequinhas que se babavam, choravam lágrimas de verdade, davam passinhos, diziam «mamã»; mas lembro-me dos bonecos chorões dos anos sessenta, que tinham um corpo de pano maleável, cabelo a sério (e não apenas pintado na cabeça) e uma data de acessórios irresistíveis, como roupas, biberões, babetes, mantinhas e até uma alcofa. Lá em casa, brincávamos muito aos pais e às mães — e decerto replicávamos o comportamento dos nossos pais pensando que estávamos a educar os nossos filhos como bem entendíamos. A brincadeira constituía, de resto, uma espécie de estágio para o futuro, tendo em conta que então se esperava que as meninas se casassem e constituíssem família. Não foi o meu caso, mas conheço quem tenha aprendido a mudar fraldas com bonecos.

			Embora a Barbie tenha a minha idade, também nunca brinquei com essa americana que já nasceu com pés de salto alto e que, com tanta curva, não tinha perfil para ser filha, a menos que fosse a adolescente cobiçada por todos os rapazes da turma que só dá chatices em casa. O seu sex appeal levou, de resto, muitos homens adultos ao coleccionismo, como o presidente de uma conhecida multinacional japonesa, que confessou num documentário da BBC a que assisti há uns anos possuir cerca de mil Barbies.

			Na era digital, o que houve de mais parecido com brincar às casinhas foi o Tamagotchi. Inicialmente destinado às teenagers japonesas, mas rapidamente adoptado por crianças e adultos em todo o mundo, era um ovinho que requeria inúmeros cuidados até se transformar numa criatura adulta. Fartou-se, porém, de causar desgostos aos miúdos que, não conseguindo acompanhar o ritmo dos seus apitos de fome, frio e fralda suja, o deixavam morrer involuntariamente e depois nem sempre conseguiam lidar com a culpa e o luto.

			Em tempos de politicamente correcto, não creio que as meninas recebam estímulos para brincarem aos pais e às mães. Não faltariam vozes avisando que uma mulher não deve ser diminuída por preferir a carreira à maternidade e criticando a representação do casal tradicional quando há tantos divórcios com guarda partilhada, famílias monoparentais, filhos de casais do mesmo sexo, enfim… Foi, aliás, por causa de 86% das mães inquiridas pelo fabricante da Barbie se terem dito preocupadas com os modelos a que as filhas estariam sujeitas que a boneca mais famosa do mundo engordou, ganhou sete tons de pele, perdeu parte dos seios (não sei o que pensará disto o gestor japonês) e encarna hoje figuras de mulheres emancipadas como Frida Kahlo ou Amelia Earhart. Já não é a criança que educa a boneca, mas a boneca que educa a criança? Adeus, futuro.

		


  
			O estado da arte

			AS NOTÍCIAS SOBRE O DESCONHECIMENTO DO PARADEIRO de mais de cem obras da Colecção de Arte do Estado — algumas das quais se crê terem sido roubadas — recordaram-me um romance que publiquei com grande entusiasmo há uns anos. Adoração, de Cristina Drios, debruça-se sobre o período que Caravaggio passou na Sicília em 1609, aguardando um indulto papal para um crime de sangue que cometera em Roma e pintando Natividade com São Francisco e São Lourenço, quadro que, reproduzido na capa do livro, foi infelizmente roubado em 1969 na cidade de Palermo.

			Apesar de o romance avançar hipóteses muito hábeis para a autoria do furto, o quadro na realidade nunca apareceu, e o mesmo se verificou com obras-primas de mestres como Vermeer, Rembrandt, Van Gogh, Monet, Cézanne, Picasso, enfim, a lista é longa, havendo suspeitas de que algumas acabaram destruídas — como se supõe ter sido o caso de um quadro de Picasso que o ladrão escondeu num caixote de lixo, mas terá ido parar ao camião triturador antes de ter sido possível recuperá-lo.

			Recentemente, porém, uma tela de Klimt foi encontrada na mesma galeria donde tinha desaparecido e, na Alemanha, foram resgatadas outras cinco telas dos séculos XVI e XVII que — soube-se agora — tinham sido levadas para a RDA há quarenta anos, atravessando sem se saber como uma das mais policiadas fronteiras do mundo. Mas estes milagres são raros e, por isso, pergunto-me de que paredes de que mansões altamente fortificadas penderão neste momento esses quadros que daríamos tudo para ver ao vivo, e não apenas em livros de arte. Que mafiosos terão o privilégio de jantar a olhar para a sublime Adoração, nome por que ficou conhecido o quadro de Caravaggio que referi atrás?

			Resta-nos o consolo de que a predominância de «instalações» nas artes plásticas inibirá doravante a prática do roubo. Além de que muitas obras não são passíveis de reconstituição noutros cenários senão aqueles para que foram criadas, aposto que poucas pessoas as quereriam ter em casa, incluindo as que nem sequer as reconhecem como arte…

			Num museu italiano, montaram ao fim da tarde, na zona de exposições temporárias, uma instalação que incluía, além de duas telas em paredes opostas, beatas de cigarros, garrafas vazias, serpentinas e confetti, com o que os artistas pretendiam ilustrar o hedonismo e a futilidade dos anos oitenta; mas a funcionária da limpeza, ao chegar ao museu na manhã seguinte, achou que tinha havido uma festa e apressou-se a varrer a sala e deixar tudo num brinquinho. A obra de arte não precisou, afinal, de ser roubada para acabar no lixo. Adeus, futuro. 

		


  
			Um vírus com estilo

			O APARECIMENTO REPENTINO, e relativamente descontrolado, de uma série de casos de COVID-19 no Norte de Itália levou ao cancelamento do Carnaval de Veneza, festa que custa os olhos da cara e é preparada com quase um ano de antecedência. Ora, tratando-se de uma celebração com data fixa — e, portanto, inadiável —, o prejuízo foi enorme.

			Mas haveria outra coisa a fazer? O risco de uma pandemia (que não se conseguiu, apesar de tudo evitar) desaconselhava ajuntamentos e reuniões em larga escala, pelo que por todo o mundo acabaram por ser adiados, suspensos ou anulados os eventos que tendiam a congregar pessoas oriundas de vários países, tais como feiras, congressos, simpósios e festivais. Os casinos de Macau fecharam. A entrada de peregrinos em Meca também foi proibida; aqui, a Direcção-Geral de Saúde condenou Fátima a numerus clausus (a Virgem ainda não consegue o milagre de erradicar o vírus do Santuário); e, em quase todo o mundo, os desafios de futebol, interrompidos durante meses, passaram a fazer-se sem público por questões de segurança. Tudo isto afectou terrivelmente a economia: numa primeira fase, foram muito menos pessoas a viajar, a dormir em hotéis, a comer em restaurantes, a visitar museus, a frequentar ginásios, a andar de táxi… Depois, foram os freelancers que ficaram sem trabalho, bem como os artistas e técnicos de produção que, com as salas de espectáculos fechadas, caíram numa situação próxima da miséria. Enfim, se por cá quando ainda não havia um único caso reportado já um quinto das empresas declarava sentir o impacto negativo do vírus, imagine-se agora… Os únicos que puderam respirar fundo foram os fabricantes de álcool, desinfectantes, luvas e máscaras protectoras (que estiveram semanas esgotadas, e nem em Itália puderam substituí-las as máscaras inutilizadas do Carnaval de Veneza).

			Mas há sempre uns espertos que se chegam à frente em tempos de crise — e não, não falo de contrabando, mas de marcas de alta costura que vendiam online (e venderão ainda, suponho) máscaras em versão chique e de várias cores e padrões, a condizer com a toilette de cada dia. Doente, sim, mas com estilo! Adeus, futuro.

		


  
			Falta de educação

			COMPLETOU-SE RECENTEMENTE O CENTENÁRIO de Jango, ou João Goulart, o descendente de açorianos que foi vice-presidente de Juscelino Kubitschek e Jânio Quadros e, de 1961 a 1964, ele próprio presidente do Brasil. Se não houvesse outras razões para o celebrar, haveria pelo menos a de ter escolhido para ministro da Educação Darcy Ribeiro, fundador da Universidade de Brasília, membro da Academia Brasileira de Letras e um grande defensor da democratização do ensino. Quer como antropólogo, quer como político, Darcy Ribeiro fez um trabalho notável na protecção das comunidades indígenas, realizou reformas educativas de monta e, além de escrever (entre outras) uma obra de referência — O Povo Brasileiro: a Formação e o Sentido do Brasil —, fugindo do hospital onde estava internado para a poder terminar, é sempre recordado pelas suas frases lapidares, como a que proferiu anos depois de a ditadura militar ter sido instaurada no Brasil, obrigando-o ao exílio: «Fracassei em tudo o que tentei na vida. Tentei alfabetizar as crianças brasileiras, não consegui. Tentei salvar os índios, não consegui. Tentei fazer uma universidade séria e fracassei. Tentei fazer o Brasil desenvolver-se autonomamente e fracassei. Mas os fracassos são minhas vitórias. Eu detestaria estar no lugar de quem me venceu.» (E, notem bem, morreu vinte e tal anos antes de Bolsonaro chegar ao poder.)

			É outra, porém, a sua frase que hoje me interessa trazer aqui e cuja clareza a nossa Esquerda, que gosta de falar difícil e depois se queixa de perder votos para os demagogos, podia adoptar: «Se os governantes não construírem escolas, em vinte anos faltará dinheiro para construir presídios.» Estava coberto de razão; mas, como defendeu Rafael Alcadipani, professor na Fundação Getúlio Vargas, «é preciso ir além desse mantra e exigir qualidade no ensino». E eu, que vivo num país seguro onde todos podem ir à escola e os índices de criminalidade são baixíssimos quando comparados com os do Brasil, penso nestes «mantras» ao ler num jornal nacional como a falta de qualidade da nossa educação pode realmente levar a situações criminosas (ainda que os seus autores não vão parar à cadeia): um homem com um tractor danificou uma villa romana num sítio arqueológico porque a confundiu com um monte de pedras; e os espertos de uma autarquia desmantelaram e puseram na sucata uma escultura só porque ganhou ferrugem, o que, de resto, o autor já tinha previsto. Adeus, futuro.

		


  
			Ah, fadista!

			EM 28 DE FEVEREIRO DE 1969, quando a terra tremeu violentamente em Lisboa pouco faltava para as quatro da manhã, a minha mãe e a minha avó acordaram sobressaltadas quando perceberam que o meu pai não se encontrava em casa. Estava, como de outras vezes, a ouvir fado na Parreirinha de Alfama, onde cantou e cozinhou anos a fio a grande Argentina Santos, que recordo ora de avental, ora de xaile, ora ao fim da noite a guardar o dinheiro num daqueles cofres de metal das Chaves do Areeiro.

			Foi do meu pai que herdei a paixão pelo fado, que ouvi ao vivo logo em criança, porque os psicólogos nesse tempo não iam à televisão, a minha mãe pelava-se por uma noitada e o meu pai era, além de boémio, vagamente doido. Porém, ao contrário de mim, ele estendia o seu amor ao fado às respectivas intérpretes. Já eu era adulta, contou-me que chegara a ter uma amante fadista a meias com um marquês, que era, aliás, quem pagava a renda de um andar na Almirante Reis que os dois frequentavam, embora, claro, em horários distintos. Mas, se o meu pai sabia desde sempre da existência do marquês, o contrário não era suposto, pelo que, entrando no prédio da fadista um belo dia, ficou o meu pai atrapalhadíssimo ao ver o marquês sentado aos pés da escada, com ar de quem estava à sua espera. Sem saber o que fazer, viu o rival erguer-se, sacudir o pó das calças e caminhar na sua direcção; e, quando julgou que ia ser agredido, enxovalhado ou ameaçado, o marquês sussurrou-lhe com a nobreza dos da sua estirpe: «Meu caro, precisamos de arranjar mais um sócio: esta senhora está a sair-nos muito cara.»

			O meu pai era um pantomineiro, pelo que esta história talvez não passe de uma das suas blagues. Mas nos anos cinquenta — se bem que já não morressem tuberculosas na flor da idade como acontecera à Severa — ainda havia muitas fadistas que corrigiam a miséria que ganhavam com a ajuda dos clientes…

			No entanto, desde então já passaram… o quê, setenta anos? O estereótipo mudou radicalmente. As fadistas de hoje cantam pelo mundo inteiro em salas de referência ao lado de estrelas internacionais, tiram cursos superiores, fazem palestras e workshops, têm cachets a sério, recusam os convites que não lhes interessam e até se dão ao luxo de mandar àquela parte os ordinários que se metem com elas. Então, como é que tantos dicionários de língua portuguesa, incluindo dois dos mais consultados online, apresentavam em pleno século XXI «prostituta» e «meretriz» como significados de «fadista», e teve de ser justamente uma fadista literata a pôr o dedo na ferida para que se procedesse à correcção? Adeus, futuro.

		


  
			Cinemínimo

			JÁ ANTES DO CONFINAMENTO, o cinema tornou-se para muitos uma boa forma de passar o tempo, mesmo que ver grandes filmes num ecrã pequeno não seja o ideal. E, porém, tal como confessou o escritor brasileiro Ruy Castro numa das suas excelentes crónicas, também eu já não sou a papa-filmes que fui durante boa parte da minha vida. Não só pelas pipocas — o cheiro é insuportável e nisso Ruy Castro tem absoluta razão —, mas também porque o cinema que hoje se faz é muitas vezes previsível e mal escrito e, ainda que as técnicas tenham evoluído para tornar tudo tão verosímil como fantástico, saio frequentemente de um filme sem que ele me tenha deixado qualquer marca. Falo, claro, das produções que passam na maioria dos cinemas, porque há uma filmografia de qualidade que, se e quando cá chega, fica apenas uns dias numa sala recôndita e num horário estrambólico. Deve ser por isso, aliás, que as séries conquistaram tantos novos cinéfilos que, habituados aos ecrãs pequenos, as vêem onde e quando lhes apetece.

			Eu comecei a ver cinema em criança nas férias de Verão, nos Bombeiros do Estoril, ainda com meia sala ao ar livre; os cortes da censura — como tão bem mostrava Cinema Paraíso — ainda eram visíveis como bainhas mal costuradas, mas ali toda a gente entrava, independentemente da idade. Foi lá que vi, por exemplo, Blow-Up ou Os Cavalos Também Se Abatem com nove ou dez anos, embora aos catorze, já em Lisboa, a minha mãe me tenha proibido terminantemente de ir ver Amarcord com rapazes. Depois do 25 de Abril vinguei-me e, com a cumplicidade do meu irmão, trocámos as produções do tipo Ben-Hur ou Torre do Inferno no Monumental e no Tivoli por filmes atrevidos (e maus) com Joe Dalessandro ou obras-primas como Dr. Estranhoamor nas salas-estúdio; depressa, porém, ganhámos maturidade, fidelizando-nos ao cinema imortal de Visconti, Hitchcock, Jacques Demy ou Bergman e descobrindo também as pérolas de Tod Browning, Nicholas Ray ou Charles Laughton em peregrinações à Gulbenkian, à Cinemateca e ao saudoso Quarteto, quantas vezes assistindo a dois filmes no mesmo dia. Porém, enquanto o cinema se ia tornando tecnicamente perfeito, as ideias iam ficando cada vez mais banais; os filmes cheios de efeitos mas muito básicos, a merecerem realmente um ecrã pequeno e até as malditas pipocas. Ou serão hoje outros os seus espectadores?

			O realizador Spike Lee é um fã incondicional das grandes produções de David Lean, como Doutor Jivago e Lawrence da Arábia, e lembrou-se de perguntar aos seus alunos do curso de Cinema se por acaso já as tinham visto. A maioria disse que não. Os restantes responderam que sim, mas… no telemóvel. Adeus, futuro.

		


  
			A triste verdade sobre o Holocausto

			EM PALOMAR, DE ITALO CALVINO, O PROTAGONISTA — cuja cabeça não pára um segundo de elaborar — tem sempre tantas opções à sua disposição sobre a atitude a tomar em determinado momento que, regra geral, a hesitação acaba por traí-lo, como acontece quando procura decidir entre passar e não passar ao lado de uma rapariga em topless e fica tanto tempo parado a olhar que ela se sente desconfortável e resolve ir-se embora.

			Para quase tudo há — estou certa — mais de uma perspectiva; ainda assim, é preciso ser muito ignorante ou muito perverso para dizer que, apesar do número excessivo de livros sobre Auschwitz, todos eles são manifestamente fantasiosos, como ouvi a um jornalista português que crê ter escrito uma obra-prima imbatível sobre o assunto.

			Infelizmente, não é o único a pensar assim: num inquérito divulgado pelo jornal britânico The Guardian, ficamos a saber que 23% dos adultos norte-americanos com idades compreendidas entre os 18 e os 39 anos acham que o Holocausto é um mito e que tudo o que o cinema e a literatura retratam sobre esse período é exagerado e próximo da lenda; 63% dos inquiridos a nível nacional desconhecem que seis milhões de judeus tenham morrido em guetos, prisões e campos durante a Segunda Guerra Mundial; 48% não conseguem, aliás, nomear um único campo de concentração ou de extermínio. A cereja no topo do bolo: quase dois terços dos adolescentes norte-americanos desconhecem a própria existência do Holocausto. (E ainda dizem que a palavra «Auschwitz» está nas capas de demasiados livros?)

			Porém, se isto já é suficientemente chocante — porque demonstrativo da mais pura ignorância num tempo em que, ainda por cima, é tão fácil obter informação —, não é ainda o pior. Num país onde, como se sabe, vivem imensos judeus, muitos dos quais pertencentes a famílias que saíram da Europa nos anos quarenta, fugindo à barbárie e à perseguição, cerca de 11% dos americanos interrogados dizem que a culpa do Holocausto foi… dos judeus.

			Enfim, a culpa é da educação, ou da falta dela, e a América, sempre a olhar para o próprio umbigo, está a esquecer cada vez mais depressa de onde veio a maior parte das famílias que hoje dominam a economia americana. Mas atenção: mais de 56% de todos os ignorantes que referi acima conhecem os símbolos nazis e já viram suásticas nas plataformas que habitualmente consultam. Adeus, futuro.

		


  
			Autores

			ESTOU CADA VEZ MAIS CONVENCIDA de que o consumidor final é a única coisa em que se pensa actualmente quando se produz um artigo, seja de que natureza for. E, se até há uns anos a cultura era a excepção a esta regra, a verdade é que deixou de o ser.

			Um editor espanhol a trabalhar num grande grupo multinacional disse numa entrevista que hoje, no mundo inteiro, as editoras já não querem construir um catálogo de autores que as prestigiem, mas encontrar livros que tenham um êxito fulminante junto dos leitores e vendam o suficiente para pagar as contas e se distribuírem lucros aos accionistas no final do ano. Se ninguém se lembrar dos nomes dos autores desses best-sellers ao fim de pouco tempo, paciência. Não esperem é vê-los incluídos nas Histórias da Literatura, porque regra geral o sucesso planetário não se consegue com obras de qualidade, mas com «produtos». Talvez seja, aliás, por isso que já é possível encontrar pessoas que não sabem (ou não se recordam) quem escreveu o livro que andam a ler (embora fosse pior se o livro não chegasse a ser lido, bem sei). Mas esta falta de consideração pelo criador será exclusiva do mercado editorial?

			Infelizmente não, e todos os que usam a plataforma Spotify para ouvirem música sabem que o letrista e o compositor não são ali mencionados, mesmo que seja a ambos que, em primeiro lugar, o intérprete deve a sua performance e quiçá uma parte importante da sua popularidade. Mas no cinema é o mesmo, basta ver a rapidez com que as televisões fazem correr as fichas técnicas e os créditos no final de filmes e séries, quando não optam por nem sequer os passar. E há mais…

			Num anúncio de página inteira (replicado ao longo de toda a semana), publicitava-se um filme em DVD que seria vendido com o jornal. Encabeçava a página a frase melosa «A mais bela história de amor…» (com reticências e tudo) e, sobre a fotografia de duas lindíssimas raparigas de olhos fechados, simulando o momento que antecede o beijo ardente, um texto em duas colunas resumia o enredo desta «história de amor avassaladora» (o adjectivo é sempre o mesmo e já cansa) e, ao lado, elencava os prémios que o filme ganhara ou para os quais fora nomeado (e eram vários). Na base da página, o título do filme em letra gorda — Retrato da Rapariga em Chamas —, a data em que o DVD estaria à venda e, como não podia deixar de ser, o preço.

			Porém, sobre a realizadora (já agora, Céline Sciamma) nem uma palavra. Numa fotografia da capa do DVD reproduzida no canto inferior direito em tamanho mínimo, o seu nome não era legível. Quem porventura se interessasse pela pessoa que criou a obra, que pesquisasse. Numa página inteira, não havia espaço para essas insignificâncias. Adeus, futuro.

		


  
			Preparem-se

			ANTES DE ENCONTRAR ALGUÉM DISPOSTO A ATURAR-ME, vivi dezassete anos sozinha. Foi um período importante de autoconhecimento (temos mais tempo para olhar para nós e por nós) em que descobri que solidão e silêncio são coisas de que todos deveriam desfrutar. Havia fins-de-semana em que praticamente só lia e pensava. Os meus amigos — quase todos animais sociais — achavam aquilo esquisito, mas eu sentia-me bem assim e sei que, se não tivessem sido esses anos comigo, não teria o mesmo respeito pelos outros. De qualquer modo, a menos que chovesse, era muito raro passar um dia inteiro em casa: saía para tomar um café, fazer compras ou dar um passeio. E via pessoas, mesmo que não fossem conhecidas.

			Não vou mentir: agora, que já sei como é, gosto dez vezes mais de viver acompanhada. No entanto, quando, por qualquer razão, tenho de passar um ou mais dias sozinha, não corro a ligar aos amigos todos para me virem fazer companhia. Aproveito para matar saudades do passado e ouvir o silêncio.

			Não pensei, por isso, que o confinamento ditado pelo vírus pudesse afectar-me tanto nem que fosse detestar o teletrabalho: primeiro, passava o dia a receber e-mails e mensagens da empresa (quando lá estou, raramente me interrompem), já para não falar de uns vídeos humorísticos que tinham como objectivo levantar-nos o moral, mas nos faziam perder um tempo danado; depois, ao fim de um dia enfiada no escritório de casa, já não me apetecia voltar para lá à noite, que era quando escrevia, por exemplo, estas crónicas. E, além disso, os meus tempos livres acabaram, pois, com o estado de emergência, tivemos de abdicar da vinda da senhora que nos ajuda na lida doméstica e passei a ter trabalhos suplementares: limpar, aspirar, lavar e cozinhar, tarefas para as quais, infelizmente, não possuo qualquer talento.

			Para tentar justificar o meu mau humor a quem me atura há uns bons anos, resolvi repescar um artigo que me lembrava de ter lido sobre os efeitos do isolamento social. Uma equipa de investigadores do Instituto de Tecnologia da Califórnia, trabalhando com moscas-da-fruta e ratinhos, descobriu que o isolamento social prolongado leva à produção de uma substância química no cérebro que está associada ao medo e a um aumento de agressividade. Eu não consigo imaginar o cérebro de uma mosca-da-fruta, mas — preparem-se — no cérebro dos ratinhos a overdose de isolamento que conduz ao aumento de agressividade é de… duas semanas. E todos estivemos fechados em casa muito mais do que isso. Adeus, futuro.

		


  
			Nota da Autora

			NA PRIMAVERA DE 2018, a jornalista Catarina Carvalho — que assumira recentemente a direcção executiva do Diário de Notícias — mandou-me uma mensagem dizendo que gostaria de tomar um café comigo. Como me esqueço com frequência de que também sou escritora, presumi imediatamente que ela tivesse escrito um livro e procurasse editor. Contudo, esse café foi por ela adiado tantas vezes que acabei por desconfiar de que a razão para o encontro devia ser outra. E, quando enfim conseguimos sentar-nos uns minutos numa esplanada de Lisboa, o convite que me dirigiu para escrever uma crónica semanal no jornal — o mesmo que já antes de eu nascer se lia diariamente em minha casa — fez com que me sentisse honrada mas nervosa.

			Para dizer a verdade, até então eu nunca escrevera nada com prazos impossíveis de falhar e caracteres contados, mas confiei em que a rotina do meu blogue e os espartilhos das letras de fado me ajudassem a cumprir essa parte. Era preciso, ainda assim, descobrir um leitmotiv — até porque, regra geral, os poetas só falam de si mesmos, e a crónica da minha vida não interessaria assim a tanta gente. Por sorte, tinha uma semana inteira de férias no horizonte e acreditava que, sem stress, alguma ideia acabaria por surgir. E foi num romance de estreia de um jovem autor — Gente Séria, de Hugo Mezena — que colhi a bendita inspiração, o que é paradoxal numa crónica cujo título anuncia o descrédito no futuro.

			Diverti-me (e entristeci-me) muito a cronicar ao longo de ano e meio (a maior parte do tempo na maravilhosa companhia de Ruy Castro e António Araújo nas páginas de sábado do DN), assumindo, como diz Ferreira Fernandes no prefácio a este volume, o papel de «revolucionária conservadora» enquanto partilhava memórias do passado e factos do presente que me faziam (e fazem) temer pelo futuro — como aquela história do automobilista que liga para as televisões quando assiste a um acidente grave na auto-estrada, mas não chama o INEM.

			Em Março de 2020, o aparecimento do Coronavírus afectou seriamente a situação financeira do Diário de Notícias, e Catarina Carvalho pediu-me que interrompesse a crónica por uns meses até as coisas estabilizarem. No entanto, quando pouco depois desse pedido a direcção que me convidara se demitiu, eu soube que chegara a hora de dizer adeus ao futuro… das crónicas. Agradeço, por isso, aos meus editores — Francisco José Viegas e Lúcia Pinho e Melo — o entusiasmo com que receberam a minha proposta de as reunir em livro.

			Devo um agradecimento especial a Catarina Carvalho pelo convite; ao mestre-cronista Ferreira Fernandes pelo prefácio e por gostar das minhas crónicas; ao Hugo Mezena, por ter evocado tantas belas recordações da minha infância com o seu romance; e, claro, ao Manel, que, antes de existir a maldita COVID-19, ficou confinado muitíssimos fins-de-semana seguidos comigo, porque eu tinha sempre o raio de uma crónica para escrever.

			MARIA DO ROSÁRIO PEDREIRA

			Lisboa, 27 de Dezembro de 2020

		


  
    

			Sobre a Autora

			MARIA DO ROSÁRIO PEDREIRA

			E se escrever for, também, um modo de «o vento soprar nas asas das borboletas»? Ouve-se esse vento nos vários livros de poemas de Maria do Rosário Pedreira, lisboeta de 1959 — e que vêm na sua Poesia Reunida, que a Quetzal publicou em 2012 (nomeadamente A Casa e o Cheiro dos Livros, 1996; O Canto do Vento nos Ciprestes, 2001; Nenhum Nome Depois, 2004; A Ideia do Fim, inédito à data). Além de poeta, romancista (a de Alguns Homens, Duas Mulheres e Eu), autora de literatura juvenil e um dos nomes mais importantes da escrita de fado — Maria do Rosário Pedreira é também uma referência de grande qualidade para a edição portuguesa contemporânea, sendo editora na LeYa. Mantém o blogue Horas Extraordinárias.

		



















































































planoK_adeus_futuro














































































planoK_adeus_futuro

