














Amados Cães


  
    
      
    
  


  
    
      

      Ficha Técnica


      Título original: Amados cães


      Autoria: José Jorge Letria


      Revisão: Henrique Tavares e Castro


      Capa: Margarida Rolo


      Imagem de capa: © Peter Beck / Corbis / VMI


      Fotografia: Isabel Letria


      ISBN: 9789895556199


      OFICINA DO LIVRO uma empresa do grupo LeYa


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2007, José Jorge Letria e Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      E-mail: info@oficinadolivro.leya.com


      www.oficinadolivro.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    
      À memória de meu pai, que me ensinou

      a amar os cães e a compreendê-los.


      
        

      

    

  


  
    
      

      

      



      Não existe fidelidade que nunca tenha sido traída, excepto a de um cão fiel.


      Konrad Lorenz


      

      

      



      O cão é um verdadeiro senhor. Quando eu morrer, espero ir para o céu dos cães e não para o dos homens.


      Mark Twain


      

      

      



      Quanto mais conheço os representantes do povo, mais gosto dos cães.


      Alphonse de Lamartine

    

  


  
    
      AMADOS CÃES:

      UMA EXPLICAÇÃO


      
        No céu entra-se por favor e não por mérito; se fosse por mérito, eu ficava à porta e o meu cão entrava.


        Mark Twain, Carta a W.D. Howell, Abril, 1899


        Há muitos anos que reparto por igual os meus afectos pelos gatos e pelos cães da minha casa. Aos primeiros dediquei o livro Amados Gatos, cuja primeira edição foi lançada pela Oficina do Livro, em Abril de 2005. A pensar nos segundos, escrevi esteAmados Cães, esperando que os textos que o integram possam contribuir para fortalecer no leitor a sensibilidade e a atenção que estes seres leais e dedicados merecem da parte de quem detém sobre eles o título de propriedade.


        Com os cães e com os gatos aprendi, ao longo da minha vida, muito mais do que lhes ensinei. Por isso lhes estou grato. Foram e são mestres dos afectos que não reclamam contrapartidas.


        Com um indesmentível desencanto, mas sem ressentimento, apetece-me dizer que gostava de ter para com a maioria dos humanos com quem lidei idêntico sentimento e atitude. Se calhar o defeito é meu, ou será apenas mérito dos animais que nos ajudam a humanizar as nossas vidas apressadas, tensas, irritadas, ansiosas e cada vez menos disponíveis e solidárias?


        Apoiado em comprovados elementos factuais, estes relatos, que recusam rótulos ou classificações, combinam a realidade e a ficção, apoiando-se, alternadamente, no género epistolar, no registo memorialístico, na reinvenção de histórias vividas ou apenas na narrativa que ficciona o que se encontra há muito documentado. Há, neste livro, de tudo um pouco, mas sempre com o papel central atribuído aos grandes protagonistas destas histórias: os cães, e tudo o que representam de elevado e exemplar. Penso que eles são credores dessa homenagem.


        Aquilo que eu gostava que este livro pudesse ajudar a sublinhar está exemplarmente dito pelo filósofo Peter Singer, no seu livro, Libertação Animal: Não podemos aplicar “standards” distintos ao sofrimento dos animais humanos e não humanos. A moral é universal. Deveríamos entender o sofrimento alheio como entendemos o nosso, e o dos animais como o dos nossos congéneres. Porém, este não é um livro de tese. Será, porventura, um divertimento comprometido com a literatura, com os direitos dos animais, com os valores da memória e com os sentimentos que os cães tornam tão presentes e imprescindíveis nas nossas vidas.


        Se a expressão “mundo cão”, usada com frequência e pouco rigor, pretende classificar o mundo onde não há regras nem princípios, então será melhor revê-la, e, eventualmente, aboli-la, pois não é, por certo, aos cães que melhor se ajusta.


        De uma coisa estou certo: sem os cães, a minha vida seria muito mais pobre de emoções e vazia de afectos, porque nada há de mais generoso e terno que um coração de cão. Assim saibamos merecer o que ele tem para nos dar.


        José Jorge Letria


        Fevereiro de 2007

      

    

  


  
    
      ALEXANDRE O’NEILL

      E O CÃO DO POEMA


      
        ESSE era um ano como outro qualquer para viver ou para morrer. Mas o poeta estava cansado, e o seu coração também. Minguava-lhe a paciência para continuar versejando contra a morte. Tinha 62 anos e estava-se em 1986.


        O cão evadiu-se do poema que falava do cão e veio rondar-lhe a porta e farejar-lhe o desconsolo. Era um cão sem nome e de raça incerta, meio vadio, meio doméstico, metade alegria, metade tristeza. Um cão português, um pouco cabisbaixo..., um pouco melancólico, um pouco talhado para o sofrimento que não se sabe lá bem de onde vem e ao que vem.


        Alexandre olhou para o cão e sentiu pena, coisa que não gostava de sentir por ninguém. E o pior é que se deu conta de que o cão também dele se apiedara.


        Mas seria aquele o cão passageiro, o cão estrito, o cão rasteiro, o cão estafado, ululante, magro, tétrico, maldito, o cão moído de pancada que descrevera uns anos antes, num poema magoado, como se inventariasse, em ritmo de diagnóstico, a miséria de ser português de uma certa maneira, sem o tempero da esperança e com o veneno letal da resignação?


        Na verdade, só podia ser esse cão e não outro qualquer. Só podia ser o cão do poema, versejando, como se tricotasse mágoas, a sua própria história.


        — E o que fazes tu aqui, ó cão ao qual ordenei, num poema antigo, que saísse depressa do poema?


        — Venho despedir-me de ti, Alexandre.


        — Mas porquê, vais fazer alguma viagem?


        — Não, Alexandre, tu é que vais, tu é que te encontras de partida e ainda não te apercebeste disso.


        — Mas partir para onde, ó cão do poema?


        — Não sei, Alexandre, ninguém sabe ao certo, talvez para o Céu dos Poetas, caso exista, caso acredites nele.


        — Mas eu nada tenho previsto nesse sentido.


        — Pois é, ninguém tem. Se calhar o teu coração tem prazos a cumprir e nunca to disse.


        — E vieste até aqui para me fazeres companhia?


        — Na verdade, vim até aqui para te dizer que, presente ou ausente, serás sempre para mim, e para todos os cães como eu, o verdadeiro Alexandre, o Grande, não o da Macedónia, mas o da luz de Lisboa, doce e esquiva.


        — Se eu soubesse que era para isto que vinhas, ter-te-ia dado um nome, um destino, um rosto. Assim, serás sempre lembrado como o cão que um dia bani do poema, que escorracei da minha escrita por temer que me pudessem confundir com ele. Se eu soubesse...


        — Não te preocupes com isso. Eu sou o cão que saiu do poema e se tornou mensageiro e arauto da dor alheia. Os cães também servem para isso.


        — Partamos então, ó cão do poema. Estou pronto. É só dares o sinal.


        O cão do poema tomou a dianteira e apontou o rumo ao poeta cansado. O coração parou de bater, mas a caminhada prosseguiu, pausada e segura, como se sempre tivesse estado programada para aquele dia e para aquela hora.


        Quando o poeta pediu para fazer uma pausa e dormitar um pouco, o cão do poema ficou de sentinela à entrada de um dos seus livros, e nem o sono ou o esquecimento o deixaram vencido, porque era um cão determinado e valente. Um cão feito com a matéria mais pura e resistente de que a poesia é feita.


        Quando Alexandre, o Poeta, acordou, o cão sem nome, o cão do poema, o cão moído de pancada, voltou a apontar-lhe o caminho, como se nunca tivesse feito outra coisa na vida. Ainda hoje há quem diga que, em noites de luar, é possível avistar ambos, na claridade nocturna, ensinando aos versos o rumo das palavras sem dono. E sem sono.

      

    

  


  
    
      O CÃO QUE VIU RENASCER

      TUTANKHAMON


      O NOME de Lord Carnarvon ficará para sempre associado à descoberta do túmulo do faraó Tutankhamon, figura menor na galeria dos grandes soberanos do Egipto antigo, mas, sem dúvida, aquele que mais marcou e moldou o nosso imaginário na relação com a grandeza e o mistério daquela civilização.


      Raro era o nobre inglês que não tinha dezenas ou mesmo centenas de cães, sobretudo se era praticante da caça à raposa, passatempo ritualizado e cruel em que o cavaleiro se limita a seguir a fúria persecutória dos seus animais, farejando pistas e esconderijos.


      O cão de Lord Carnarvon era, afinal, uma cadela de nome Susie, e se nos for permitida a comparação com os humanos, digamos que uma criatura de poucas falas. Raramente foi ouvida a ladrar, talvez por estar demasiado atenta aos feitos do seu dono como arqueólogo e homem de sociedade.


      Se lhe reservamos lugar neste livro sobre cães é porque a sua vocação para o silêncio foi interrompida, segundo vários testemunhos, apenas em dois momentos cruciais: o da abertura do sarcófago de Tutankhamon e o da morte do seu ilustre dono.


      Entre esses dois momentos, a cadela de Lord Carnarvon foi testemunha de toda a emoção e de toda a polémica que envolveu a descoberta da máscara de ouro e da múmia do jovem faraó, cuja morte terá sido violenta e misteriosa.


      Filho de Akhenaton, um faraó herético que mudou a história da religião no Egipto, querendo-a monoteísta e sem o excessivo protagonismo da poderosa casta dos sacerdotes, Tutankhamon levou consigo para a eternidade uma maldição que se transmitiu àqueles que usurparam o seu repouso milenar e o devolveram, com pompa e circunstância, à luz mundana. Lord Carnarvon não foi dos mais atingidos por essa maldição, que, todavia, não poupou vários dos seus colaboradores. A sua cadela talvez soubesse, a esse respeito, muito mais do que o dono.


      Os sons que emitiu naqueles dois momentos, a terem tradução para a linguagem humana, talvez quisessem dizer:


      — O faraó, tal como eu, tem direito a que o seu recolhimento não seja violado, e ai de quem o fizer!


      E o que até hoje ninguém contou é que a cadela que viu Tutankhamon voltar à luz do Sol deparou, um dia, enquanto acompanhava o seu dono, com a representação de um cão de nome Bouhati, num túmulo pintado na necrópole de Tebas.


      Embora não soubesse decifrar hieróglifos, percebeu que aquele parceiro da antiguidade manteve também com o seu dono uma relação de amor e dedicação. Foi com ele que aprendeu segredos e mistérios relacionados com a grande civilização que nasceu e se impôs nas duas margens do Nilo.


      E foi Bouhati que, certo dia, lhe anunciou:


      — Ai de quem interromper o repouso eterno de um faraó. Mesmo que não sofra em vida as consequências da maldição, será perseguido por ela ao longo da eternidade.


      Por isso, a cadela de Lord Carnarvon ladrou no dia da sua morte. Como se da sua boca se soltasse um voto inquieto:


      — Que a maldição de Tutankhamon te poupe na longa viagem que agora vais iniciar e que ninguém sabe como e quando irá terminar.


      Ignora-se se o voto foi cumprido.

    

  


  
    
      ARGUS DIRIGINDO-SE A ULISSES


      Meu senhor,


      TANTAS vezes te deram como morto e esquecido que eu próprio me interroguei sobre o sentido da minha existência, sempre apoucada pelos teus inimigos devido ao facto de eu ser o “Cão de Ulisses”.


      Mas que honra maior podia presentear a minha teimosia? Nenhuma, meu senhor.


      Era a fala secreta e inaudível do instinto que me dava notícias do teu périplo e da tua ânsia de viver e de regressar à casa e à pátria, pois não havia nem morte nem esquecimento que lograsse dar-te sepultura na terra ou no mar.


      E agora voltaste, meu senhor, coroado pela grandeza dos teus feitos, dezanove anos após teres partido e teres colocado no mapa terras até então ignotas.


      Quando um herói regressa ao cais de onde partiu, é sempre a justiça dos homens e dos deuses que triunfa, pois que, de outro modo, não haveria retorno nem consolo para quem persistiu na espera.


      Não preciso de olhos para te reconhecer. Basta-me o odor da tua pele de guerreiro e navegante para que o teu cão Argus possa dizer aos cépticos e aos detractores da tua glória: “Ulisses está de volta!”


      Não nego que a tua ausência foi ensombrada por traições e paixões, que ambas fazem parte da natureza humana como o azul faz parte da magia celeste. Mas que importa isso, agora, se estás de volta e estes anos não bastaram para derrotar em mim a esperança de te ver de novo entre nós, nesta cidade que sempre amaste e que nunca deixou de te amar.


      Parto em paz, porque fica cumprida a minha missão terrena. Ulisses voltou e Argus tremeu de comoção ao sabê-lo de volta. Podem agora os heróis, os deuses e os humanos celebrar este teu feito, pois ele ficará gravado no grande livro da memória dos homens, de que eu, para onde quer que vá, serei, doravante, o invencível guardião.


      Argus

    

  


  
    
      CÃO E MENINO EM ESTÁTUAS DE LAVA


      QUANDO, nas entranhas do Vesúvio, começou a borbulhar a lava incandescente, o cão Delta, propriedade de uma família patrícia que passava parte do ano em Pompeia, uivou de medo, pressentindo a iminência da catástrofe, e teve vontade de fugir. Mas não o fez.


      O pequeno Lúcio queria à viva força brincar com ele. Puxava-lhe a cauda e as orelhas, mas ele não se zangava, pois gostava muito de crianças e daquela em particular.


      Já pairava no ar o odor do enxofre, mas só o cão daquela família abastada, à qual não faltavam escravos nem animais de companhia, parecia dar-se conta disso. Lúcio atirava-lhe pedaços de madeira para ele ir buscar e Delta fazia-lhe a vontade, mas tentava arrastá-lo cada vez para mais longe, para um sítio onde ficasse seguro, em caso de catástrofe.


      Por volta do meio-dia já o azul do céu se encontrava turvado por poeiras e manchas negras que encobriam o sol. Mas Lúcio, indiferente ao que se passava à sua volta, queria continuar a brincar, sempre a brincar, até que o cansaço o vencesse e viesse um escravo para cuidar dele, o lavar e deitar.


      Delta ia tentando a fuga, levando consigo o pequeno amo, mas este acabava sempre por voltar ao pátio da casa.


      Em redor, Delta ouvia as vozes daqueles que o medo pusera já de atalaia:


      — Coisa assim nunca se viu. Nada disto se parece com o que aconteceu em anos anteriores. Desta vez ninguém será capaz de parar a fúria dos deuses, cansados de tanta orgia e de tanto sangue.


      Delta não tinha opinião sobre assuntos humanos, mas de uma coisa tinha a certeza absoluta: era preciso partir quanto antes e conseguir levar consigo o pequeno Lúcio, que a lava engoliria se não fosse posto em lugar seguro.


      Passado algum tempo, já quase ninguém conseguia respirar. Os pais de Lúcio acordaram tarde, que tinha sido até de manhã o banquete oferecido a um senador vindo de Roma, e, quando deram ordens para a partida, era já demasiado tarde. Em redor tudo era fogo, lava e terra estremecendo. Estava próximo o fim.


      Delta cravou os dentes na túnica de Lúcio e tentou puxá-lo para um monte que havia perto da casa, mas o rio de lava cortou-lhes o passo, inclemente e devastador, com todo o ímpeto das entranhas do Inferno.


      O cão ainda tentou proteger o corpo do menino num derradeiro acto de amor e fidelidade, mas em vão. Tudo estava agora irremediavelmente perdido. Pompeia não tinha estado atenta aos sinais dados pelos cavalos, pelos cães, pelas aves e pelos animais vindos de África para a arena dos gladiadores. Quando despertou, tudo estava perdido.


      Passou o tempo, ficou a lava petrificada a resguardar o sofrimento dos corpos queimados em vida. O cão morreu com o menino e permaneceu a seu lado, para o guiar na morte como tentara guiá-lo na vida.


      Ainda hoje podem ser vistos juntos, algures em Pompeia, com a eternidade a uni-los sob os olhos comovidos dos turistas e a atenção minuciosa dos arqueólogos. E é como se uma voz ecoasse, vinda não se sabe de onde:


      — Foge, Lúcio, que os deuses estão em fúria. Foge com o teu cão para os montes.


      Ali ficaram os dois, imortalizados em estátuas de lava.

    

  


  
    
      DIÁLOGO DE

      ANA BOLENA COM URIAN


      — Sabes que vou partir ao alvorecer, mas não quero que me acompanhes.


      — Mas eu quero partir convosco, porque, na vossa ausência, a minha vida não fará sentido.


      — Eu sei, Urian, que nunca houve companheiro mais dedicado e sensível. O que teria sido a minha vida, aqui no cativeiro da Torre de Londres, se tu não estivesses comigo?


      — Não fiz mais do que o meu dever, senhora.


      — Eu sei, mas a pena com que o nosso rei me quis castigar em nenhuma circunstância se aplicaria a ti. Henrique quis libertar-se de uma mulher incómoda para poder casar-se de novo, mas essa punição absurda e injusta não inclui o meu cão.


      — Tendes razão, senhora, mas, sendo-vos eu dedicado como sou, não poderia ter diferente destino. Vim convosco para a reclusão da Torre de Londres e amanhã morrerei convosco.


      — Para onde quer que eu vá, quererei levar-te como companhia, meu fiel Urian, mas não quero que tenhas o mesmo fim que eu, no cadafalso, com a multidão a aplaudir como se fosse um sangrento espectáculo do


      Coliseu de Roma.


      — Mas é convosco que estarei, senhora, já que é essa a minha vontade e sei que não ireis negar-ma. Eu sempre receei que vos estivesse reservado este destino, porque o rei nosso senhor sempre foi um homem de cóleras e impulsos e, sobretudo, de amores instáveis e calculistas.


      — Mas é o nosso rei.


      — Será, senhora, será, mas é um homem como os outros homens, com a diferença de que tem poder bastante para cometer injustiças irreparáveis.


      — Mas eu subirei ao cadafalso de consciência tranquila, não sabendo sequer de que sou acusada, pois nunca fui adúltera nem conspirei contra o meu soberano e meu marido.


      — Pudesse eu testemunhar a vosso favor e a vossa vida seria poupada.


      — Agora é tarde, demasiado tarde, meu fiel Urian, já que se ultimam, sobre as tábuas do cadafalso, os preparativos da minha execução.


      — Da nossa execução, senhora, uma vez que partiremos juntos. Que Deus nos ajude e nos absolva de todo o mal.


      Com efeito, Ana Bolena e o seu cão Urian foram decapitados por ordem de Henrique VIII, prolongando-se assim, para além da vida terrena, uma amizade como nunca antes se vira entre uma rainha caída em desgraça e o seu cão.

    

  


  
    
      DIAMOND, O CÃO DE NEWTON


      SEMPRE que o seu caprichoso dono se embrenhava nos mais intrincados raciocínios matemáticos, Diamond, o cão do génio, tratava de passar despercebido, evitando ladrar, latir ou uivar, só para não desencadear uma manifestação de cólera que poderia mesmo colocar a sua canina existência em perigo.


      Diamond entrou na vida de Isaac Newton após a morte de Leibniz, não do filósofo e matemático que tinha esse nome, mas sim do cão que Newton assim quisera baptizar, certamente para irritar o seu rival.


      A Inglaterra era então muito diferente da que é hoje. Não havia ainda futebol nem treinadores ou craques portugueses, mas já existia uma verdadeira paixão popular pelo teatro e, consequentemente, pelos dramaturgos e pelos seus intérpretes.


      Estávamos na segunda metade do século XVII, num tempo de expansão dos interesses ingleses por vários continentes, e Londres era uma cidade onde se cruzavam gentes e costumes vindos das mais desvairadas paragens.


      Homem de inquestionável génio, Isaac Newton, depois tornado “Sir” por decisão real, nasceu frágil e prematuro, e por pouco não viu a vida escapar-se-lhe por entre os dedos, logo nos primeiros meses de existência. Ainda assim, vingou e tornou-se uma das mentes mais brilhantes e rebeldes da história da humanidade.


      Onde cabiam o seu génio dedutivo e a sua infinita capacidade analítica também cabiam os excessos, fossem eles de álcool ou de obscenidades. Com efeito, Newton era capaz de beber litros de cerveja e de tratar como um verdadeiro carroceiro, em dia de incontinência verbal, os seus alunos, os seus pares, os seus criados e as mulheres que com ele aceitavam deitar-se.


      Acontece que Leibniz era o alvo privilegiado dos seus ataques e insultos, mimoseando-o Newton com expressões carinhosas como “my bitch” (a minha puta) e ameaçando-o, frequentemente, com formas de violência física, que, segundo testemunhos de época, chegou mesmo a concretizar.


      O que ninguém percebeu foi se, ao baptizar um dos seus amados cães com o nome de Leibniz, ele pretendia insultar o seu rival ou se, intimamente, o fazia para assumir a simpatia que, de facto, nele despertava o outro filósofo.


      Decência era também coisa que não sobrava a Newton quando se referia, em círculos restritos, à rainha, destacando, de forma grosseira, a proeminência das suas reais nádegas.


      Porém, tudo acabava sempre por lhe ser ressalvado à conta da genialidade incontestada da sua obra. Newton era, de facto, um génio, e, em princípio, aos génios tudo é perdoado. Até o génio.


      Quando Diamond entrou na sua casa e na sua vida, Newton não tardou a iniciar com ele longos diálogos em que o cãozito intervinha timidamente, pois, embora fosse pouco versado em coisas da filosofia e do pensamento matemático, sabia que estava a lidar com alguém cuja capacidade intelectual não era mensurável por um simples cão.


      Certo dia, depois de ver o dono emborcar várias canecas de cerveja e gabar-se das suas façanhas amorosas, que lhe permitiram ser pai de uma dúzia de filhos de várias mulheres, Diamond encheu-se de coragem e disparou esta pergunta:


      — Meu querido dono, será que posso saber o que tens contra o pobre Mister Leibniz, que, apesar de todos os insultos e ameaças, não esconde a admiração que sente por ti e até o desejo de te imitar e igualar em muitas coisas?


      Depois de lhe fazer sentir que estava a aventurar-se em terrenos movediços, Newton respondeu-lhe:


      — Fosse um vulgar ser humano, daqueles que todos os dias me incomodam, a fazer-me essa pergunta e receberia como resposta um pontapé bem dado no sítio onde já várias vezes acertei no pobre Leibniz. Bem, mas se queres saber o que sinto por ele, dir-te-ei que é exactamente o mesmo que os cães de raça sentem pelos rafeiros, ou seja, desprezo e indiferença. Porém, meu caro Diamond, o homem tem direito a viver e a respirar, e para que ele não duvide do lugar que lhe atribuo no Universo, até dei o seu nome ao cão que te precedeu na minha casa. Assim fica tudo mais claro, espero eu, no teu espírito, e, naturalmente, no dele.


      Diamond compreendeu, nesse instante, que, em circunstância alguma, deveria regressar a este tema, pois correria o risco de ser tratado por Newton abaixo de Leibniz, o que, na hierarquia de valores do seu ilustre dono seria ainda pior que “abaixo de cão”.


      Numa manhã fria de Inverno, Newton aproximou-se de Diamond com uma maçã verde na mão e o cão imaginou que ele se preparasse para a comer, ciente do bem que isso é suposto fazer à saúde. Mas não. O filósofo e matemático colocou-lha na cabeça, afastando-se, em seguida, para melhor poder observar, de um ângulo apropriado, o que iria acontecer ao fruto posto em equilíbrio instável por cima dos olhos de Diamond.


      O cão sentiu-se confuso, não sabendo se devia ficar imóvel ou se devia mexer-se para fazer cair a peça de fruta. Ao fim de uns minutos, sentindo a bexiga apertada, foi mesmo o que acabou por fazer, provocando a queda da maçã, enquanto Newton anotava todos os pormenores relacionados com a experiência, pois era disso mesmo que se tratava: de uma experiência científica, ainda por cima de rara importância para o futuro da humanidade.


      Como Diamond não gostava de comer fruta, afastou-se solenemente do local, mostrando desse modo ao dono que pouca importância atribuía às suas aventuras científicas.


      Ao fim de umas horas, o cientista aproximou-se dele e presenteou-o com um suculento osso, deixando o cão a imaginar que iria colocá-lo sobre a sua cabeça. O mesmo aconteceu nas outras vezes em que teve de ficar imóvel com uma maçã em cima da cabeça, pensando com a sua cauda: “O meu dono está cada vez pior, e o que é grave é que ninguém parece ter coragem de o vir tratar. É mesmo um caso de grande gravidade. Felizmente que não sente por mim o mesmo que por Leibniz!”


      Como Newton, capaz de conversar com as estrelas e os planetas, também tinha aptidões para ler o pensamento alheio, deteve-se na palavra “gravidade,” e foi sob o impulso mágico desse vocábulo que, beijando o cão no focinho húmido, lhe declarou, embevecido:


      — Obrigado, meu querido Diamond, por me teres ajudado a descobrir as Leis da Gravidade. Tão importante foi o teu contributo que estou disposto a perdoar-te todos os prejuízos que causaste na minha casa, começando pelos textos queimados pelo incêndio que ateaste ao derrubar velas sobre a minha secretária. Como vês, tenho um coração magnânimo e podes crer que se tivesse sido Leibniz, não o cão mas o matemático, a causar-me estes estragos, teria sofrido duras e dolorosas consequências.


      Desse dia em diante, Diamond ficou reconhecido ao ilustre dono, mas deixou de suportar o aroma intenso das maçãs acabadas de colher.


      Muito mais tarde, já retirado no Céu dos Cães, deu-se conta de que desfrutara do privilégio de viver com um verdadeiro génio.


      Se porventura tivesse sido o cão de Leibniz, talvez, por ironia do destino, tivesse ficado para a pequena história dos grandes homens com o nome de Newton.

    

  


  
    
      BYRON E BOATSWAIN:

      O REENCONTRO FINAL


      A FEBRE não dava tréguas ao poeta, que passava dias e noites a delirar. Era o seu inferno na Terra. Tinha partido para a Grécia movido por um sonho romântico e pelo valor supremo da liberdade, mas era a doença que o deixava prostrado e não as balas dos inimigos.


      Byron sonhara com outro destino, com um epílogo mais exaltante. Mas era este que parecia estar-lhe reservado. O corpo, enfraquecido por uma vida de excessos, tardava a dar resposta, alquebrado e vencido. A febre alta deixava-o entre a morte a vida e nem os cuidados constantes de quem tinha à cabeceira conseguiam mitigar o seu sofrimento.


      Quando a sua boca se abria era sempre para pronunciar um nome, um nome raro e estranho: Boatswain. Quem seria?


      Os seus companheiros de armas aventuravam-se em conjecturas. Poderia ser o nome de família de uma amante secreta e distante, ou o título nobiliárquico de um companheiro de boémia, ou um pseudónimo que o poeta inventara. O certo é que se ele o mencionava de forma tão enfática no leito de morte é porque desejava ter o conforto de uma palavra ou de uma carícia final dessa criatura misteriosa. Quem poderia encontrar Boatswain para o trazer, fosse lá quem fosse, para junto do leito de morte do poeta em agonia?


      Houve quem se oferecesse para enviar uma carta à família, num tempo em que a correspondência levava uma eternidade a chegar ao destino. Era preciso saber quem era Boatswain e como era possível dar-lhe notícia do iminente passamento de Lord Byron.


      Nas noites de delírio agónico, o poeta chamava por Boatswain e ouvia-se, em resposta, um latido de cão, vindo do território de sombras que cercava o acampamento onde se encontrava, delirante e febril. Partiam homens em busca do animal que assim comunicava com Byron, mas nada encontravam, a não ser os espectros que deslizam, imateriais e ameaçadores, nas imediações lamacentas de todos os campos de batalha. Onde estaria o animal que tão magoadamente tentava responder ao poeta?


      Quando a carta de resposta chegou à Grécia, já o poeta expirara havia mais de uma semana. Ficou-se então a saber que Boatswain era um cão da Terra Nova de que Byron fizera o seu mais dedicado amigo e confidente, nunca dispensando a sua companhia em todos os lugares que frequentava, fossem eles castelos e palácios, tabernas ou clubes. Onde ele entrava também Boatswain tinha de entrar. Era essa a regra, era esse o jogo. Não voltariam a banir de novo, como anos antes acontecera na Universidade de Cambridge, as companhias caninas que o poeta elegia. Se era famoso, temido e respeitado, então era esse o preço que deviam pagar pelo privilégio da sua presença. Estava assente.


      Tinha o cão de Byron o costume de perseguir o carteiro nas suas visitas diárias à propriedade do poeta, em Newstead Abbey. Um dia, durante uma dessas deambulações já ritualizadas, Boatswain foi mordido por um cão rafeiro infectado pela raiva. Foi o próprio Byron que o libertou das mandíbulas do animal agressor, salvando-lhe a vida e cuidando dele com um carinho sofrido durante vários dias.


      Byron, diga-se, sempre encontrara mais lealdade e afecto nos animais do que nos companheiros de tertúlias e nos seus pares da aristocracia. Por isso, nunca dispensara a companhia de um urso, várias tartarugas, um macaco, muitos cavalos e gatos. Mas fora a Boatswain que entregara, para a vida e para a morte, a oferenda de uma amizade grande como a própria alma.


      No dia em que Boatswain morreu, Lord Byron ordenou que o sepultassem com honras de nobreza e mandou gravar no seu mausoléu estas palavras de amor ferido por uma imensa perda:


      “Aquele que possui a beleza sem vaidade, a força sem insolência, a coragem sem ferocidade e todas as virtudes do homem sem os seus vícios”.


      Quem conheceu Byron pôde testemunhar a imensa dor causada pela morte do seu cão Terra Nova, amigo de todas as horas, confidente de todos os instantes. Sem ele, a vida tornara-se mais dolorosa e vazia para um homem que nunca se cansara de procurar a paz interior, sabendo que a realização desse desígnio não se encontrava ao seu alcance, nem nos livros, nem nos amores, nem nas viagens. Era essa a sua maldição romântica.


      Durante a campanha militar na Grécia, nunca o poeta deixou de pensar no seu amigo, aquele que tantas vezes conseguira compensá-lo dos vazios de afecto que desde a infância o martirizavam. Ele sabia que Boatswain daria a vida para o salvar, fosse de uma bala traiçoeira, fosse de uma febre inclemente. E era esse o caso.


      No leito de morte, o poeta chamava por ele e ele respondia com a doçura de um prolongado latido, como se dissesse, estando, ao mesmo tempo, muito longe e tão perto:


      — Aqui estou eu para te guiar quando chegar a hora da partida. Sabes que, comigo a teu lado, não te perderás entre brumas e sons enganadores. Podes agora descansar em paz, que chegou a hora de voltarmos a estar juntos. O que teve, em vida, força sem insolência, está contigo para te acompanhar até ao céu nocturno dos poetas.


      E houve quem jurasse que Byron, antes do derradeiro suspiro, murmurou:


      — Vamos, Boatswain, como é bom voltar a ver-te.


      E mesmo que tal não tenha acontecido, apetece acreditar que assim foi, por ser esse o mais belo epitáfio de um poeta na hora de voltar a abraçar o maior dos amigos.

    

  


  
    
      HAMLET DE WALTER SCOTT


      SEI QUE, ao partir, deixei estas palavras em falta, meu dedicado e altivo Hamlet, ao mesmo tempo cão e rei assombrado, protagonista e espectador do grande teatro do mundo.


      Foi de grande acerto a escolha deste nome, pois nele se resumem os sentimentos, os temores e as ambições sob o manto cintilante do mito.


      Não, decidi não dar a este texto a forma epistolográfica, já que o sinto e entendo como muito mais que uma carta, ainda que tenha dela o registo intimista e confessional.


      É verdade que pensei chamar-te Ivanhoe, mas seria demasiado previsível, e, portanto, óbvio. Por isso me fiquei por Hamlet, que também me serviu e serve para celebrar o grande Bardo que, na juventude, pouco ciente da verdadeira e inalcançável grandeza do génio, sonhei poder vir a igualar, muito mais do que a imitar.


      Não errou quem disse que alcancei reconhecimento e fortuna com os meus escritos e que a água lustral que os alimentou foi trazida da imensa fonte das lendas de bruxas e feiticeiras e dos temores e dos mitos que em torno delas foram criados.


      Se na posteridade me quiserem recordar, evoquem, então, a minha condição de romancista, de dedicado oficiante das palavras.


      Tu, Hamlet, estiveste a meu lado enquanto eu celebrava a magia da efabulação, e nunca da tua boca ouvi uma crítica que me desencorajasse ou que trouxesse encoberta a lâmina traiçoeira de uma reprovação disfarçada de encómio.


      Tu foste o meu rei e o meu príncipe, reinando no território de sombras em que se vão urdindo planos para a eternidade.


      Sei que não tardarei a encontrar-te, com o teu capuz de névoa e a centelha de um fogo antiquíssimo a brilhar-te nos olhos. E nesse dia, e nessa hora, e nesse lugar, porei por ti o joelho em terra para te dizer apenas:


      — Aqui estamos de novo juntos para cavalgarmos, sem fadiga nem pressa, rumo às galáxias onde os mitos se ocultam para um dia poderem renascer.


      Walter Scott, escritor

    

  


  
    
      NIPPER: A VOZ DO DONO


      NIPPER saltou para cima da mesa e fixou, com intensa curiosidade canina, a campânula do gramofone que tinha na sua frente. O que seria aquilo? De onde viria a música que tanto o fascinava? Quem seria o dono daquele estranho objecto, talvez proveniente de Marte ou de qualquer outro planeta distante e inatingível?


      Para nenhuma destas perguntas conseguia Nipper, um rafeiro com sangue de Bull Terrier, encontrar a resposta desejada. Teria de continuar a contemplar o objecto e a aguardar que alguém lhe desse as respostas por que ansiava, cãozinho branco de orelhas negras, de faro apurado e perna sempre pronta a ser levantada, na hora de esvaziar a bexiga, contra móveis ou mesmo pernas de pessoas. Sabe-se que não era esquisito quando se tratava de marcar território.


      Nascido em Bristol, em 1884, pertenceu primeiro a Mark Barraud, e, após a morte deste, ao seu irmão Francis, pintor de mérito que o levou para Liverpool e que, seduzido pela sua curiosidade auditiva em frente de um belo e pujante fonógrafo, pintou um quadro a que deu o título de His Master’s Voice, embora o título original fosse mais longo e menos apelativo: Dog Looking at and Listening to a Phonograph. Acabou por ser o título mais sintético a eternizar a imagem de Nipper sentado à frente do aparelho, com a cabeça ligeiramente descaída sobre o lado esquerdo, como se vigiasse uma toca de onde pudesse sair um coelho de corrida ágil.


      Quando Francis Barraud mostrou a Barry Owen uma fotografia do seu quadro, ele sugeriu que o fonógrafo fosse substituído por um gramofone e a sua imponente campânula metálica de tom escuro.


      O pintor gostava do quadro como o imaginara e concebera, mas pensou no assunto no recolhimento do seu ateliê: “Porque não, se o importante não é o aparelho, mas a atitude de Nipper em relação a ele?”


      A operação não era difícil. Teria apenas de substituir o fonógrafo por um gramofone.


      O acordo foi celebrado e o pintor recebeu 50 libras pelo quadro e a mesma quantia pelos direitos de autor correspondentes à sua comercialização. Negócio fechado. E com êxito.


      O quadro foi reproduzido pela primeira vez num folheto de propaganda da Gramophone Company, em 1900, mas a marca His Master’s Voice, com Nipper e o aparelho em destaque, só seria registada dez anos mais tarde.


      Nipper, o simpático cãozinho melómano, não viveu o suficiente para assistir à imortalização da sua imagem, símbolo do interesse despertado por aquela nova tecnologia em todas as criaturas, caninos incluídos.


      Ao cão da His Master’s Voice foi dada sepultura em Kingston-upon-Thames, longe do local onde nasceu. No sítio onde foi enterrado e que hoje pertence a um banco, existe uma placa que recorda a ligação de Nipper ao gramofone nos seus primórdios e lhe presta a justa homenagem.


      Sobre o seu percurso longe do mundo terreno, pouco ou nada se sabe, embora haja quem tente associar a sua recordação à imagem terna de um cão que, no meio das nuvens e das estrelas, segue com o movimento da cabeça o som da música que ilumina a escuridão nocturna.

    

  


  
    
      MORITZ, O CÃO

      DO BARÃO VERMELHO


      Caro Barão von Richthofen,


      PASSADOS tantos anos, não sei se ainda se recorda de mim. Opto por este tratamento formal, pois o senhor foi um aristocrata e um herói dos ares, respeitado até pelos seus mais ferozes adversários.


      Eu sou Moritz, o Grand Danois por si comprado, no início da guerra, a um agricultor da Flandres. Lembra-se? Por favor, tente lembrar-se, para que não se torne vão este esforço de memória.


      Tive a honra, meu senhor e meu amo, de partilhar consigo o leito de campanha na camarata dos oficiais e, tantas vezes, o habitáculo do seu avião de combate, nessa sangrenta e heróica I Guerra Mundial, que foi a última de trincheiras e a primeira marcada pela entrada da aviação. Havia quem se quisesse opor à minha presença a bordo, mas eu sei que o Barão Vermelho nunca transigiu com essa restrição.


      Sei também que subiu aos ares, pronto para o combate, com apenas 24 horas de treino e que abateu oito dezenas de aviões inimigos até chegar a sua vez de ser derrubado e morto sobre os campos de Vaux-sur-Somme. Não tenho palavras para descrever o que sofri nesse dia de perda e de luto em que vi lágrimas nos olhos de todos os pilotos que ali se encontravam consigo em campanha.


      Embora não goste nada de guerras, tive muita honra em fazer-me fotografar a seu lado em muitas fotografias tiradas pelos correspondentes de guerra. Não o fiz por razões de propaganda, mas sim pelo amor canino que sentia por si, meu senhor e meu amo.


      Sempre admirei a sua coragem e o seu espírito de sacrifício, lembrando-me bem da forma como regressou aos céus da guerra ainda com graves ferimentos na cabeça, depois de ter sido atingido durante um feroz combate aéreo. No fundo, eu acho que o Barão Vermelho era um homem triste e solitário que só no heroísmo encontrava uma razão para viver. Posso estar enganado, mas é assim que vejo as coisas, e sei que não me levará a mal essa interpretação talvez um pouco abusiva.


      Estou em crer que o seu espírito aristocrático e o seu sentido de honra não lhe teriam permitido aceitar a loucura maléfica de um cabo frustrado da I Grande Guerra de nome Adolph Hitler. Mas quem sou eu para tentar rever a própria História? Houve muitos outros aristocratas como o senhor que, em nome da Alemanha, pactuaram com o mal absoluto. Como foi possível?


      Se, no dia em que foi abatido, eu estivesse consigo no habitáculo do seu belo e ágil avião de caça, vermelho e mortífero, talvez tivesse podido partilhar uma pequena fatia da sua glória póstuma. Assim, acabei por ficar em terra, à espera de um avião que nunca mais voltou e que julguei ter-se perdido no céu, a caminho da imortalidade.


      O seu eterno admirador


      Moritz

    

  


  
    
      PRINCE, O PASTOR ALEMÃO

      DE RUDOLPH VALENTINO


      O AMOR de Rudolph Valentino pelos animais talvez tenha a sua origem no facto de ter nascido filho de veterinário, no sul de Itália, em 1895.


      Os animais foram talvez as paixões mais estáveis de uma vida de apenas 31 anos, vivida entre amores fugazes, escândalos, fortunas feitas e desfeitas, sucessos e insucessos. A sua bissexualidade contribuiu para aumentar o mistério que envolvia a sua vida.


      A um jornalista que o questionou sobre a sua vida sexual, limitou-se a responder:


      — Os meus únicos interesses, fora dos estúdios, são os meus cães e os meus cavalos.


      Cavalos teve muitos e cães também. Um dos mais famosos foi um Pastor Alemão de nome Prince, que surge com o actor numa célebre e bela fotografia de 1923, tirada três anos antes da morte de Valentino, um típico latino, moreno e de baixa estatura, que usava sapatos de tacão alto para ganhar estatura e usava a intensidade do olhar para acentuar a sua imagem de sedutor.


      Prince acompanhava-o para todo o lado e ficava alegre e excitado quando o via a fazer de sheik no ecrã.


      À sua maneira, era um cão cinéfilo, só por amor ao dono.


      Quando Valentino começou a queixar-se de dores fortes no abdómen e náuseas constantes, houve quem pensasse que estava a fazer teatro, a representar, a fingir para chamar a atenção. Mas Prince percebeu no olhar aflito do dono que o caso era mesmo sério. E foi. O actor deu entrada no hospital e acabou por morrer de peritonite, deixando os Estados Unidos e o mundo em estado de profunda consternação. A sua morte trágica criara o primeiro grande mito do cinema no século XX.


      De Prince nada mais se soube, mas há quem garanta que está sentado, no Céu dos Cães, à direita do dono, tudo fazendo para que ele não se sinta só na sua condição de mito.

    

  


  
    
      JO FI, A CADELA

      DE SIGMUND FREUD


      AO PARTIR para Londres depois da anexação da Áustria pelos nazis, Sigmund Freud mandou reconstituir até ao mais ínfimo pormenor o seu gabinete de trabalho na capital austríaca. Tudo foi posto no lugar onde originalmente se encontrava, desde o célebre divã da psicanálise até às pequenas estatuetas de interesse arqueológico que o médico tanto apreciava, ciente da forma como nelas se projectava o pensamento mítico e simbólico dos antigos.


      Jo Fi, uma cadela da raça Chow, vistosa, possante e esperta, entrou na casa dos Freud em Viena, em 1929, para ocupar o lugar de uma outra da mesma raça, Lun Yug, que morreu com apenas dois anos.


      Até ao fim da sua vida, em Londres, Jo Fi foi a companheira inseparável do fundador da psicanálise, estando mesmo presente durante as suas sessões de terapia, sempre que o médico e o paciente consideravam ser benéfica e tranquilizante a sua discreta companhia.


      Freud padecia há anos de um cancro no maxilar superior, o que lhe causava um sofrimento físico insuportável, sobretudo quando, à noite, retirava a prótese que lhe cobria parte do céu da boca destruído pela enfermidade em expansão. Ainda assim, continuou a fumar vários charutos por dia, embora soubesse, sendo médico, que o fumo só iria provocar o agravamento do terrível mal.


      A cadela assistia impotente ao sofrimento do dono, observando-o com a ternura imensa de quem diz: “Se eu pudesse, ocupava o teu lugar só para não te ver sofrer.” E era mesmo isso que faria se pudesse.


      Mas Freud padecia de um outro mal chamado “exílio”. No final da vida, a anexação da sua pátria pela horda nazi forçara-o a exilar-se na capital britânica, embora detestasse viajar e se sentisse demasiado fraco para o fazer. Jo Fi esteve com ele nos preparativos da viagem, no convés do navio que os transportou para Inglaterra, no seu gabinete de trabalho e no acolhedor jardim onde passava horas a ouvir o canto dos pássaros.


      Quando viu as SS entrarem na casa do dono em Viena, Jo Fi ainda rosnou para os agressivos intrusos, mas um gesto do dono acalmou-a a tempo de não sofrer as consequências. Tempos antes, ela soubera que os livros de Sigmund Freud e de muitos outros intelectuais de renome tinham sido queimados pelos nazis em fogueiras públicas em Berlim e em muitas outras cidades, e sentiu vergonha e indignação.


      Sobre o seu amor aos cães escreveu o fundador da psicanálise:


      “Pode amar-se tão profundamente um cão como eu amo Jo Fi, sentindo afecto sem ambivalência e um sentimento de intimidade e de pertença mútua como não existe outro. Os cães amam os seus amigos e mordem os seus inimigos, ao contrário das pessoas, que são incapazes de sentir amor puro, pois têm sempre que misturar amor e ódio nas suas relações.”


      No dia em que Sigmund Freud partiu, Jo Fi sentiu que o mundo desabava à sua volta, como se não bastasse a destruição causada pelo terror nazi no início de uma guerra como nunca a humanidade antes vira. Nesse dia, revisitou o gabinete do dono, sentiu-o ainda impregnado do cheiro intenso dos charutos e chorou de tristeza, sem ter necessidade de se deitar no divã para encontrar sentidos ocultos e recalcados para um tão puro, generoso e desinteressado amor.

    

  


  
    
      ELMER I, O SÃO BERNARDO

      DE BUSTER KEATON


      VINDO do advento do cinema mudo, Buster Keaton, cuja genialidade é hoje crescentemente reconhecida, foi sempre mais de fazer rir do que de fazer chorar. Os seus olhos grandes e inexpressivos e a sua invulgar elasticidade acrobática em números de alto risco realizados sem duplos arrancavam gargalhadas, mesmo aos espectadores mais sorumbáticos.


      Porém, a história de Buster Keaton com Elmer I não foi talhada para o riso.


      O actor e realizador sempre gostou de cães de grande porte, tendo tido três, a que chamou Elmer. Tal era o seu amor pelos cães que o seu camarim na MGM era conhecido como “o canil de Keaton”.


      Era com os seus cães, e sobretudo com Elmer I, que Buster Keaton partilhava as suas ideias arrojadas para novos filmes, aguardando sempre um sinal de aprovação, nem que fosse um subtil meneio de cabeça ou um abanar de cauda.


      Em 1936, Keaton separou-se da actriz Mae Scriven, que, por vingança, levou consigo, aproveitando a ausência do marido, o imponente e dócil Elmer I. Como se tal não bastasse, vendeu-o, mas sem que restasse sinal do paradeiro do pobre cão.


      Inconsolável, o actor contratou detectives privados para localizarem Elmer I, mas sem êxito, tendo mesmo admitido que ele tivesse sido morto por ordem da sua ex-mulher.


      Nesse dia de 1936, os olhos de Buster Keaton ficaram ainda mais baços de perplexidade e tristeza, e, sempre que se dirigia ao estúdio, olhava para os passeios e para o interior dos outros carros, esperando ver o belo Elmer I a ladrar para ele de contentamento, como se lhe gritasse:


      — Pára, estou aqui, afinal não morri e sempre estive à espera deste reencontro.


      Mas, infelizmente, isso nunca passou de uma fugaz ilusão.

    

  


  
    
      OSCAR, O CÃO DE JEAN HARLOW


      Querida Jean,


      EU SEI QUE, no princípio, tu não gostavas de cães, ou, pelo menos, julgavas que não gostavas. Li até uma entrevista em que dizias, de forma um pouco leviana: “Quando nos deitamos ao pé dos cães, acabamos sempre por apanhar pulgas.” O certo que eu acabei por entrar na tua vida como quase sempre entram os animais de companhia na vida das “estrelas”: por oferta de admiradores. E tu acabaste por te afeiçoar a mim, ao ponto de eu me atrever a dizer que fui o mais amado dos teus animais de companhia, incluindo Bleak, Tiger e os teus vários e ariscos gatos, e ainda os peixes e os patos. E devo dizer que a vida na tua casa era uma festa com tanta e tão diversa bicharada, mesmo sabendo que tinhas pouco tempo para nos dar do teu precioso tempo. Mas estávamos sempre lá à tua espera.


      Com o passar dos anos, e bem curta foi a tua vida, acabaste por te tornar uma apaixonada pelos animais e pelos seus pequenos e enigmáticos mundos, talvez por teres compreendido, ainda cedo, que nunca poderias sentir o mesmo pelos humanos. E lá tinhas as tuas razões para isso.


      Não me leves a mal que diga que foste, de todas as pessoas que conheci, a mais infeliz nos amores. Três casamentos e três fracassos, sendo que o teu segundo marido optou pelo suicídio, deixando-te profundamente deprimida e só. Viveste pouco, mas sofreste muito. Foram 26 anos de vida, mas pareceram uma eternidade quando me ponho a pensar naquilo que tiveste de padecer.


      Eras bela, eras rara, eras sensível, e talvez por isso possa dizer-se que ajudaste a dar razão ao ditado segundo o qual “partem cedo os que os deuses amam”. E tu partiste muito antes de tempo, triste e amargurada. Que desperdício! Que injustiça!


      Eu sei que com a minha vivacidade e afecto ajudei a povoar esse teu mundo de fantasmas e inquietações. Dei-te tudo o que podia dar-te só para não te ver infeliz. E será que consegui, ainda que fugazmente?


      Quando cedeste à doença renal que havia de te matar, percebi que não me restava muito tempo para te dizer o que verdadeiramente sentia por ti. Sim, porque eu falei sempre muito contigo. Mas a verdade é que nunca te agradeci, como era meu dever, o facto de me teres dado o nome de Oscar, talvez na esperança de que eu te abrisse as portas para o reconhecimento da Academia, que, no nosso mundo do cinema, é já um degrau para a eternidade. Tomara eu ter podido ser o teu troféu, a tua coroa de infinita glória.


      Quando partiste, tudo se encaminhava para que pudesses vir a ser feliz com William Powell, mas a vida foi caprichosa, deixando que a morte te reclamasse e levasse a melhor nessa disputa.


      Sabes, Jean, sem ti a minha vida tornou-se desinteressante e banal. Nunca mais quis ver filmes, nem mesmo aqueles em que foste estrela maior, como Dinner at Eight, porque não conseguia conter as lágrimas, e os cães como eu foram feitos para amar, não para chorar.


      O teu sempre fiel


      Oscar

    

  


  
    
      HEMINGWAY: O ADEUS AOS CÃES


      ERNEST HEMINGWAY apreciava nos cães as virtudes mais reconhecidas e festejadas: a fidelidade, a ternura e a capacidade de sacrifício. Mas também amava os gatos, cujo sentido de liberdade e de soberania por certo nunca deixou de lhe servir como referência. De ambos tinha o amor, embora este adquirisse expressões diversas e não necessariamente contraditórias.


      Cães e gatos ocuparam um espaço importante na sua vida, que também foi feita de errâncias, de encontros e desencontros amorosos. Eles estavam lá, quando estavam, para testemunhar a alegria e o sofrimento de um homem que era mais frágil e inseguro do que o seu mito de homem de acção e aventura, de arriscadas viagens de caça e de bem regada boémia deixava pressentir. Tanto os cães como os gatos o deviam saber, já que, sendo animais de instinto, estas são matérias em que não se deixam ludibriar.


      A Quinta Vigia, situada a cerca de 20 quilómetros de Havana e adquirida pelo escritor, em 1939, acolheu quatro dos seus cães, um total de 57 gatos e uma biblioteca com mais de nove mil volumes.


      Foi esta residência onde passou mais longos períodos, até a abandonar de vez, em 1960, já doente mas sem ter renunciado à sua propriedade.


      Ali foram escritas, parcial ou integralmente, algumas das suas obras mais importantes, com destaque para O Velho e o Mar, Por Quem os Sinos Dobram, ou o livro memorialístico Paris é uma Festa.


      A Quinta Vigia tornou-se também a residência preferida de Mary Welsh, a sua quarta e última mulher.


      Era ali que o escritor escrevia longamente, desde o alvorecer até à hora do almoço, sempre de pé e a lápis, apenas consentindo a presença discreta e subtil dos seus gatos, embora preferisse a companhia dos cães enquanto lia, passeava e convivia com os amigos naquele remanso tropical que terá sido o que mais se aproximou da sua ideia de paz interior e de felicidade.


      Os gatos foram em muito maior número que os cães, mas foram estes que tiveram direito a campa e a lápide funerária. Chamavam-se Negrita, Blackie, Machakos e Black Dog.


      Hemingway gostava de conversar com eles, do mesmo modo que conversava, escrevendo, com os seus leitores. Gostava de ver os cães deitados a seus pés enquanto bebia e via o dia a aproximar-se do crepúsculo, entre árvores de fruto e plantas de forte odor tropical.


      Os cães de Hemingway foram seus parceiros cúmplices e seus amigos, e encontraram repouso final na proximidade da piscina onde o escritor nadava demoradamente, para enfrentar o calor e se manter em forma, aspecto que nunca descurou.


      Neste ambiente de harmonia nunca houve conflito entre cães e gatos, que se sentiam filhos de um mesmo pai protector, atento e muitas vezes distante, com as ideias e as palavras a viajarem até ao coração dos enredos que acabaram por eternizá-las.


      Se havia coisa acerca da qual o autor de Na Outra Margem Entre as Árvores não podia mentir aos seus cães era sobre o desânimo que, por vezes, nele se instalava, mascarado sob a forma de hipertensão ou de outro qualquer achaque passageiro.


      É verdade que Hemingway era hipertenso, mas também é verdade que era filho de um suicida, e que este tipo de fim trágico tinha tradição na sua família.


      O que verdadeiramente angustiava o escritor era sentir-se impreparado para envelhecer e para aceitar passivamente, passados os sessenta anos, a perda de qualidades intelectuais sem as quais se recusava a viver.


      A perda de memória e de motivação para escrever eram as suas verdadeiras enfermidades e também aquelas que o prostravam e deixavam à mercê de longos períodos de desalento.


      Hemingway talvez nunca tenha verdadeiramente interiorizado a ideia de que um tempo viria em que a energia da juventude e a pujança dos anos dourados daria lugar à irreversível decadência física e à depressão.


      Os seus cães sabiam disso. A partir de certa altura, o dono deixou de ter a frescura que lhe permitia correr ao lado deles por veredas e atalhos. Eles viam-no ficar para trás e sentiam que havia no seu espírito uma tristeza que o corpo já não era capaz de contrariar.


      Mesmo as saídas para o mar, a bordo do Pilar, para pescar espadarte, foram-se tornando menos frequentes. O êxito de O Velho e o Mar e a atribuição do Nobel da Literatura devolveram momentaneamente o brilho aos seus olhos cansados. Mas já não havia muito mais para viver e, consequentemente, para escrever.


      Não foi na tranquilidade da Quinta Vigia que Hemingway disparou o tiro fatal com uma arma de caça, mas terá sido ali que mais longamente meditou sobre essa solução, sobre esse epílogo trágico. Só ele sabia, coerente com o seu conceito de liberdade individual, plena e irrenunciável, quando e como a hora final havia de chegar.


      Um dia, um dos seus cães, talvez Negrita, talvez Machakos, que, no espaço de efabulação que esta evocação consente, não estão condicionados pelo rigor cronológico, viu-o a limpar e a olear uma caçadeira que há para os companheiros, gatos e cães, com a solenidade de quem lavra uma sentença:


      — Há-de ser com ela que irá escrever o capítulo final da sua vida, e não com lápis ou com máquina de escrever, que um homem como ele, do mesmo modo que criou tantas personagens, também escolherá a hora e o dia em que o criador delas deve partir.


      E não se enganou no vaticínio. Houve um dia em que o silêncio reinou na casa e se ouviu uma detonação forte e seca. Era como se Hemingway tivesse escrito a palavra


      «Fim» no derradeiro capítulo do livro da sua vida, que, para ir ao encontro do espírito deste livro, talvez pudesse chamar-se O Adeus aos Cães.

    

  


  
    
      RIN TIN TIN: DAS TRINCHEIRAS

      PARA HOLLYWOOD


      QUANDO Rin Tin Tin deu de caras com um soldado norte-americano, numa trincheira da I Guerra Mundial, não sabia se havia de fugir se havia de o atacar. Sendo um Pastor Alemão já habituado à crueldade da guerra, deu-se conta de que a atitude beligerante a nada de bom o iria conduzir, até porque o soldado estava bem armado e a guerra estava perdida para o lado alemão.


      Nasceu assim uma grande e duradoura amizade, daquelas que só os cães e os homens sabem como podem fazer despontar e prolongar até ao fim da vida.


      O que Rin Tin Tin, que ainda não se chamava desse modo, não podia imaginar é que o destino lhe reservava uma enorme e grata surpresa: ir para os Estados Unidos e ser uma estrela de cinema. Poderia um toque de magia mudar assim tão radicalmente a vida de um Pastor Alemão, no final da Guerra, a mais sangrenta e devastadora que o Homem havia feito até essa data? Há perguntas que não vale a pena serem feitas, sobretudo quando é evidente que não obterão resposta com uma mínima base factual. Esta é, seguramente, uma delas.


      O certo é que Rin Tin Tin depressa se adaptou à vida dos estúdios e à língua de quem passou a treiná-lo, desta feita para ser artista de cinema, e a dar-lhe ordens.


      Não tardou Rin Tin Tin a tornar-se um ídolo das multidões, uma vez iniciada a sua carreira fulgurante, em 1922.


      Se alguém tivesse inquirido o público da época sobre as suas preferências mais sólidas, é quase certo que o Pastor Alemão, vindo de uma trincheira da guerra na Europa, teria ganho, com grande vantagem, a muitos actores e actrizes do tempo em que o cinema ainda não tinha voz, tendo, por isso mesmo, ficado conhecido por “mudo”.


      Quando a sua vida chegou ao fim, Rin Tin Tin continuaria a viver no ecrã, mas a personagem deixaria de ser representada pelo heróico cão original. Porque os genes da vedeta davam garantias, foi decidido que aqueles que na tela passariam a usar o seu nome deviam ser seus descendentes directos. Por serem de boa cepa e terem as mesmas qualidades que o fundador da dinastia.


      O verdadeiro Rin Tin Tin, o que sobreviveu à guerra e a todas as rocambolescas aventuras que para ele criaram no ecrã, voltou à Europa para ser sepultado em Paris. Nasceu europeu e acabou no chão da Europa, leal, combativo, dedicado e sempre capaz dos maiores sacrifícios e proezas para servir as causas mais justas e solidárias.


      A que outro destino poderia ter aspirado um cão que as agruras da guerra haviam deixado sem rumo e sem esperança de vida numa trincheira da última Grande Guerra de trincheiras?


      Ainda hoje, na galeria dos mortos do cinema, a sua imagem permanece imponente e livre, como um verdadeiro hino a um grande coração de cão.


      Um crédito, entretanto, ficou para sempre associado ao seu nome: o de nunca ter alinhado nas intrigas e invejas que fazem do mundo do cinema, e das artes em geral, um vespeiro sonoro e temível, no qual até um cão com vivência de guerra tem dificuldade em sobreviver, não faltando quem lhe chame, por manifesta injustiça para com os seres caninos, “mundo cão”.

    

  


  
    
      O CÃO DE PAVLOV


      Caro Dr. Ivan Pavlov,


      É BEM POSSÍVEL QUE, passados todos estes anos, já não se recorde de mim e da importância que o meu contributo teve para a sua consagração mundial. O que seria a Teoria dos Reflexos Condicionados sem a minha preciosa colaboração em laboratório? Eis uma pergunta para a qual talvez queira ajudar-me a encontrar resposta.


      A esta distância no tempo, continuo a defrontar-me com um problema intrincado, que passo a expor: eu tenho um nome, sempre o tive, mas fiquei conhecido somente como “O Cão de Pavlov”, o que nem por ser correcto deixa de ser injusto.


      Eu próprio não sei como hei-de assinar esta carta, caro Dr. Pavlov, pois qualquer nome que eu utilize e que corresponda, ainda que remotamente, à verdade científica das suas relevantes experiências não dirá toda a verdade que há para ser dita.


      O meu problema ficaria solucionado se eu assinasse Boy, Zolotisty ou Beck, que são os mais frequentemente mencionados. Então e os outros, todos os outros que se habituaram a salivar correspondendo aos seus estímulos sonoros, demonstrando assim que há, de facto, reflexos condicionados, tanto nos animais como nos seres humanos?


      Recuo no tempo e concluo que posso ter usado esses três nomes, mas também muitos outros, como, por exemplo, Sultan, Tygan ou Druhkov, pois todos eles apareceram em escritos seus, muito fugazmente, para identificar os canídeos utilizados nas suas experiências.


      O que eu fui, na verdade, independentemente da questão onomástica, foi um animal de laboratório. Fui um cão, mas podia ter sido um ratinho branco, um coelho ou um chimpanzé. Os nossos nomes pouco importam, desde que façamos evoluir as soluções científicas para as maleitas da humanidade.


      Quem quer hoje saber se eu me chamei Bek ou Zolotisty, se nos registos da História serei sempre designado por “O Cão de Pavlov”, sem ter qualquer relevância a minha raça, a cor do meu pêlo e o meu tamanho?


      Na realidade, caro Dr. Ivan Pavlov, é importante que se diga que eu não fui apenas um. Fui vários. Pelo menos, umas duas dezenas. Sabe-se que 16 morreram e foram autopsiados, para que a observação orgânica pudesse comprovar algumas verificações laboratoriais.


      Podendo usar tantas identidades, dá-me uns dias para ser Bek e outros para ser Tygan, conforme o estado de espírito e a cara do tempo. Agora posso dar-me a esse luxo, pois já não haverá transporte municipal que me leve ao canil para ser abatido, nem cientista que queira pôr à prova os meus mecanismos de reacção neurológica. Agora, apenas isto: uma lenda, um mito que ficará para sempre associado ao nome Pavlov, o seu nome.


      Falo deste tema e não posso deixar de me comover, porque, na verdade, há sentimentos e emoções que não se deixam confundir com os mecânicos e redutores reflexos condicionados.


      Eu fui eu e fui vários ao mesmo tempo, segundo parece como um poeta português, de nome Fernando Pessoa, que, quando sentia o impulso avassalador da poesia, deixava a salivar todos os seus heterónimos. E, sendo vários, identifico ainda hoje os afectos que nos ligaram a si, Dr. Pavlov, e que nos faziam abanar a cauda e ladrar de contentamento quando o senhor abria a porta do seu laboratório. Para si, nós éramos um instrumento científico, um elemento estatístico, meros animais de laboratório, em suma. Mas tínhamos coração, e esse coração teimava em bater por si, pois, para nós, o senhor, quisesse ou não, era o nosso dono.


      Umas vezes fui Bek e outras Boy, umas vezes fui Zolotisty e outras Tygan, e existem anotações suas e artigos publicados que referem os nossos nomes e os resultados das experiências em que participámos com êxito, no silêncio tenso e húmido dos laboratórios dessa época.


      Escrevendo isto, tenho em mente todos os animais que, nos laboratórios, continuam, anonimamente, a ajudar uma espécie que raras vezes os respeita, mesmo quando finge chorar lágrimas de compaixão e dor pelo seu sofrimento. Falo dos humanos, e sei do que falo.


      Por mais que eu faça, serei sempre e só “O Cão de Pavlov”, apesar de todos os nomes que tive e das várias vidas que vivi. É essa a única e definitiva verdade. Por isso me despeço com um saudoso latido, assinando somente


      O Cão de Pavlov

    

  


  
    
      DJEDDA E PIXIE: OS CANICHES

      DE MARIA CALLAS


      DJEDDA E PIXIE entraram na vida de Maria Callas, em finais dos anos cinquenta do século XX pela mão de Aristóteles Onassis, seu amante e amor maior da sua vida. Eram dois Caniches de apurado pedigree aos quais a cantora se afeiçoou ao ponto de, nos anos de recolhimento e mágoa que se seguiram à ruptura com o armador grego, terem, no apartamento de Paris, ocupado o lugar de familiares e amigos, por serem a mais fiável e dedicada das companhias.


      Onassis escolheu para um deles o nome de Djedda, em homenagem à cidade homónima da Arábia Sudita. Os dois Caniches, que, nos dias de frio, passeavam com a dona na rua com quentes coletes de lã, costumavam ser apresentados pela cantora aos jornalistas como se de filhos seus se tratasse. Callas fazia sempre questão de relatar pequenas histórias reveladoras da sua inteligência e grande dedicação.


      Djedda e Pixie partilharam com a dona o violento processo de separação de Onassis, quando ele tomou a decisão de a trocar por Jacqueline Kennedy. Tinham visto Callas fazer todos os sacrifícios para manter vivo aquele amor sem futuro e não hesitaram em tomar o seu partido, pois era a ela que deviam uma incondicional fidelidade e não a quem os tinha comprado como se fossem um colar de pérolas ou um diadema de rubis. Onassis teve algumas vezes dificuldade em evitar ser mordido por essa terna guarda pretoriana da mulher que queria abandonar, após uma turbulenta e mediática história de sedução.


      No apartamento de Paris, os dois Caniches foram testemunhas do sofrimento e da solidão de Maria Callas, que, afastada dos palcos e dos estúdios, foi vendo minguar o interesse pela vida.


      Que lhe importavam agora o público, sempre fiel e apaixonado, a carreira e a fortuna, se tinha sido abandonada pelo homem que amava e a quem quisera entregar-se de corpo e alma?


      A mulher que vivera o tormento da obesidade tornara-se elegante e requintada, mas nem a elegância nem o requinte a podiam agora reconciliar com uma vida social a que renunciara.


      Mas lá estavam, sempre a seu lado, Djedda e Pixie, ternos, atentos e protectores, como se esperassem, em cada noite de recolhimento em Paris, que Callas cantasse só para eles uma das árias que a tinham tornado mundialmente famosa.


      Os dois Caniches ocuparam na vida da diva todos os lugares que os seres humanos teimaram em deixar livres, transformando-se, assim, no amparo que tanta falta lhe fazia. E dizem que, quando os passeava na rua, perto de casa, Maria Callas conversava com eles animadamente sobre as pequenas coisas do quotidiano, como se estivesse em Nova Iorque a dar uma das suas famosas master classes. E ai dos paparazzi que se aproximassem furtivamente para ferirem a sua magoada privacidade.

    

  


  
    
      MÁRIO-HENRIQUE LEIRIA:

      VODKA PURO


      EM TODOS os pontos da casa ouvia-se o ruído cadenciado dos comboios. O cão gostava de ladrar quando eles apitavam, para lhes dar sinal de que estava atento, de que ficava de atalaia, mesmo enquanto o dono dormia.


      Era um cão pequeno e esguio, todo preto, daqueles a que alguns preferem chamar «Salsicha» ou «Linguiça». Era dado à maroteira e ao esconde-esconde, embora soubesse que o dono, em momento de irritação, podia dar-lhe uma bengalada, sobretudo quando ele lhe abocanhava as peúgas e fugia pela casa fora, ciente de que não seria agarrado, de tão ágil e matreiro que era.


      O dono deu-lhe o nome de Vodka, mas também podia ter-lhe chamado Gin Tónico, por ser bebida de que gostava e que usou como título de dois livros de contos, que a voz de Mário Viegas, antes e depois do 25 de Abril, ajudou a consagrar, com os seus inesquecíveis momentos de absurdo e crueldade.


      O dono, diga-se, era um grande escritor. Muito mais poeta que qualquer outra coisa. Seguramente, um dos maiores do movimento surrealista em Portugal, a par do Cesariny e do António Maria Lisboa. Os contos, que lhe deram fama e um pouco mais de alento para viver, com sucessivas edições esgotadas, eram apenas um prolongamento da sua arte poética, que também era uma arte de vida. A mesma que o levou a querer ser revolucionário no Brasil, onde foi atingido por uma rajada de metralhadora e de onde regressou com os ossos desconjuntados, em constante sofrimento, movendo-se apoiado nas muletas de que nunca se separava.


      Parece que estou a vê-lo, na redacção do República, com o Álvaro Guerra, com o Fernando Assis Pacheco, com o Álvaro Belo Marques, comigo, e com alguns mais, partilhando ideias e escrevendo textos para o suplemento cultural, sempre afável, sempre ácido e lúcido, com o seu risinho de desassossegar consciências e de insultar os instalados na vida, como se ela de um negócio de família se tratasse.


      Era assim o Mário-Henrique Leiria, um poeta apaixonado pela vida, pela noite e pelas mulheres, que por nada aceitava deixar-se derrotar, nem sequer pela miséria ou pela morte.


      E havia a vivenda em Carcavelos, que era da família e onde o Vodka era príncipe caprichoso e resmungão, uma espécie de Mário-Henrique em versão canina, sempre perspicaz e irreverente.


      Com o passar dos anos foi minguando a pouca saúde que ainda lhe restava e também as parcas economias. O homem esperou muito do 25 de Abril e este fez-lhe poucas vontades, logo a ele que se orgulhava de ser e de querer morrer revolucionário, mesmo com a ossatura toda escangalhada, cabeça lisa como uma bola de bilhar onde o sol do meio-dia se reflectia intenso, para lhe fazer lembrar o tórrido e longínquo calor brasileiro.


      — Então, Mário, como vai isso?


      — Vai andando, filho, vai andando, bem melhor do que eu, que ando cada vez pior.


      E era assim, em cadência penosa, mas sorridente, que subia a Rua do Alecrim, vindo da estação do Cais do Sodré, a caminho da República, no cimo da Rua da Misericórdia, quase defronte da famigerada Censura.


      O Mário-Henrique escrevia nas páginas do jornal, mas eu sei que era nas paredes que lhe apetecia escrever os mais desvairados insultos à estupidez e ao obscurantismo, à hipocrisia e ao medo. Abençoado Mário-Henrique.


      E tudo o que aqui fica registado sob a forma de memória vivida podia ser subscrito pelo seu querido Vodka, que o topava à légua, como mais ninguém, farejando-lhe as manhas e os truques, as manias antigas e os surreais caprichos.


      E houve aquela madrugada, a de 25 de Abril de 1974, em que gente da conspiração aguardava em sua casa, sem se aproximar do telefone, as notícias do triunfo do levantamento militar, que estava ainda longe de se tornar revolução. Estavam lá, que eu me lembre, o Álvaro Guerra, escritor e jornalista do República, e o Carlos de Almada Contreiras, homem da Marinha, que fazia a ligação do seu ramo das Forças Armadas com o Exército e a Força Aérea. E o Mário-Henrique também estava por dentro, como não podia deixar de ser, revolucionário ansioso por ver uma revolução a sério a inundar as ruas da sua pátria quase sempre madrasta. E já agora o Vodka, que também de tudo sabia, por ser, tal como o dono, um cão revolucionário que gostava de se passear pela casa, ostentando um vistoso lenço vermelho ao pescoço, antecipando mesmo o colorido militante dos cravos que se confundiram, feito símbolo, com o mês que os glorificou e fez entrar na História.


      Um dia, a máquina começou a falhar e o Mário-Henrique teve de ser internado no Hospital de Cascais. Estava-se em Janeiro de 1980 e ele estiolava como a corola de um cravo queimado pelo tempo. Só lhe restava resistir, mas já não estava armado de paciência. Pela primeira vez, apetecia-lhe morrer, para poder fazer companhia a todas as ilusões perdidas, adiadas, traídas. Já nem a poesia estava disposta a responder ao seu chamamento. Era o fim. Também o Vodka se apercebera de que havia já muito pouco a esperar. O dono estava de partida, a voo de pássaro, como alguns dos seus mais belos versos, sem fazer escala em portas ou ilhas, a caminho de parte nenhuma, zangado com a sorte azarada de uma vida livre, mas teimosamente infeliz.


      Nesse Janeiro frio de 1980, quase cinco anos passados sobre a explosão dos cravos no cinzento sufocante das ruas, o Mário estava mesmo de partida, com um gin tónico na mão e o Vodka de lenço preto ao pescoço, fazendo luto pela festa para sempre adiada, nos sonhos como nas palavras.

    

  


  
    
      QUANDO MIKHAIL BULGAKOV

      INVENTOU BANGA


      QUANDO o escritor ucraniano Mikhail Bulgakov precisou de inventar um nome para o cão da personagem Pontius Pilatus do seu livro Margarita e o Mestre, escolheu Banga, porque lhe agradou a sua sonoridade e concisão. Podia ter optado por um de ressonância latina, mas foi esse que escolheu.


      Um dia, Banga saltou das páginas do livro, numa altura em que Bulgakov tinha um trabalho discreto num teatro de Moscovo, e foi visitá-lo no apartamento apinhado de livros onde o escritor enviava cartas a Estaline, pedindo autorização para deixar de vez o país.


      Banga deu-se então conta de que a ansiedade que essas cartas provocavam no escritor acabaria por levá-lo à loucura.


      Como muitos outros escritores seus contemporâneos, Bulgakov amava a sua pátria, mas abominava a privação de liberdade imposta pelo regime soviético, alimentando a esperança de, um dia, poder partir em liberdade para um país onde pudesse escrever e viver sem constrangimentos. Esse sonho, porém, nunca chegou a concretizar-se. O calvário vivido por Bulgakov foi semelhante ao de outros grandes escritores, como, por exemplo, Boris Pasternak.


      Tempos houve em que Bulgakov pensou pôr termo à vida, imitando a opção de outros criadores que não se resignaram com a condição de exilados internos numa pátria que queriam livre e democrática. Mas preferiu viver, ainda que cerceado na sua liberdade de intelectual de enorme talento.


      Visitando o escritor com o seu singular estatuto de personagem de ficção, Banga ouviu-o ler em voz alta as cartas que escrevia ao líder soviético e ficou impressionado com o muito de rebeldia e de subserviência que as percorria da primeira à última linha. Era como se quisesse afrontar o ditador e, ao mesmo tempo, agradar-lhe e dar-lhe provas da sua obediência.


      Essa duplicidade intrigava o pobre cão, que mais confuso ficou ainda quando descobriu que Bulgakov, num acto de momentânea loucura, chegou a assinar algumas dessas cartas com o nome de Tarzan.


      — O que será que se passa na cabeça deste pobre homem que, em nome da liberdade com que teima em sonhar, é capaz de fazer tamanhos disparates? — perguntou Banga ao seu dono, Pontius Pilatus, com quem partilhava o enredo literário dessa obra-prima intitulada Margarita e o Mestre, durante décadas inacessível aos leitores soviéticos por ser visto pelos censores do regime como um livro subversivo e, portanto, perigoso e merecedor da excomunhão.


      Pilatus limitou-se a responder-lhe laconicamente:


      — Se fosse a ti, não me envolvia nas questões reais da vida de um escritor, pois não é essa, nem nunca será, a função de uma personagem de ficção.


      Banga acatou o conselho e não voltou a interrogar-se sobre as contradições, os sonhos e os medos de Mikhail Bulgakov. Este, porém, houve um dia em que, chamando-o de parte, lhe disse:


      — Toma cautela em relação às perguntas que andas a fazer, porque, onde Estaline manda, a curiosidade pode ser punida com a morte.


      — Mas eu só queria ajudar-te, Mikhail, já que tiveste a generosidade de me criar para ser personagem de um livro teu.


      E o escritor respondeu-lhe secamente:


      — Se eu precisar de ajuda, peço-a nem que seja ao meu amigo Tarzan, que, diga-se de passagem, foi o nome que eu cheguei a ter reservado para ti. Depois pensei melhor e dei-lhe outro destino.


      — O das cartas para o ditador?


      — Já te disse — rematou o escritor — que a curiosidade excessiva pode ser fatal. Se persistes nela, retiro-te do meu romance e mando-te para a Sibéria.


      No fundo, Banga, embora fosse personagem de ficção, tinha o sonho de se afeiçoar a Bulgakov e de o poder ajudar no drama que estava a viver e para o qual não encontrava saída.


      O seu desejo talvez fosse imitar Sharik, o cão de Dostóievski, que acompanhou o dono na prisão, tendo mesmo assistido ao simulacro de fuzilamento a que o escritor foi sujeito e que lhe destroçou os seus já frágeis nervos.


      Grato ao seu cão Sharik, o autor de Crime e Castigo, grande entre os maiores de todos os tempos, decidiu consagrá-lo, mencionando-o no seu livro Memórias da Casa dos Mortos.


      Banga não podia alimentar esse tipo de ilusão, por ser uma criatura inventada, sem existência real e sem as vantagens e desvantagens que lhe estão associadas.


      Ele era o cão de Pilatus, num livro de Bulgakov, e não o cão de Bulgakov, que nunca desabafaria com um cão sobre a sua relação dramática com Koba, o nome por que Estaline era tratado no seu círculo mais chegado, que se foi encurtando à custa de sucessivas purgas e brutais formas de exclusão e silenciamento.

    

  


  
    
      BLONDI, A CADELA DE HITLER


      QUE POSSO eu dizer do meu dono que o mundo não saiba já e não tenha ainda condenado? Acreditem que o horror de que hoje tanto se fala nunca foi coisa de que eu me tivesse apercebido, pois junto de nós tudo parecia normal, harmonioso e equilibrado, até a sua relação com a pobre Eva Braun, que se mudou para o interior do bunker onde todos acabámos as nossas vidas, no dia 30 de Abril de 1945.


      O meu nome é Blondi, e sei que ficarei na História como a cadela Pastor Alemão de Adolf Hitler. Fui longamente treinada para subir escadas e escalar montanhas, mas confesso que nunca tive de fazer grande uso dessa sofisticada preparação paramilitar. Tive uma vida discreta, extremamente confortável e protegida, ou não tivesse eu o dono que tive.


      Só muito depois da minha morte ouvi pronunciar a palavra “holocausto” e tomei conhecimento dos horrores praticados nos campos de concentração, em vários países. Um cão, por pertencer ao mundo dos chamados “irracionais”, não tem obrigação de ter consciência deste tipo de situações e de fazer juízos morais acerca deles.


      Com o passar do tempo, tudo acabou, porém, por se tornar mais claro para mim.


      Eu fui feliz enquanto vivi com o meu dono e havia de me ficar muito mal começar agora, em linguagem canina, a insinuar que já fazia parte da oposição interna ao regime.


      As pessoas importantes do regime nazi, casos de Goering, Goebbels ou Himmler, sempre me trataram com carinho e respeito, pois sabiam que eu era a cadela do Fuehrer, e que qualquer desconsideração que me fosse feita seria entendida por ele como um insulto pessoal, o que podia até corresponder a uma pena de morte.


      O meu dono nunca foi de muitas falas e desabafos com ninguém e só ganhava uma alma nova quando subia para a tribuna e fazia aqueles discursos aos gritos que deixavam a multidão em verdadeira histeria. Sempre me impressionou a forma como ele passava de um estado para o outro. Umas vezes, estava calado e macambúzio, e outras, excitado e falador.


      Eu sei que ele não teve uma infância nada feliz. O pai era muito mais velho que a mãe e batia em ambos para mostrar a sua autoridade.


      Eu acho que o meu dono foi sempre um homem infeliz, mas muito ambicioso, que achava ter uma grande missão a cumprir. Ele sonhou com um Reich que durasse pelo menos mil anos, mas, no fundo, só queria que ele durasse o tempo da sua vida e que acabasse exactamente quando ele morresse.


      Acho mesmo que essa foi a maior mentira que ele contou a toda a Alemanha e ao mundo. Falava de mil anos, mas queria que tudo morresse com ele, até eu e Eva Braun, com quem se casou, mas que eu acho não tinha uma verdadeira vida íntima com ele, por ser pouco dado a essas coisas.


      Eu não sei o que é a loucura, mas penso que o meu dono, a partir de certa altura, enlouqueceu, e, com ele, uma nação inteira. A partir daí, não houve condições para acabar com essa demência que custou a vida a tantos milhões de pessoas.


      Ele, a dada altura, começou a comer pouco, a dormir ainda menos e a viver de olhos postos nos mapas que tinha no seu gabinete, falando sozinho e chamando a todos traidores e incompetentes, desde os seus marechais de maior confiança até aos chefes do partido. Quando ele os atacava, em estado de fúria, ficava com os olhos baços de ódio, com a boca a espumar e com a mão direita a tremer muito. Depois, tudo isso se foi agravando com o passar do tempo. Vinham médicos dar-lhe injecções várias vezes por dia e ele andava sempre com a mão direita atrás das costas para não se ver como tremia.


      Era um infeliz. Sonhou com o domínio do mundo e acabou no inferno de um buraco debaixo do chão com pílulas de cianeto e balas para pôr fim às vidas de quem mais amava.


      Eu, como nada sei ou alguma vez soube de política, não estou em condições de dizer o que ele verdadeiramente queria e pensava. O que sei é que vi passar pelo seu gabinete, na chancelaria do Reich, e na sua casa, nas montanhas alpinas, muitas pessoas que o idolatravam e que, depois, para salvarem as vidas, disseram que nunca tinham sido tão chegados a ele quanto isso.


      Lembro-me de dois em particular. Um foi o seu arquitecto e protegido, Alberto Speer, que ajudou a encenar o grande espectáculo do nazismo no poder e que, depois, apanhou só 20 anos de pena no Tribunal de Nuremberga, afirmando que se afastara de Hitler e até conspirara contra ele. Mais tarde, ganhou uma fortuna com as memórias que escreveu. Outra foi a realizadora Lili Riefenstahl, mulher de grande talento, que acho que o amou verdadeiramente, mas que, depois, disse que nunca foi membro do partido e que só fez os filmes que fez por razões estéticas e porque não podia ter agido de outra maneira. A graça que eu ainda hoje lhes acho, meu Deus!


      Mesmo sendo uma cadela de raça e nada mais do que isso, percebi que tudo estava perdido muito antes de terminar. Quando a Alemanha foi derrotada na Rússia e os Aliados desembarcaram nas praias da Normandia já a sentença final estava lavrada, mas o meu dono e as pessoas a ele mais chegadas não podiam recuar, porque tinham ido longe de mais. Acho que é sempre assim quando a loucura toma conta dos homens.


      Desde que nos mudámos para o interior do bunker, percebi que era uma questão de semanas. Nunca me faltou alimento, mas deixei de poder dormir descansada, porque a toda a hora os obuses do Exército Vermelho faziam estremecer a chancelaria e os subterrâneos debaixo dela. Era o princípio do fim.


      O meu dono passava os dias em reuniões com o que restava dos seus chefes militares, e dava, a torto e a direito, ordens que eles sabiam já não poderem cumprir. Mas ele ameaçava-os como se fosse tudo um problema de traição ou de deslealdade. Quanto mais doente e isolado ficava mais se refugiava no meu carinho e nas carícias que me fazia. E eu olhava para ele e via a morte espelhada nos seus olhos sem brilho. Ele estava só a escolher o momento certo para pôr fim a tudo, sem nunca ter chegado a pensar na rendição. Era demasiado tarde. Sempre fora demasiado tarde para se pensar nisso. Para ele a questão sempre fora vencer ou morrer. E agora era a hora da derrota final e da morte.


      Medo, confesso que nunca tive, porque um bicho como eu, a que nunca faltou nada, não podia saber o que era o medo e o que poderia ser a morte. À noite, enquanto as tropas soviéticas se aproximavam de Berlim disparando sem parar, havia gente que bebia e dançava como se nada estivesse a acontecer. E havia muitas pessoas embriagadas e confusas, a começar pela minha querida Eva Braun, que nunca chegou muito bem a perceber o que se passava com ela e com a Alemanha, mas que quis ficar ali ao lado do homem que amava ou que julgava amar. Antes, ele tivera uma grande paixão por uma sobrinha que acabara por se suicidar. Depois, aparecera Eva na sua vida.


      Naquele dia 30 de Abril, percebi que tudo chegara ao fim.


      Adolf fez-me mais festas do que era costume e segredou-me muitas palavras ternas. Eu nunca duvidei de que ele gostasse mesmo de mim. Depois, despejou uma ampola de cianeto num naco de carne e pôs fim à minha vida. Cerca de duas horas mais tarde, usou cianeto e a sua pistola e matou Eva Braun, suicidando-se em seguida. Foi assim que tudo acabou para nós. Regaram os nossos corpos com gasolina e deixaram-nos arder para não ficarem vestígios. Há quem diga que foi tudo uma encenação, mas é falso, porque só podia ter sido essa a saída, e não outra qualquer.


      A esta distância no tempo, acho que foi tudo uma grande tragédia para todos quantos nela estiveram envolvidos. E esteve o mundo quase todo. Sei que morreram seis milhões de judeus em campos de concentração e não consigo perceber ou explicar como isso foi possível, pois foi assunto que o meu dono nunca abordou ao pé de mim, talvez para não me tornar cúmplice desse crime terrível.


      Sei que há jovens na Alemanha e noutros países da Europa que hoje rapam os cabelos, tatuam a cruz suástica e dão vivas nas ruas e nos estádios de futebol a Hitler e ao nazismo. Acho que eles não sabem o que querem e estão confusos e enganados sobre tudo aquilo que se passou enquanto eu fui a cadela de estimação de Adolf. Morremos e acabámos. Se tudo pudesse voltar ao princípio, confesso que teria escolhido outro destino, não porque não tivesse gostado do meu infeliz dono, mas porque acho que ele fez muito mal ao mundo, e isso até um cão consegue perceber. Por isso, ponto final. Que esta história nunca se repita.

    

  


  
    
      KASBEC, O GALGO AFEGÃO

      DE PICASSO


      Meu caro Pablo,


      EU SEI que as mulheres te amaram de forma intensa e cega e que os teus sentimentos por elas eram, acima de tudo, uma forma de domínio, de exercício de poder e de posse incontestada e irracional. Tu eras mesmo assim, e a última coisa que desejava é que pusessem em causa essa espécie de poder românico e tribal.


      Tu vinhas de outro tempo, talvez do tempo primordial dos povos mediterrânicos que celebraram com a natureza pactos de vida e de morte. Isso estava escrito nos teus olhos cintilantes e mágicos que tudo diziam sem nada dizerem, porque brilhava neles o fogo sagrado que não pode nem deve ser explicado e muito menos extinto.


      Eu sei que foste muitas vezes inclemente com as mulheres que te amaram, que te veneraram e obedeceram, e que, afinal, nada disso era contraditório em relação ao modo como vias o mundo e o teu lugar nele, porque tu sabias que a tua genialidade te colocava ao abrigo de comparações abusivas com o que era exíguo e mesquinho.


      Tu tinhas a grandeza daquilo que pintavas e era quanto te bastava. Mal te apaixonavas, o vulcão criador entrava em ebulição. Mal a paixão se apoderava de ti, fazias da mulher eleita o centro da tua imaginação pictórica, construías e desconstruías a sua imagem até que se extinguisse o interesse por ela. Nesse sentido, atrevo-me a dizer que eras uma espécie de vampiro insaciável, que se alimentava do sangue das paixões fugazes e dos amores turbulentos.


      Não terás sido um bom pai, um bom avô, uma pessoa socialmente exemplar, mas o que era tudo isso comparado com o génio que sabias ter e que colocavas, como objecto de veneração, no altar mais alto daquilo que veneravas?


      Permite que te faça uma confissão: nunca gostei das tuas pombas, e não sei, para dizer a verdade, o que elas tinham a ver com a tua ideia de paz, do mesmo modo que nunca percebi até que ponto, tu que eras ferozmente individualista e herdeiro de uma velha tradição anarquista espanhola, conseguiste rever-te na disciplina centralista do Partido Comunista, de que foste militante e símbolo. Mas essas são questões que, estejas onde estiveres, podes agora esclarecer.


      Vamos agora ao essencial. Eu sei que também gostavas de gatos e que até te deixaste fotografar na companhia de alguns deles, talvez por te reveres na sua rebeldia e no seu indomável sentido de liberdade. Mas também sei que amavas os cães, sobretudo se eram dóceis, afectuosos e dedicados como as mulheres que te beijavam a mão e te chamavam “Monsenhor”. Eu sou um exemplo disso. Eu fui Kasbec, o teu Galgo Afegão, inteligente e atento, terno e apaixonado. Mas tenho um reparo ao qual não posso poupar-te. Se tantas vezes celebraste na tela a grandeza e a beleza dos touros que tanto apreciavas, cobiçando talvez a pujança fálica das suas imponentes e ruidosas cobrições, por que motivo nunca me quiseste dar a honra de ser modelo da tua arte, sendo eu belo e elegante como sempre são os cães da minha raça?


      Acredita que parti e te vi partir com esta mágoa silenciada, e se agora a partilho contigo, é porque te tornaste um mito, e aos mitos não há perguntas, por mais incómodas que sejam, que não possam ser feitas, mesmo que nunca cheguem a receber as respostas que lhes são devidas.


      O teu dedicado e fiel


      Kasbec

    

  


  
    
      ELVIS: OS CÃES NA NOITE


      POIS É, Elvis, devias ter estado atento à tristeza dos teus cães quando te viam caminhar para a destruição total com as dezenas de comprimidos que tomavas diariamente para adormecer, para acordar, para vencer a depressão ou para combater doenças imaginárias.


      Eles sentiam que, mais dia menos dia, acabariam por te perder. E tu bem sabes que não precisavas de os premiar com pequenos papéis nos teus filmes, como aconteceu com Baba em Paradise, Hawaiian Style, nos idos de1966. O que todos eles sempre desejaram, em Graceland ou fora dela, era ver-te feliz e sereno, sem essa ansiedade que te corroía e matava por dentro.


      Eu sei que nunca recuperaste por completo da morte de Getlo, essa cadelinha Chow que não resistiu a uma enfermidade renal. Eu sei que choraste a sua morte como se de uma pessoa amada se tratasse. Estávamos em 1975 e tu afogaste a tristeza dessa perda em centenas de comprimidos de todas as cores e formas, tendo sempre a jeito o simpósio farmacêutico para poderes estar informado dos efeitos directos e dos secundários.


      Eu preferia não ter de te dizer isto, mas não consigo evitá-lo. Tu andaste a matar-te devagar, um pouco mais todos os dias, porque tinhas saudades da tua mãe, Gladys, porque nenhum amor, antigo ou recente, te preenchia plenamente. Por isso tu te encharcavas em comprimidos, sempre em busca de uma paz que se tornara inalcançável. Pobre Elvis.


      Nos cães que sempre amaste desde a infância foste encontrando a dedicação, a ternura desinteressada, a disponibilidade total, e sabias que nenhum deles te pediria em troca o que quer que fosse, a não ser uma carícia, a não ser um resto de carne do teu prato, ou mesmo um pedaço dessas estranhas sanduíches de que tanto gostavas e que transbordavam de manteiga de amendoim e rodelas de banana frita. Como era bom que fossem também assim os seres humanos. Eles, afinal, gostavam de tudo aquilo de que tu gostavas, desde que tivesse o teu cheiro, a marca da tua presença.


      Pois é, Elvis, devias ter prestado atenção à tristeza que lhes embaciava os olhos quando te viam engordar e a ficar pesado e lento nas reacções, sem ânimo e sem vontade de voltar aos palcos como deve ser, longe do aconchego sem riscos das salas de Las Vegas. E tu ias regressar, e tu querias regressar, mas já era tarde de mais. Estavas com 42 anos, quase à beira dos 43, e tomavas cerca de uma centena de comprimidos por dia.


      Todos esses químicos foram destruindo por dentro e matando lentamente, fingindo que te mantinham vivo.


      Não digas que à tua volta ninguém se apercebia, pois é falso. Todos sabiam que esse excesso te iria ser fatal, mas, como tu eras o “Rei”, ninguém se atrevia a dizer-to na cara, nem mesmo o teu pai, tornado mais gestor da tua carreira do que propriamente autoridade doméstica. Tu fazias o que te dava na real gana e, mesmo sem disso te dares conta, o que querias era morrer a fingir que vivias, inchado, sem brilho nos olhos, decadente, incapaz de lidar com o insucesso, depois de tão arrebatadores triunfos.


      Voltemos aos teus cães, Elvis, amigos ainda mais fiéis do que os da chamada Memphis Mafia, com a rapaziada da pesada dos teus tempos de juventude, companheiros de copos e de loucas noitadas. Tu também gostavas de os oferecer àqueles que mais amavas, a Priscilla, à tua mãe, aos teus amigos mais chegados e cúmplices. Também lhes oferecias Cadillacs, mas um cão de raça, sobretudo se fosse exótica, tinha um significado acrescido, porque era o símbolo de um grande afecto.


      Foi assim que os dois Grand Danois, Snoopy e Brutus, entraram na tua vida e na de Priscilla. Depois, vocês divorciaram-se, uns anos antes de tu morreres, e Brutus, que ainda chegou a ser estrela de cinema, morreu pouco tempo após a separação. Sobreviveu Snoopy, que acabaria por se transformar no grande amigo da tua filha. Eu sei que também dedicaste muito carinho aos chimpanzés e aos pavões que havia em Graceland, mas eram os cães os donos do teu coração, aqueles que te compensavam da insegurança que sentias quando davas por ti a envelhecer, barriga a sair das calças e cara bolachuda a sorrir para as fãs. Tu sentias-te profundamente infeliz e eles eram um bálsamo de ternura contra esse sofrimento. E ainda tinhas tanto para dar, para cantar, para sonhar!... Bastava-te teres percebido que a grandeza de uns anos antes não se perderia, devendo somente ser ajustada à nova realidade. Mas tu tinhas medo, muito medo, e era nos comprimidos que buscavas o consolo, a trégua, a pausa, o sono retemperador, embora sempre te tenhas declarado inimigo público das drogas e daqueles que as consumiam. Nixon gostou de saber que pensavas assim e até te convidou para ires a Washington, posar com ele para o retrato.


      Estavas quase a voltar à estrada, com tudo preparado para uma grande digressão. Até regressaras ao ginásio para ficares em forma, mas naquela noite fugiu-te a vida por entre os dedos, debaixo dos pés, e tudo acabou de repente, com os teus amigos, a tua família e os teus músicos a recusarem-se a acreditar que o Rei estava morto e com alguma imprensa a insinuar que tudo não passava de um bem encenado golpe de teatro e que tu, um dia, regressarias para arrasar de novo o mundo do showbiz.


      Os cães de uma vida inteira não estavam contigo quando o ar te faltou na garganta e o coração se recusou a bater, cansado de tantas pílulas, de tantas agressões. Haviam de ter estado ali contigo Getlo, Baba, Brutus e tantos outros, ajudando-te a viver, para não terem de chorar a tua morte, sim, porque os reis, mesmo quando já são mitos, também morrem.


      Mas a verdade é que na noite em que morreste, tombado no chão frio da casa de banho do teu quarto, a pedir ajuda sem que uma só palavra se tornasse audível, todos os cães de Memphis uivaram de tristeza pela tua perda, como se dissessem entre si: “O Rei morreu, viva o Rei!”

    

  


  
    
      ARNO, O CÃO DE ERROL FLYNN


      ERROL FLYNN ficou na história do cinema como um dos mais belos, controversos e talentosos actores do seu tempo. Bebeu de mais, viveu intensamente, escreveu romances que hoje ninguém recorda e que não lhe conferiram especial notoriedade literária, amou e foi amado, nunca renegou a sua condição de irlandês e chegou a enfrentar a suspeita de actos de espionagem a favor da Alemanha nazi.


      Dele recordamos hoje papéis imortais, como o de Robin dos Bosques ou do General Custer, mas também as palavras saudosas de actrizes como Olivia de Havilland, que não esconderam o amor que por ele sentiram e o talento que nele sempre reconheceram. Outras actrizes, como Bette Davis, começaram por questionar esse talento, movidas pelo preconceito contra os filmes de aventuras, protagonizados por actores sem escola, mas acabaram por se render à excelência das suas interpretações.


      Embora fosse um homem de intensa vida social, Errol Flynn preferia a companhia discreta e dedicada de Arno, o seu gentil Schnauzer, que o acompanhava para toda a parte, desde festas privadas a visitas a restaurantes e clubes, passando por mediáticas estreias e sessões de filmagem. Sabe-se também que partilhavam a mesma cama.


      Havia quem por isso o censurasse pelas costas, mas sem ter coragem de o fazer cara a cara, sendo sabido que Flynn batia primeiro e argumentava depois. Foi o que aconteceu quando um empregado de bar tratou mal Arno, ao vê-lo cheirar as suas calças.


      — Não tenho dúvidas em dizer que Arno foi o meu melhor amigo — foi deste modo que Errol Flynn comentou a morte trágica do seu cão, caído pela borda fora do iate Sirocco, em que o actor passava cada vez mais longas temporadas, antes de entrar num ciclo de decadência que o levaria a morrer, em 1959, alcoolizado, financeiramente arruinado, e com apenas 50 anos.


      Arno morreu em 1941 e Flynn, embora tenha tido outros cães, nunca encontrou nenhum que ocupasse no seu coração o lugar do pequeno Schnauzer, a que costumava chamar the little mutt. Ernest Hemingway, seu amigo, ainda o convenceu a ter leões da Rodésia, mas o actor, mesmo rendido às suas qualidades, nunca foi tão chegado a nenhum deles como foi a Arno.


      Arno foi o cão da sua vida, e Errol Flynn o dono da vida do insubstituível Schnauzer.

    

  


  
    
      MISTER, O BOXER

      DE BILLIE HOLIDAY


      QUANDO Billie Holiday ensaiava os temas que depois iria cantar no palco ou em estúdio, Mister, o seu discreto e omnipresente Boxer, sentia um misto de alegria e de tristeza. Era o canto dolente e magoado da dona que lhe dava essa contraditória sensação de plenitude e de melancolia.


      Ia com ela para todo o lado, e desde que conseguisse ouvir a sua voz sentia-se recompensado e satisfeito. Era um caso de amor.


      Big Stump, um dos músicos da banda da cantora, confidenciou a um dos biógrafos de Lady, o respeitoso cognome que era usado para a mencionar, o seguinte:


      “Era o melhor cão do mundo. Ficava horas nos bastidores, sem emitir um som, feliz por ouvir a dona a cantar, fosse em concerto fosse a ensaiar. Só vivia para ela, só pensava nela, só ficava feliz junto dela.”


      E Billie Holiday retribuía sempre com mais ternura e maior entrega. Eram os dois muito felizes. Chegou a dizer-se que partilhavam tudo, incluindo as drogas que acabaram por vitimar a cantora.


      Quando a polícia a deteve e a levou a tribunal por posse e consumo de drogas, em 1948, não a autorizaram a fazer-se acompanhar pelo seu querido Boxer. Ambos sofreram muito por isso.


      Billie teve outros cães, uns grandes, outros pequenos, e sabe-se que um deles, ao morrer, foi envolvido no seu casaco de marta para ser cremado. Mas Mister foi de todos o mais amado e o mais presente numa vida trágica que durou escassos 44 anos. Billie Holiday viveu no limite, cantou no limite, sofreu para além do limite.


      Muitas vezes entrava em palco amparada e meio inconsciente, mas a música fazia-a renascer, espécie de Fénix saída das cinzas de uma existência sem rumo. Só era feliz a cantar se soubesse que Mister estava por perto. Ele nunca faltou, nunca deixou de ter reflectida nos olhos a imagem da sua amada.


      A cadência triste dos blues estava sempre presente na voz de Billie e no olhar melancólico e afectuoso do seu querido Mister.

    

  


  
    
      FLAG, O CÃO DE UMBERTO D.


      QUEM consegue ainda lembrar-se de mim, pequeno rafeiro ágil, numa Roma pobre do pós-guerra, seguindo fielmente o seu dono, homem envelhecido e solitário de que eu era o derradeiro consolo e a única companhia?


      O meu nome é Flag e fui, para que conste na história do cinema, o cãozito de Umberto D., num filme de Vittorio de Sica, que, seguindo os cânones da estética neo-realista, quis mostrar, a preto e branco, o sofrimento e a solidão de um pobre homem a quem tirariam a vida se o privassem do amor e da presença do seu cão.


      Eu sou um rafeiro e chamo-me Flag, mas insisto em que me recordem sempre como o cão de Umberto D., aquele que nunca aceitou que lhe impusessem a separação do seu dono, por maior que fosse a pressão desumana de uma senhoria cruel.


      Confesso que vi muita gente a chorar quando o filme chegou às salas de cinema. E é natural que isso tenha acontecido, já que se estava em presença de um drama simples e tocante, que coloca em cena temas como a velhice e a solidão.


      Nem eu nem o actor que desempenhou o papel de Umberto D. éramos actores profissionais, mas não nos faltou sensibilidade para mostrarmos de forma comovente aquilo que De Sica queria que os espectadores vissem. E foi precisamente isso que eles viram através dos nossos movimentos e das emoções que conseguimos exteriorizar.


      Quem se recorda hoje de Flag, o cãozinho neo-realista que preferiu morrer a abandonar o seu dono à tragédia de uma existência sem amparo nem afecto?


      Claro que não trabalhámos para os Óscares da Academia nem para outras distinções. Trabalhámos por amor a essa arte superior e única que é o cinema. E a única coisa que eu hoje desejo é que este filme seja mostrado nas escolas e nas colectividades para que aqueles que o virem percebam até que ponto é criminoso o abandono de um animal como eu.


      Por favor, não se esqueçam: o meu nome é Flag (bandeira) e fui o cão do Sr. Umberto D., um homem sem história que viveu comigo uma bela história de amor.

    

  


  
    
      CARTA DE CHECKERS

      A RICHARD NIXON


      Meu caro Richard,


      AZAR o teu e o meu, este de não ter podido estar ao teu lado durante o Caso Watergate. Talvez os meus conselhos serenos e o meu bom senso tivessem ajudado a evitar a forma pouco honrosa e nada edificante como tiveste de renunciar ao teu mandato.


      Ainda os americanos pouco sabiam a teu respeito e da tua singular maneira de ser, e já eu conhecia os teus calcanhares de Aquiles, as tuas fúrias e as tuas depressões, as tuas incontroláveis sedes de vingança. Que ninguém peça a um animal dedicado como eu que transforme o carácter profundo do seu dono, por maior que seja a influência que sobre ele possa exercer em matéria de afectos.


      Quando colaboraste com Joseph MacCarty no período da “caça às bruxas”, confesso que não te augurava grande futuro, mas o tempo e a História encarregaram-se de demonstrar que eu não tinha razão. Sei que, nesse tempo, ajustaste algumas contas pessoais e políticas, colando o rótulo de “comunista” em pessoas de quem não gostavas. Dês as voltas que quiseres dar, deves reconhecer que não foi um procedimento exemplar, por maior que fosse o teu receio de ver a ideologia comunista triunfar no nosso país, o que era, em absoluto, uma impossibilidade histórica.


      Mas a verdade é que eu tudo esqueci e tudo te perdoei, porque era o teu cão de companhia, o teu confidente e o teu amigo mais fiel e dedicado.


      E não posso esquecer a forma como, em 1952, te ajudei a permanecer no mundo da política, apesar de ser pouco defensável a tua posição. Nesse ano, candidataste-te à nomeação dos republicanos para a Vice-Presidência dos Estados Unidos, e, durante a campanha, foste acusado de ter criado um “saco azul” com donativos de origem duvidosa, vindos de “uns amigalhaços”. Mesmo sem me consultares, defendeste-te como um leão acossado, fazendo uma referência politicamente eficaz ao teu querido cão Checkers, oferta de um apoiante. E declaraste solenemente que, embora eu tivesse entrado em tua casa sob a forma de uma dádiva, nem tu nem a tua família estavam dispostos a renunciar à minha presença. O eleitorado foi sensível aos teus argumentos e conseguiste manter a nomeação do teu partido para o cargo. Justificaste nessa altura a alcunha saborosa de Tricky Dicky (O Ricardinho dos Truques).


      De ti e da tua família confesso que nunca tive razões de queixa. Pelo contrário. Fui sempre tratado como um príncipe em lar de republicanos. Nunca te neguei o meu apoio e o meu afecto, sobretudo porque nunca fui de me meter em assuntos de política, que sempre me deu a ideia de ser o verdadeiro “mundo cão”, embora com os cães saudavelmente ausentes, por serem leais e transparentes nos seus sentimentos, ao contrário dos verdadeiros políticos.


      Também não esqueço as lágrimas sinceras que sei teres chorado por mim, em 1968, no auge do drama do Vietname, quando eu te deixei de vez, com longos 18 anos de vida já cumpridos. Era mesmo tempo de partir.


      Depois, aqui do meu lugar no Céu dos Cães, assisti, impotente, ao teu afundamento irremediável no lamaçal da baixa política, com gente a ser interrogada pelas comissões do Senado e a deixar cada vez mais visível o teu envolvimento. Só te restava uma saída: a renúncia. E eu imagino como terás sofrido por teres sido forçado a tomar essa decisão dolorosa e pioneira, pois foste o primeiro Presidente dos Estados Unidos a renunciar ao seu mandato. Foi triste, para ti, para a América e também para mim, que nunca te esqueci, no teu melhor e no teu pior, meu querido Tricky Dicky.


      Se eu estivesse ao teu lado, talvez te tivesse ajudado a evitar o “escândalo Watergate” e a seres menos permeável aos ódios, aos ajustes de contas e aos golpes baixos, tentação a que, verdadeiramente, nunca soubeste resistir.


      É certo que, na política, é muito difícil saber quando e como se deve parar quando se tem de decidir a quente e estão muitos interesses em jogo. Mas acredito que não precisasses de ter chegado tão longe. É a minha modesta opinião, que levarás em conta, se for caso disso.


      Tive, há dias, a notícia da tua morte e fiquei contente por ter verificado que a História, em parte, já te absolveu. Vistas à distância, as pessoas e as circunstâncias ganham uma dimensão diferente. O tempo dirá se foi isso que aconteceu contigo.


      Olho agora para esta velha fotografia em que estou deitado ao teu lado, num recanto do teu gabinete de trabalho, na Casa Branca, e sinto que, à nossa maneira, conseguimos ser felizes.


      Nada me garante que nos voltemos a encontrar, agora que te tornaste tão imaterial como eu, mas se tal for possível, podes contar, como sempre, com a minha ternura e dedicação, porque um cão pode ser tudo, mas ninguém pode esperar que ele seja o juiz do seu dono, com ou sem Watergate.


      O teu fiel


      Checkers

    

  


  
    
      LAIKA: CARTA PARA A TERRA


      Caros amigos,


      EU SEI que não é de esperar que uma cadela como eu saiba escrever, nem mesmo quando o faz para legar uma mensagem aos humanos sobre a missão que se inicia na data em que esta missiva é escrita.


      Estamos a 3 de Novembro de 1957 e eu, até porque vou sacrificar a minha vida por uma causa sublime, sei que o meu nome ficará coberto de glória nos anais da conquista do espaço.


      Se enfatizo a palavra “conquista” é porque sei que é disso mesmo que se trata. Os americanos e os soviéticos encaram o espaço que envolve a Terra como um território onde é preciso ganhar posições que se reflictam, depois, na gestão dos negócios terrenos e no equilíbrio de forças entre as duas superpotências. Mesmo sendo uma cadela soviética, sei bem do que falo e tenho a consciência de que já nada arrisco. Se porventura me excluíssem desta ambiciosa missão, poderia, como castigo, acabar a minha breve existência a procurar ossos sob a neve que cobre o chão siberiano. Porém, sei que isso não irá acontecer.


      Escuto agora o hino do meu país e fico com as orelhas em pé e um soluço de comoção na minha garganta de cadela.


      Parto num dia muito frio, às portas do Inverno, e sei, seja qual for o resultado desta missão, que o meu nome será celebrado e consagrado através de emissões de selos, de monumentos e até da criação de uma marca de cigarros com o meu nome. É a glória das grandes vedetas populares.


      Já me afeiçoei ao espaço exíguo deste Sputnik 2, ao qual ficarei para sempre ligada, na imensidão do espaço sideral de que não pode, por enquanto, haver retorno.


      Deixo a Terra apreensiva mas feliz, porque, pertencendo à raça do melhor amigo do Homem, é em nome dele que vou sacrificar a minha insignificante vida canina.


      Parto animada por este sonho e por este ideal, muito mais do que pelas vantagens de natureza propagandística que do meu feito vierem a ser extraídas. Acreditem, meus caros amigos, que é emocionante poder ser cosmonauta, apesar de saber que aqueles que conceberam esta missão nunca tiveram a esperança ou o propósito de me recuperarem com vida. Assim, parto como cobaia, mas morro como uma heroína, consciente do destino que me espera.


      Raça? Que importância pode ter a minha raça num país que luta pelo fim das classes? Deste modo, faço-me ao espaço com o orgulho de ser rafeira e de não ter de exibir nenhum pedigree especial.


      Sei para o que vou e não me importo de ir.


      Garantem-me que a Terra é muito bela vista lá do alto, azul como um grande novelo de lã eterna, que os homens, tantas vezes, por cobiça e sede de poder, ameaçam conduzir à destruição total.


      Em russo, o meu nome quer dizer “a que ladra”, a “ladradora”, e esse é um dos poucos sons que consigo emitir, a par do latido e do ganido, que modulam a expressão sonora das emoções que quero partilhar com os humanos e com os meus irmãos animais. Poupei aos dirigentes o trabalho de me mandarem colocar aparelhos de escuta, pois não é numa fase única e terminal da sua vida que uma cadela soviética pode tornar-se dissidente.


      Sei que se aproxima o momento tenso e emocionante da partida. Sei também que não nos voltaremos a encontrar e que eu e o Sptunik 2 acabaremos por nos confundir com a imensidão do Universo, namorando eternamente estrelas, planetas e cometas, em busca da grande luz final.


      Se um dia virem um monumento que me seja dedicado, por favor desviem os vossos pensamentos para todos os animais amigos do Homem que, mesmo sem serem heróis, quiseram e querem contribuir para que este mundo possa ser um pouco melhor e deixe de ser aquilo a que, abusivamente, costumam chamar “mundo cão”.


      Até sempre e que o espaço sirva eternamente o desejo de liberdade de quem teima em ser livre.


      Laika


      P.S. — Aqui da imensidão do espaço, dirijo-me aos meus irmãos Belka e Strelka, lançados no espaço orbital no Sputnik 5, no dia 19 de Agosto de 1960. Sei que tiveram melhor sorte que a minha, podendo regressar à Terra sãos e salvos. Saúdo também os ratos, as ratazanas e as plantas que os acompanharam nessa viagem. Acreditem que, com companhia, se torna muito mais suportável esta provação que a linguagem canina é incapaz de descrever com toda a riqueza de pormenores e emoções.


      Daqui deste lugar no espaço, que me mantém cativa mas atenta ao que se passa na Terra, vejo Khrushev a oferecer a cadelinha Pushinka a John F. Kennedy. Espero que essa oferta possa ajudá-los a perceberem que o espaço pode ser um verdadeiro inferno se os homens não conseguirem entender-se na Terra.


      E por aqui me fico, que o cansaço não me permite ir mais longe. Já agora, quero que saibam que aquela estrelinha insignificante que tremeluz a leste, quando a noite cai no sono mais profundo, é o céu a homenagear esta pobre criatura terrena que, um dia, aceitou morrer no espaço para que os humanos pudessem alargar os horizontes dos seus sonhos. E se ouvirem um latido que se perde no meio das poeiras celestes, acreditem que sou eu a dizer-vos: “Antes de conquistarem o espaço, tentem conquistar a felicidade dentro de vós, nem que seja enquanto olham para a serena brancura da Lua quando está grávida de luz.”

    

  


  
    
      MARILYN, SINATRA E MAF:

      UMA RELAÇÃO SEM “PADRINHOS”


      MAF NUNCA chegou a perceber por que motivo Marilyn Monroe a baptizou com esse nome, ela que repartia, generosamente, os seus afectos por gatos e cães.


      Um dia, no aconchego de uma sesta estival, perguntou-lhe, mas a dona foi evasiva, talvez porque não desejasse chocar a sua querida cadela com a verdadeira motivação para a escolha daquele nome breve e enigmático.


      A história conta-se em poucas palavras.


      Após ter-se separado do dramaturgo Arthur Miller, que acreditara poder ser o grande amor da sua vida, Marilyn, que com ele reorientara os seus interesses culturais para leituras mais densas e para espectáculos teatrais de grande qualidade, sentiu-se perdida, o que, com ela, não era difícil de acontecer.


      Vinda de uma infância e de uma adolescência traumáticas, nunca se sentira verdadeiramente segura das decisões que tomava e das opções que fazia, mudando frequentemente de opinião. Essa insegurança desembocava em longos processos depressivos, com prolongados períodos de insónia, que só conseguia mitigar graças a uma forte medicação adequada à sua patologia.


      Talvez possa dizer-se que os ansiolíticos e os antidepressivos que ingeria em grande quantidade foram os seus maiores amigos e também, não se provando a teoria do assassinato, os seus carrascos.


      Para que o vazio da separação a não deixasse ainda mais prostrada, Frank Sinatra, seu amigo de longa data, ofereceu-lhe uma bela cadela Setter castanha, à qual a actriz rapidamente se afeiçoou. Faltava, porém, dar-lhe um nome que homenageasse o autor da oferta.


      Foi assim que surgiu Maf. E porquê? Porque Marilyn, conhecedora dos rumores que circulavam acerca da ligação de Sinatra à Máfia, quis encontrar um nome que, sob a forma de private joke, fizesse alusão a esse estigma. Foi assim que surgiu o nome Maf, que perdurou e ao qual todos se habituaram, a começar pela própria cadela, que viveu na doce ignorância da génese do estranho e terno monossílabo.


      Companheira inseparável de Marilyn, Maf partilhava os seus segredos, incluindo aqueles que envolviam os dois poderosos irmãos Kennedy, a saber John e Robert, cujo trágico fim muito a comoveram.


      Entre o período da separação e a data da morte da dona, Maf foi testemunha e cúmplice da grande dor secreta com a qual a actriz tinha crescente dificuldade em conviver. Nunca da sua boca saiu um reparo, uma crítica ou um som de reprovação. A sua fidelidade era absoluta e, portanto, solidária. O que Marilyn fazia nunca deixou de estar certo para a sua companheira, que, no fundo, só desejava vê-la feliz e tranquila.


      No seu testamento, Marilyn não a esqueceu, tendo determinado que, caso morresse, ela deveria ser devolvida a Frank Sinatra.


      Joe Di Maggio, ex-marido de Marilyn e talvez o homem que mais profundamente a amou, manifestou interesse em tomá-la a seu cargo, mas a disposição testamentária foi respeitada e o cantor de My Way recebeu-a, ainda nas horas de luto pela perda da amiga. Sabe-se que, depois, acabou por deixá-la a cargo de Gloria Lovell, a sua secretária.


      Embora se chamasse Maf, a cadela que pertenceu a Marilyn nunca teve assento na mesa da partilha de poderes e lucros sujos da Máfia, sendo mesmo conhecida a sua antipatia por alguns dos “padrinhos” que, com frequência, apareciam nos locais onde Frank Sinatra cantava e que Marilyn frequentava. Ao vê-los, tinha o atrevimento insensato de rosnar e de ladrar.


      Por certo, a delicada cadela agia dessa forma, não por ter opinião sobre a prática criminosa da Máfia, mas por temer que dela pudesse advir algum prejuízo para a sua atormentada dona. Era essa uma das expressões da sua incondicional fidelidade. E assim será sempre lembrada.


      Sobre o abatimento que a morte de Marilyn lhe causou não existe registo, mas ninguém tem dúvidas de que, para ela, o mundo se tornou triste e ameaçador quando Marilyn partiu.


      Ao receber a notícia da morte de Marilyn, Frank Sinatra chorou como há muito não chorava, permanecendo em silêncio a pensar no trágico fim da sua amiga. Ele sempre oferecera cães às mulheres de quem gostava. Ava Gardner, Zsa Zsa Gabor, Lauren Bacall ou Mia Farrow afeiçoaram-se a cães e cadelas que ele lhes ofereceu, como prova de amor e respeito, oferendas de coração à boa maneira italiana.


      Mas houve cães de cuja companhia nunca aceitou prescindir. Entre eles estavam a Cocker Spaniel Miss Wiggles e o Labrador Leroy Brown. Diz-se que partilharam com o dono muitas noites de insónia e solidão e que testemunharam muitos momentos de fúria. Old Blue Eyes era mesmo assim. Mas era também um apaixonado por cães, cuja fidelidade e capacidade de entrega muito apreciava. Um deles, de nome King Charles, tinha até o hábito de uivar e de ladrar enquanto o dono cantava. Por isso nunca se deu ao luxo de lhe oferecer em palco o lugar cativo do amigo Dean Martin.


      Com a perda de Marilyn, turvou-se-lhe o suave azul dos olhos sedutores e matreiros. Marilyn partira e Maf ficara, e sempre que olhasse para ela sentiria a falta da amiga vencida por um destino fatídico. E ele tantas vezes a avisara de que navegava em águas tormentosas. Sem êxito.


      Maf voltaria, mas não para sua casa, embora tivesse sempre um recanto reservado no seu coração. A verdade é que até já perdoara a Marilyn a ironia de um nome que o conotava com a Cosa Nostra. «Coisas da Marilyn», comentava, resignado.


      Quando recebeu a notícia da morte da amiga, Frank abraçou-se aos cães da sua casa e cantou baixinho para Marilyn My Way.

    

  


  
    
      JOHN STEINBECK:

      VIAGEM COM CHARLEY


      UM DIA, John Steinbeck decidiu ver a América também através do olhar do seu cão Charley, um Poodle castanho já com dez anos de idade. O escritor sempre gostou de cães e nunca dispensou a companhia deles, mesmo depois de ter vivido momentos amargos ao ver o manuscrito de Ratos e Homens ser parcialmente destruído pelo Setter irlandês Toby, que não hesitou em abocanhar, uma das obras-primas escrita pelo dono e, entretanto, adaptada ao cinema com êxito.


      O agente literário do escritor, receando o desânimo provocado pela destruição parcial do manuscrito, perguntou-lhe como se sentia. Steinbeck, com humor e magnanimidade, respondeu-lhe:


      — Está perdoado. A pobre criatura, se calhar o que fez foi o papel de crítico.


      Com Charley foi diferente, não existindo registo de nenhuma “intervenção”crítica sobre o manuscrito do dono. Pelo contrário, ficou dele a memória por muitos testemunhada de um animal paciente, afável e totalmente respeitador do silêncio e do recolhimento de que Steinbeck necessitava para escrever.


      Três meses durou a viagem pela América, num total de quase 15 mil quilómetros. Steinbeck tinha então 58 anos e saboreara já o gosto da consagração pública, designadamente com três Óscares da Academia como guionista e com o justíssimo Nobel da Literatura. Obras com o O Inverno do Nosso Descontentamento ou As Vinhas da Ira tinham feito dele um dos mais importantes e intemporais escritores norte-americanos, mas também um cronista poderoso das transformações sociais e económicas produzidas no seu país, desde os anos da Depressão até ao New Deal de Roosevelt.


      Grande narrador, com um forte pendor poético na escrita ficcional, John Steinbeck achou que devia a si próprio e ao seu fiel Charley essa experiência única de atravessarem os Estados Unidos à descoberta de uma identidade que nem sempre a literatura é capaz de registar e celebrar.


      Tratava-se, para o escritor e para o seu cão, de mergulhar na América profunda das grandes vias e das estradas secundárias, das montanhas e das planícies, retendo os aromas, as imagens, os retratos individuais e colectivos de um povo múltiplo e diverso. E tudo isso foi conseguido com insuperável mestria.


      A viagem foi feita numa carrinha baptizada com o nome de Rocinante, o mítico cavalo imaginário de D. Quixote, e a relação de afecto entre o dono e o cão parece ter sido absolutamente inexcedível. Dessa aventura nasceu o livro Viagens com Charley, que, em 1963, se tornou o livro mais vendido de toda a carreira de John Steinbeck e, mais tarde, uma produção televisiva de grande êxito.


      Charley nasceu em Bercy, Paris, tendo sido baptizado com o nome pomposo de Charles le Chien, Charley para a família humana e para os amigos. O dono nunca deixou de enaltecer o seu sentido diplomático, o carácter pacífico e o garbo despojado de vaidade. Era único, à sua maneira. Por isso nunca foi esquecido, entrando por direito próprio na galeria dos animais de companhia eternizados pela literatura.


      Sobre o seu inesquecível companheiro de viagem escreveu Steinbeck:


      “Inteligente e bem comportado, Charley é mais do que um mero companheiro de viagem; ele é parte integrante do projecto. O cão ajuda a quebrar o gelo com os estranhos: Charley é o meu embaixador.”


      Os nomes de ambos ficaram para sempre unidos no livro e na memória dos afectos, como se fossem uma pessoa apenas, una e indivisível, como convém às figuras que o tempo poupa ao esquecimento.

    

  


  
    
      MITERRAND E BALTIQUE:

      PARA ALÉM DO TÚMULO


      QUANDO François Miterrand soube que a progressão do cancro da próstata não lhe iria dar tréguas, apesar de todos os cuidados médicos, reservou a amargura dos primeiros desabafos para Baltique, o Labrador preto que entrara na sua vida e da sua família em 1986, passando a ter direito a um tratamento de excelência, que a alguns fazia lembrar o estatuto singular dos gatos do cardeal Richelieu e, em especial, de Lúcifer, o mais amado dos seus felinos de estimação.


      — Um dia irão lembrar-me porquê? Pela pirâmide do Louvre, pela grandeza que devolvi à França, tornando-a outra vez monárquica sem deixar de ser republicana? Pelas sombras que pairaram sobre o meu passado durante a Ocupação? Pelo modo como assumi publicamente a paternidade da minha filha Mazarine? — perguntou Miterrand a Baltique, enquanto ele bebia sofregamente a sua água mineral e limpava o prato de porcelana de Sèvres, após uma ração de carne de vaca com cogumelos.


      Os tempos de incerteza que a doença tornou mais dramáticos eram partilhados com o meigo Baltique, sempre disponível para uma brincadeira, para uma manifestação de ternura ou para um passeio matinal. O Labrador do Presidente tornou-se a sua sombra e o seu amparo, o que, como sempre acontece quando alguém ganha demasiada influência nos corredores do poder, é fonte de invejas e de surdas tensões. Mas isso era o que menos importava a ambos.


      Durante anos, no Palácio do Eliseu, Baltique teve viatura às ordens e pessoal para cuidar da sua alimentação, saúde e higiene. A sua presença junto do Presidente era mais assídua e duradoura que a de qualquer assessor ou conselheiro, embora ele, no fundo, desempenhasse, ainda que informalmente, essas funções.


      Sempre que o Presidente recebia a visita de um convidado ilustre, era Baltique que tomava a seu cargo a vistoria final, cheirando-o de alto abaixo, fosse ele Presidente da República, primeiro-ministro ou diplomata em apresentação de credenciais. Ninguém lhe levava a mal esse exagero, pois era evidente que tinha o aval de François Miterrand, cuja boca se abria apenas para pronunciar, num vago tom de reparo, estas duas palavras: “Monsieur Baltique…” O Labrador presidencial percebia a mensagem e afastava-se delicadamente, com a discreta vénia de um dedicado servo.


      Quando o Presidente começou a ter dificuldade em sair do leito porque a doença já lhe minava os ossos, determinou que Baltique deveria ser integrado no cortejo fúnebre, na hora da despedida final. E assim aconteceu. No dia em que o luto já não podia adiar a sua chegada, ele tomou lugar no cortejo junto de Helmut Kohl e Yasser Arafat, entre outros. E fê-lo com pesarosa dignidade, provocando uma contida comoção em todos quantos assistiam às exéquias fúnebres.


      Nessa hora de tristeza, Baltique lembrou-se do seu dono com uma infinita saudade e respeito, recordando as suas longas conversas com Marguerite Duras sobre os anos da guerra e a ternura reservada para a filha Mazarine. Só ele conhecia profundamente essas facetas mais secretas de François Miterrand, que, às vezes, até lhe lia os seus discursos, esperando que um movimento de cabeça se transformasse em doce gesto de aprovação.


      Nos dias que se seguiram ao funeral, Baltique deixou de comer, de beber e de obedecer ao chamamento de quem pronunciava o seu nome num tom muito diferente do que costumava ter na boca do Presidente. Era outra a voz, era mais parco o afecto. No fundo, queria partir com ele, fosse qual fosse o destino da viagem.


      Do seu amado dono guardou na memória tudo o que achou importante, desde os livros que incessantemente relia até às opiniões pouco favoráveis que tinha sobre alguns dos políticos que com ele lidaram enquanto foi Presidente. Um dos livros que constantemente revisitava era Memórias de Além-Túmulo, de Chateaubriand, político e mestre da escrita que Miterrand muito admirava. Aquele título alimentava nele a esperança de ver chegar, um dia, dos confins da noite, as memórias de além-túmulo do amigo que partira. E ele sabia que nessas páginas, escritas com uma caligrafia elegante e arrumada, haveria para ele, Baltique, um lugar à altura do amor que continuava a dedicar àquele que servira sem bajulação e amara sem limites.

    

  


  
    
      CARTA DE POPPY A TIM BURTON


      Meu caro Tim,


      QUERO que saibas, meu querido Tim, que foi uma honra poder estar ligado a ti, na vida e no cinema.


      A minha pequenez de Chihuahua nunca me tornou insignificante aos teus olhos, e por isso me deste a honra de ser actor no teu filme Marte Ataca! e também, de forma muito mais discreta, em Ed Wood, no papel de um dos cães do grande e infeliz Bela Lugosi.


      Permite, a esse respeito, que te faça um ligeiro reparo. Sei que Lugosi adorava cães, sobretudo os de grande porte. Tu optaste por animais com a minha modesta dimensão e acredito que o tenhas feito por amor e solidariedade, para eu não me sentir inferiorizado ao lado de um qualquer Pastor Alemão, que, pela certa, pouca simpatia havia de ter por mim.


      Quero também que saibas que o teu querido Poppy nunca há-de esquecer o dia em que foi encontrado por ti e pela tua namorada da época, Lisa Marie, em Tóquio, durante uma viagem que fizeram pelo Japão, país que tanto aprecias.


      Como sabes, estive sempre a teu lado, nas aventuras do cinema e do coração, e lamento não ter vivido o suficiente para te dizer quanto simpatizei com Helena Bonham Carter, quando vocês se apaixonaram.


      Este teu minúsculo cão pode ser ínfimo no tamanho, mas é grande nos afectos. Falando das artes e tradições deste país onde nasci e tu me encontraste, eu diria que sou uma espécie de bonsai, árvore em miniatura, pois nunca passei de um cão minúsculo que tu, se quisesses, até podias transportar no bolso, como uma máquina fotográfica digital ou um bloco de apontamentos.


      Foi no ano 2000 que eu saí fisicamente da tua vida, embora nunca tenha aceitado ficar longe de ti em pensamento.


      E sei que tu me retribuíste esse sentido de dádiva. De tal maneira que, para grande alegria minha, anunciaste o desejo de ser sepultado junto de mim, quando chegar a tua hora de partir.


      Sei que não é fácil, neste mundo em que me instalei, fazer com que os outros cães acreditem que pertenci e fui amigo do realizador de Eduardo Mãos de Tesoura, A Lenda do Cavaleiro sem Cabeça e Charlie e a Fábrica de Chocolate, porque não passo de um pequeníssimo Chihuahua, de porte minúsculo e olhar vivo e intenso.


      Promete-me que, se for necessário, darás sinal de que tudo isso foi verdade, para eu não passar por impostor neste mundo cão de que agora faço parte.


      Se, um dia, as saudades o justificarem, faz um filme sobre cães em que haja um exemplar da minha raça a olhar para a câmara e a dizer, depois de ouvir a palavra


      «acção»:


      — Nos filmes de Tim Burton até um pequeno cão se sente gigante, por entrar nesse grande poema que são os filmes, cuja rainha é a imaginação. Onde quer que estejas, recebe o afecto do teu pequeno e sempre fiel


      Poppy

    

  


  
    
      AGATA: A RAINHA DE LETÍCIA


      ATRÁS dos três homens sentados na mesa com ar circunspecto havia outros três de óculos escuros, empunhando pistolas-metralhadoras. Estavam ali para tomar decisões importantes, que poderiam mesmo envolver a vida de alguém. Costumava ser assim quando eles se reuniam, provenientes de pontos distantes do território.


      Trocaram poucas palavras. Houve um que serviu uma bebida forte aos outros dois. Talvez fosse rum ou vodka. O certo é que confiavam o suficiente no homem para a beberem sem primeiro a cheirarem ou darem a provar aos seus guarda-costas.


      Um dos três homens abriu um mapa sobre a mesa e sentenciou:


      — É aqui que ela opera. É aqui que deve ser executada. Já nos custou demasiado dinheiro para poder continuar viva.


      Os outros dois aquiesceram. Era preciso matá-la.


      Um quarto homem que, entretanto, entrara na sala disse:


      — Para conseguirmos liquidá-la temos de oferecer um bom prémio.


      O primeiro homem que falou quis saber quanto poderia valer essa execução. Houve quem lhe respondesse: “Pelo menos dez mil dólares, nunca menos do que isso.”


      Ficou assente que a cabeça da criatura a abater seria posta a prémio por dez mil dólares. Estava decidido, e essa decisão era uma ordem.


      Foi então que um dos homens abriu a pasta e retirou de um dos compartimentos várias fotografias do alvo a abater.


      Naquela sala estavam reunidos os principais chefes do narcotráfico colombiano. Na foto estava uma cadela Labrador, com cinco anos de idade, de nome Agata.


      Um dos homens disse com ar solene:


      — Nunca imaginámos que uma coisa destas pudesse acontecer: a nossa organização posta em causa por uma cadela que não me importaria de dar de presente aos meus filhos.


      — É melhor que o não faças, senão nunca mais deixará de te farejar quando chegares a casa — ironizou o outro homem, provocando a ira do primeiro, que lhe respondeu:


      — Brincas porque não te foram apreendidos cinco quilos de coca.


      O outro homem calou-se, penalizado pela reacção do companheiro. Os guarda-costas barricados atrás dos óculos escuros mantinham-se imóveis, sempre atentos às mensagens que lhes chegavam através dos auriculares.


      — O melhor será arranjarmos forma de a envenenarmos, pois será muito difícil atingi-la a tiro — alvitrou um dos chefes.


      — Estou de acordo contigo, mas terá de ser alguém infiltrado a fazê-lo, pois não se consegue chegar perto do bicho com a escolta que a acompanha para todo o lado.


      A essa hora, no aeroporto de Letícia, povoação situada junto da fronteira sul do rio Amazonas, Agata comia uma refeição suculenta como prémio por mais uma detecção de droga que pusera em pânico traficantes brasileiros e peruanos.


      Agata iniciou a sua actividade no ano de 2004, sendo uma das cerca de sete centenas de cães treinados para detectar carregamentos de droga em bagagens expedidas por via aérea.


      Tem o invejável palmarés de mais de 20 quilos de heroína detectados e apreendidos. Todos os dias a sua comida é preparada por pessoas de total confiança e os seus movimentos seguidos por vários homens armados. Quem a ela se afeiçoou sabe que o gesto assassino pode vir do seio da própria força policial que ela integra, porque a venalidade e a corrupção são muito difíceis de controlar.


      — Mas o plano para a envenenar fracassou há dois anos — recordou um dos chefes, de charuto fumegante no canto direito da boca.


      — Isso é verdade. Portanto, vamos fazer subir o prémio para vinte mil dólares. Eu cubro a diferença — propôs o que mais tarde se juntou ao grupo. Os outros concordaram.


      Numa manhã de calor tórrido, Agata farejou longamente uma mala em cujo interior estavam dois bonecos de criança. Os agentes admitiram que ela se tivesse deixado enganar pelo choro que um deles emitia. Mas ela nunca se enganava. Dentro das figurinhas de brincar havia uma significativa dose de heroína. A cadela Labrador voltava a estar de parabéns.


      Os homens levantaram-se da mesa, entraram nos seus potentes jipes, seguidos por escoltas bem armadas, e seguiram em direcções diferentes.


      Nessa noite, na sua casota, no aeroporto de Letícia, Agata sonhou com ruas e cidades onde não houvesse gente a morrer pelos cantos com overdoses e pessoas a viverem como sultões do petróleo à custa desse sofrimento. Mesmo sabendo que tudo isso não passava de um sonho, foi sobre ele que adormeceu, como se deixasse tombar a cabeça no colo de uma criança.

    

  



    
      OS MEUS CÃES


      BLACK E OS OUTROS


      OS CÃES entraram na minha vida pela porta maior: a dos afectos que se tornam irrenunciáveis. Já lá vão muitos anos.


      No dia em que John Fitzgerald Kennedy foi assassinado, o meu pai chegou a casa com um pequeno Perdigueiro negro, que não teria mais de três meses. Foi amor à primeira vista. Era filho de um cão do meu avô, e eu tratei de o baptizar com o óbvio nome de Black.


      A questão da posse desse Perdigueiro nunca ficou resolvida entre mim e o meu pai. O cão era meu, mas o meu pai é que o levava a caçar. Portanto, era dos dois, e nunca essa partilha me incomodou, até porque Black distribuía por ambos o seu amor incondicional e a sua infinita dedicação, de que não estava naturalmente excluída a minha mãe, que cuidava dele todos os dias, no espaço que lhe reserváramos no quintal, na vizinhança das galinhas e dos coelhos, de que se tornou guardião, sem nunca os confundir com os animais que caçava.


      Parece que nunca foi um grande caçador, já que abocanhava em excesso as perdizes e as rolas, e, outras detonações das caçadeiras.


      Essa fraqueza canina nunca me incomodou verdadeiramente, pois nunca alimentei o sonho de vir a ser caçador. Acompanhava o meu pai, de pressão de ar em punho, e era tudo. Do que eu gostava verdadeiramente era de palmilhar quilómetros na companhia do meu pai e do nosso cão.


      Em Setembro de 1967, os problemas cardíacos que atormentavam o meu pai há anos e que os médicos, em tempo de frágeis e inconclusivos diagnósticos, classificavam como “problemas neurovegetativos”, fulminaram-no numa madrugada que deveria ser tão tranquila e banal como todas as outras que eu vivera até aí. Tentei reanimá-lo com o voluntarismo ansioso de quem se limitava a imitar o que via nos filmes. Mas sem êxito. O óbito consumou-se em segundos, ante a minha impotência e a da minha mãe, a quem me apressei a dizer:


      — Vou avisar o Black do que aconteceu.


      Assim fiz, e fiquei com a sensação de que não lhe escapou uma só palavra, nem as lágrimas que, soluçantes, as acompanhavam.


      Os dias que se seguiram foram para todos nós de perplexidade, tristeza e revolta. Não era justo que tivesse partido tão cedo e sem aviso, vencido por uma insuficiência que hoje seria detectável e tratável.


      Black, magoado com a sua ausência, que percebeu ser definitiva, foi deixando de comer, recusando-se a passear comigo na rua e a brincar com a miudagem que gostava de o visitar no seu simpático canil. Estava deprimido, embora fosse então uma heresia associar esse estado de alma a um cão. Mas era disso mesmo que se tratava. A depressão causada pela perda mantinha-o prostrado. Uma manhã, fui buscá-lo para passearmos e encontrei o canil vazio. Black tinha rasgado a rede metálica de malha grossa com os dentes e as patas, e decidira partir para lugar incerto, talvez para nunca mais voltar.


      Ainda encarámos a possibilidade de ter sido roubado, mas não ouvíramos nenhum sinal de surpresa ou de resistência. Portanto, era quase certo que fugira. Mas para onde, mas porquê?


      Com a ajuda dos meus tios procurámo-lo em todos os lugares onde poderia ter buscado refúgio, incluindo terrenos onde o meu pai costumava caçar. Mas nada, não havia qualquer sinal da sua presença ou passagem.


      Foi então que um dos meus tios sugeriu que fôssemos ao cemitério onde o meu pai estava sepultado, a alguns quilómetros da nossa casa.


      Foi precisamente aí que o encontrámos, exausto e ferido, junto do alto portão metálico, com o ar resignado de quem acertara contas com a vida e se preparava para se juntar ao dono.


      Percebemos que não conseguia manter-se em pé e admitimos que fosse por causa da fome e da longa caminhada. Mas não. Uma infecção renal paralisara-lhe as patas traseiras.


      Com antibióticos e uma alimentação cuidada recuperou em menos de duas semanas, mas tinha envelhecido e nunca mais teve vontade de correr na rua e de brincar comigo. Ainda não tinha completado cinco anos. Morreu ao fim de uns meses, sem ter recuperado do luto que o vencera.


      Ainda hoje, tantos anos passados, associo sempre a sua imagem elegante e ágil à do meu pai, e sei que devem estar juntos em qualquer lugar, se calhar mais próximo do que me atrevo a imaginar, onde seja permitida a coabitação de donos e de cães surpreendidos pela visita da morte.


      Anos mais tarde, as portas da minha casa voltaram a franquear-se a outros cães e cadelas. Cito apenas os que já me deixaram: Ginga, Cadela de Água de pêlo negro, Krizia, Caniche anã prateada, Ben, Retriever beje, Cognac, Caniche branco.


      Todos eles deixaram um rasto de saudade na minha memória de adulto, por terem sido ternos, dedicados e sempre amigos, partilhando com muitos gatos o território da casa e o amor dos meus filhos.


      Sempre que um deles morreu fiquei mais pobre e mais triste. Sobretudo mais só, e sempre com vontade de os homenagear com um poema ou um conto.


      Nem sempre me foi possível dar-lhes a sepultura que mereciam, para os poder visitar sempre que me apetecesse. De qualquer modo, o que resta daquilo que foram, e foi muito, permanece bem vivo na minha lembrança, não de dono, mas de amigo. Sempre de amigo.


      Recordo a ternura de um olhar capaz de perceber a alegria e a tristeza, a melancolia e a cólera. Recordo a preguiça das sestas dormidas aos meus pés, por ser sempre o lugar onde lhes apetecia estar. Recordo a atenção com que me viam escrever e falar, como se não quisessem deixar escapar nada do que para mim pudesse ser importante. Recordo a valentia e a ternura de todos eles.


      Recordo a aflição que lhes turvou os olhos quando a minha mulher esteve muitos dias entre a vida e a morte e a nossa casa se tornou um território vedado à alegria, mas aberto à esperança. Recordo, enfim, o modo como pertencemos uns aos outros, sem alarde nem sentimento de posse.


      O que teriam sido a minha casa e a minha vida sem eles? Dali nunca veio traição nem deslealdade, cálculo ou jeito interesseiro. Afinal, aprende-se muito com eles, sobretudo acerca dos humanos.


      Quando a minha hora chegar, gostava de me poder juntar a eles, para fazermos a festa do reencontro, nem que seja no Céu dos Cães, lugar que inventei para poder explicar aos meus filhos, quando eram pequenos, para onde vão os cães quando morrem. E tenho a certeza de que, se este destino estiver ao meu alcance, é lá que encontrarei o meu pai, passeando ao crepúsculo, com Black a seu lado, tendo nos olhos a alegria doce de quem já não tem pressa de chegar a parte alguma.


      

  




KRIZIA, UMA PRINCESA

      NO CÉU DOS CÃES


      ENTRASTE na minha casa como entram os animais pequeninos: devagar, a medo e sem ruído. Depressa fizeste da minha casa a tua casa e do meu sono o teu lugar de abrigo, aninhada junto às minhas pernas para dormires e para não teres frio.


      Foi preciso dar-te um nome que fosse o retrato do teu focinho meigo e húmido, e que dissesse a toda a gente quanto gostávamos de ti. Demos-te um nome de perfume e tu passaste a cheirar a alfazema, a alecrim e a rosa, que é o cheiro que às vezes têm os bichos amados dentro dos sonhos.


      No princípio cheguei a pensar que não podia ser tua a minha casa, porque tu tinhas pequenos dentes aguçados que tudo roíam e rasgavam: um sapato, um botão, o pé de uma mesa ou de uma cómoda. Depois percebi que, como os meninos pequeninos, tu precisavas de brinquedos para te entreteres e divertires, e deixei de me zangar contigo. Passaste a ser o melhor e o mais querido dos meus brinquedos. Quando vinha o Verão, fazias da areia o teu mundo, o teu campo de brincar e de esconder os ossos, as conchas, os paus dos gelados de baunilha.


      Ficavas com o focinho cheio de areia, pequena bola de pêlo cinzento, a jogar comigo à apanhada e a confundir-me com a sombra dos chapéus de sol, alongada sob a luz quente do meio-dia à beira-mar. Nunca falaste comigo, porque os cães não sabem falar, mas sabem ouvir como os pássaros, as nuvens, as ondas e as estrelas, e eu falava contigo entre as cortinas escuras da noite, e contava-te tudo de mim: os medos, os sonhos, os segredos, e tu parecias rir e concordar com tudo quanto ouvias.


      Um dia, chamei-te minha princesa e tu ficaste tão vaidosa que só te faltava uma coroa, um trono e um ceptro para seres a rainha dos cães pequeninos e meigos que entram no reino das nossas vidas. Desafiavas-me sobre as colchas, sobre os panos estampados, sobre os tapetes com pássaros pintados e eu fazia-te ladrar, saltar e rosnar, sem nunca deixar que te zangasses. Era assim o jogo dos nossos dias: um vaivém de brincadeiras que fazia as horas passarem com a velocidade de cometas sobre a tela larga do céu de Junho.


      Às vezes dava-me para te ler alto aquilo que escrevia e também cheguei a pensar se tu não dirias melhor aquilo que eu queria dizer se soubesses escrever e falar. No fundo, tu falavas com o brilho negro dos olhos, como as meninas falam à noite com as fadas. Quando eu dizia que tinhas um nome bonito de perfume, as pessoas olhavam para ti como se olha para uma corola de aroma intenso: com os olhos muito abertos, para não perderem nada da magia das rosas.


      Um dia, deixaste de ser menina para passares a ser mãe. Inchaste como uma bola de espuma ou de vento e saíram da tua barriga novelos de pêlo e ternura. Tudo fizeste, tudo soubeste fazer, com uma sabedoria que já trazias há muito guardada em ti, como um tesouro ou uma herança. A menina tornou-se mãe, mas não deixou de ser a princesa da casa, focinho meigo a procurar nos recantos, nos canteiros, nos abrigos do fundo dos armários, os mistérios que as casas guardam sem nós darmos por isso.


      Tinhas o teu lugar guardado: um cantinho de sofá, focinho virado contra as caras e as vozes do écrã de televisão. O teu mundo era outro: era um pequeno cinema mudo onde os desenhos animados corriam à velocidade do riso, com música de carrossel em fundo.


      Passeava contigo pelo meio dos canteiros e tu querias apanhar os ratos, as lagartixas e os caracóis, não para lhes fazeres mal, mas para teres companhia nas tuas velozes brincadeiras. Um dia, choveu e tu quiseste apanhar uma estrela projectada na água de uma poça. A estrela riu-se e fugiu para outro lugar mais alto, no trapézio do céu.


      Acordava com o teu hálito morno rente à minha cara e ficava a saber as horas que eram, porque tu sabias ser pontual como as marés e as chuvas do Outono, como o sarampo e o cantar dos galos.


      Tornaste-te gulosa, talvez para me imitares, mas eu não podia deixar que tu cometesses os mesmos erros, porque tu eras uma princesa e as princesas não devem engordar, para não estragarem a beleza das lendas e das fábulas.


      Vinhas sorrateira, por debaixo da mesa, rabinho a abanar, a pedir-me um pedaço de carne, umas migalhas de pão-de-ló, e eu fingia que não via, que não dava por nada, mas depois deixava cair no chão uma guloseima qualquer, como quem dá uma pérola ou um rubi a uma princesa que gosta do brilho do que é precioso e dá prazer.


      Corrias atrás da própria sombra como se perseguisses um gato ou um rato, ou o som da minha voz, pequenina, rente ao chão, com a alegria enroscada dos bichos-de-conta, que contam o que sabem e que nos dão todos os dias muito e muito para contar.


      Vi-te correr e saltar atrás das borboletas, na vizinhança dos canteiros das hortênsias e dos malmequeres, e quis saber o que tinhas contra elas. Asas vermelhas e negras salpicando a tarde como uma chuva de joaninhas. Depois percebi que o teu desejo era só um: querias ter asas como elas para voares alto como as aves no céu.


      Ladravas ao toque das campaínhas, princezinha-cão-de-guarda, a dar sinal de chegadas e partidas com medo dos ladrões que não havia e das trovoadas que podia haver. Eras o meu alarme e a minha pequena sentinela, cadela cor de cinza sentada no chão de pedra, como um animal de jade a deixar passar o tempo.


      Certo dia, vi uma sombra nos teus olhos redondos e negros e pensei que era o sol a esconder-se. Mas não: eras tu que estavas, de repente, a adoecer, a não querer correr nem brincar. Fiquei triste com a tua tristeza, doente com a tua doença, e todos os remédios que havia te foram trazidos na palma da mão, só para tu ficares melhor. Mas, pela sombra de cinza nos teus olhos redondos de carvão, percebi que era já muito tarde.


      Deixaste de correr atrás dos pássaros, atrás das borboletas e das sombras, princezinha triste e magoada que a dor fazia chorar e o cansaço fazia respirar com o fôlego curto e pesado de quem chegou ao fim da estrada sem ter sequer cortado a meta. Estavas de partida, princezinha das minhas noites sem sono, mas eu não queria acreditar, porque as princezinhas não morrem e, quando morrem, partem pelos céus a voar.


      Um dia, todas as asas de todos os pássaros, de todas as borboletas, de todas as fadas bateram ao mesmo tempo para te fazerem subir no ar. Vi-te sair pela porta grande como saem as princesas: com música de anjos em fundo e uma passadeira macia para ninguém dar pelo som dos teus passos na hora chorosa da partida.


      Deves ter passado pelo meio de nuvens e cometas, de meteoros e de estrelas, viajante pequenina da noite do espaço, com saudades do teu dono triste, que ficou cá em baixo, entre malmequeres e violetas, a procurar o teu rasto na terra mole e húmida, a procurar as tuas pegadas na areia dos canteiros e a perguntar: quem pode levar assim para tão longe a minha princesa de pêlo fofo, deixando vazio o reino dos caninos?


      Quando chegar a Primavera, hei-de mandar-te notícias da nossa casa, do teu pequeno palácio de conchas e panos estampados.


      O que agora dorme sobre a manta que me tapa os joelhos, nas noites frias de Inverno, não és tu, mas a saudade que tenho de ti. E já sei que, para te escrever, basta pôr no envelope: Princezinha Cor de Cinza, Céu dos Cães. É aí que estás, disfarçada de Lua, a voar enquanto eu durmo com uma corte de cães pequeninos, dobrando-se, encantados, numa vénia.

    

  


  
    
      POR AMOR AOS CÃES


      Devo-lhes muito do que sei sobre o amor,


      desse amor silencioso e morno, de paciente olhar,


      que nada pede em troca quando é dado.


      Vi-os abocanhar nos esconderijos da casa


      o ingrato osso da tristeza, quando os dias


      foram de solidão e perda e apenas um latido


      era capaz de dar a exacta medida da dor que nos tolhia.


      Dei-lhes todos os nomes que a imaginação ditou,


      os nomes da celebração de outros nomes,


      os da escrita e os da música, os nomes da imortalidade


      das vozes na esquiva memória dos homens.


      Fui com eles por atalhos e veredas, tantas vezes,


      só para buscar no rasto dos pássaros a porta


      que levava à liberdade, tão longínqua e tão árdua.


      Outra coisa não caçámos que não fosse


      a lebre do sonho ziguezagueando entre sombras,


      fruto ágil da fantasia dessa idade.


      Eu e eles sempre tivemos a mesma idade, diga-se,


      que era a de lamber as mãos ao vento


      antes que ele, mudando, mudasse a nossa sorte.


      E fomos livres, tão livres que não houve trela ou açaimo


      capaz de nos impor a pesada lei da servidão.


      Quase todos partiram antes de tempo,


      traídos por corações que não se renderam ao vagar


      que a cadência do tempo recomenda.


      Por todos chorei as lágrimas que são devidas


      àqueles cuja ausência nos fere e empobrece.


      E foram tantas, e foram tantos. E quase sempre


      recordei o meu pai ao vê-los partir,


      pois ia com eles na bagagem, para parte incerta,


      o seu perfume esvoaçando no entardecer dos dias.


      Não me peçam agora que os lembre sem o nó da comoção


      a tolher a voz que, trémula, teima em evocá-los,


      porque estão presentes quando os quero presentes,


      rodopiando atrás da cauda nos pátios de uma memória cintilante.


      E se houver, como dizem que há, um Céu dos Cães,


      é lá que quero ter assento, a ver a luz a minguar no horizonte,


      com a sua palidez de crepúsculo num retrato da infância.


      Hei-de então bater à porta e pedir para entrar,


      e sei que eles virão, contentes e leves, receber-me


      como se o tempo tivesse ficado quieto nos relógios


      e houvesse apenas lugar para a ternura,


      carícia lenta a afagar o pêlo molhado pela chuva.


      Então poderemos voltar a falar de felicidade


      e de mim não me importarei que digam:


      teve vida de cão, por amor aos cães.

    

  


    
      Índice
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      À memória de meu pai, que me ensinou a amar os cães e a compreendê-los.
    

    
      AMADOS CÃES: UMA EXPLICAÇÃO
    

    
      ALEXANDRE O’NEILL E O CÃO DO POEMA
    

    
      O CÃO QUE VIU RENASCER TUTANKHAMON
    

    
      ARGUS DIRIGINDO-SE A ULISSES
    

    
      CÃO E MENINO EM ESTÁTUAS DE LAVA
    

    
      DIÁLOGO DE ANA BOLENA COM URIAN
    

    
      DIAMOND, O CÃO DE NEWTON
    

    
      BYRON E BOATSWAIN: O REENCONTRO FINAL
    

    
      HAMLET DE WALTER SCOTT
    

    
      NIPPER: A VOZ DO DONO
    

    
      MORITZ, O CÃO DO BARÃO VERMELHO
    

    
      PRINCE, O PASTOR ALEMÃO DE RUDOLPH VALENTINO
    

    
      JO FI, A CADELA DE SIGMUND FREUD
    

    
      ELMER I, O SÃO BERNARDO DE BUSTER KEATON
    

    
      OSCAR, O CÃO DE JEAN HARLOW
    

    
      HEMINGWAY: O ADEUS AOS CÃES
    

    
      RIN TIN TIN: DAS TRINCHEIRAS PARA HOLLYWOOD
    

    
      O CÃO DE PAVLOV
    

    
      DJEDDA E PIXIE: OS CANICHES DE MARIA CALLAS
    

    
      MÁRIO-HENRIQUE LEIRIA: VODKA PURO
    

    
      QUANDO MIKHAIL BULGAKOV INVENTOU BANGA
    

    
      BLONDI, A CADELA DE HITLER
    

    
      KASBEC, O GALGO AFEGÃO DE PICASSO
    

    
      ELVIS: OS CÃES NA NOITE
    

    
      ARNO, O CÃO DE ERROL FLYNN
    

    
      MISTER, O BOXER DE BILLIE HOLIDAY
    

    
      FLAG, O CÃO DE UMBERTO D.
    

    
      CARTA DE CHECKERS A RICHARD NIXON
    

    
      LAIKA: CARTA PARA A TERRA
    

    
      MARILYN, SINATRA E MAF: UMA RELAÇÃO SEM “PADRINHOS”
    

    
      JOHN STEINBECK: VIAGEM COM CHARLEY
    

    
      MITERRAND E BALTIQUE: PARA ALÉM DO TÚMULO
    

    
      CARTA DE POPPY A TIM BURTON
    

    
      AGATA: A RAINHA DE LETÍCIA
    

    
      OS MEUS CÃES
    

    
      BLACK E OS OUTROS
    

    
      KRIZIA, UMA PRINCESA NO CÉU DOS CÃES
    

    
      POR AMOR AOS CÃES
    



