



















Monsenhor Eusébio Sintra apresenta-nos tocante romance de época - Os Caminhos do Vento - episódios históricos da França do século XIII (a invasão normanda da Bretanha), além do envolvente enredo em que pungentes tramas de amor acontecem, vítimas do bruta


OS CAMINHOS DO VENTO

VALTER TURINI
PELO ESPÍRITO 

MONSENHOR EUSÉBIO SINTRA

Monsenhor Eusébio Sintra apresenta-nos tocante romance de época - Os Caminhos do Vento - episódios históricos da França do século XIII (a invasão normanda da Bretanha), além do envolvente enredo em que pungentes tramas de amor acontecem, vítimas do brutal, insensível e peculiar panorama histórico da Idade Média, mais o surgimento do Tribunal da Santa Inquisição, como conseqüência dos abusos e das heresias gerados pelo Grande Cisma do Oriente, de 1054, e que se constituiu, talvez, na mais escura e desprezível mancha a enodoar os anais da cristandade.


VATTER TURINI

Os Caminhos do Vento re​tratam a França medieval, por volta de 1212, região da Bre​tanha, época em que os fran​ceses amargavam a invasão de seu território pelos temidos normandos, que ali se estabe​leceram com o propósito de dominarem a Europa toda. Os bretões, então, tiveram de su​jeitar-se à arrogância dos do​minadores e de, ainda, pres​tarem vassalagem ao Duque da Normandia, o odiento suserano estrangeiro a eles imposto. No século XIII evidenciaram-se, também, as conseqüências ime​diatas do Grande Cisma do Oriente, de 1054, que desen​cadearam violenta perseguição aos abusos e às heresias come​tidos contra os dogmas cató​licos, culminando na criação do Tribunal da Santa Inquisição.

E, nesses entremeios, ocorrem os romances envol​vendo os casais RolandeAnne-Louise e Evelyn e Frédéric; os primeiros, embora ambos per​tencentes à fidalguia, viram-se vilmente traídos e separados, como conseqüência de tramas geradas pelos interesses ime​diatistas por parte dos que, vi​vendo em época de costumes ainda tão brutais (discutia-se ainda se as mulheres teriam ou não uma alma!) e que conside​ravam o matrimônio apenas um meio para atender-lhes os proveitos; e o outro casal — Evelyn e Frédéric — mostrou-se alvo da intolerância, por ser ela fidalga e normanda, e ele, um simples escudeiro de um nobre francês.

Através da psicografia do prof. Valter Turini, o insigne Espírito Monsenhor Eusébio Sintra revela, também nesta obra, a excelente capacidade de tão bem relatar os fatos que, indiscutivelmente, possui.

Valter Turini
Pelo espírito 
Monsenhor Eusébio Sintra
Os Caminhos do Vento
Romance Mediúnico

"Portanto, sede vós perfeitos como perfeito é o vosso Pai celeste . " - Mateus 5. 48

"Que val vivre sen amor,
Mas per far enueg a la gen?"

Bernard de Ventadour, trovador provençal

( "Que vale viver sem amor, Mais que dar enfados à gente?")

Indice
Palavras do Autor Espiritual
 
Capítulo 1
-
A chegada de um amigo

Capítulo 2
-
Roland e Anne-Louise

Capítulo 3
-
Pungentes revelações

Capítulo 4
-
Relatos do passado

Capítulo 5
-
Torneio de cavaleiros

Capítulo 6     - Odespertar de um grande amor

Capítulo 7
-
Uma caçada com falcões
 
Capítulo 8
-
Evelyn e Frédéric

Capítulo 9
-
Dores de uma paixão

Capitulo
-
A descoberta de um tesouro

Capítulo 11
-
Nasce um grande amor

Capítulo 12
-
Desencontros e desencantos
Capítulo 13
-
Tramas e traições

Capítulo 14
-
Evelyn e Edward

Capítulo 15
-
Um crime acontece

Capítulo
-
Fatídica revelação

Capítulo 17
-
Às vistas com a morte

Capítulo 18
-
A vingança de Roland

Capítulo 19
-
Feliz reencontro

Capítulo 20
-
Nas voragens do destino

Epílogo
Palavras do Autor Espiritual
A Idade Média passou para a História como a "Era das Trevas ", em virtude de, durante esse largo período da escalada evolucionai da Humanidade, a ignorância máxima ter imperado absoluta, cer​cando e frustrando, por todos os flancos, qualquer tentativa que se fizesse para clarear as mentes que se achavam, então, embo​tadas por um sentimento de religiosidade, calcado em misticismo ímpar e em crendices absurdas, que acabaram por conduzir o homem a práticas bizarras e esdrúxulas, no campo da fé, e que bem ilustram o grande desvirtuamento que se deu dos valores morais, mormente por aqueles que se diziam os lídimos represen​tantes de Deus na Terra!...

Numa época em que se tornavam ainda mais profundos e intransponíveis os precipícios a separarem as castas sociais, que se resumiam a apenas três condições: a nobreza, o clero e a plebe - esta última, totalmente massificada, sem muita distinção, entre uma imensa maioria de servos rudes e totalmente ignaros; sol​dados brutos e estúpidos; poucos e raros artesãos autônomos e alguns ralos artistas, quase sempre nobres decaídos - o homem medieval afastava-se mais e mais das imarcescíveis mensagens do Evangelho de Jesus, perdendo-se no meio de um emara​nhado de superstições estapafúrdias, endossadas por um clero vil e corrupto, que reinava absoluto, dentro da hegemonia ca​tólica que existia então, e tendo o papa como imperador incon​testável do mundo cristão!...

O sistema político-social feudal diferia em muito dos valores que ora conhecemos e vivenciamos. Não existiam, ainda, as grandes cidades e, como conseqüência de surtos freqüentes de peste, da devastação causada pelas guerras constantes, além das péssimas condições de higiene e de alimentação, por séculos e séculos, a população do mundo permanecia em baixíssima densidade, distribuindo-se entre pouquíssimas cidades de médio porte, e inú​meras aldeias, mormente, em derredor de imponentes castelos altamente fortificados. O grosso da população feudal constituía-se dos servos, que viviam em regime de semi-escravidão, dependendo, exclusivamente, da proteção do proprietário das terras em que nasciam, devendo a este senhor, detentor de riquezas e de poderes inomináveis, obediência irrestrita e dele recebendo, em troca de árduas tarefas, principalmente as agrícolas, parcas rações de um pão aspérrimo, feito de centeio, e vivendo em misérrimas chou​panas, onde, invariavelmente, a extrema imundície com eles coa​bitava, sendo ali o berço e a proliferação de uma infinidade de vetores biológicos de pestes e de doenças que vitimavam, cons​tantemente, essas criaturas e que, se assim não fosse, envelheciam e morriam, mesmo antes que completassem trinta anos de idade, em conseqüência dos maus tratos que recebiam e, ainda, pre​midos pela fome, motivada, muitas vezes, pelo insucesso de uma agricultura primitiva e desqualificada ou, ainda, pela rapinagem constante que, invariavelmente, acompanhava as longas e ter​ríveis guerras e, também, pelos ataques dos próprios feudos vi​zinhos, posto que a noção de pátria ou de nacionalidade era muito incipiente à época!...

Aos poderosos nobres bem como ao alto clero, tudo era permissível; aos miseráveis, tudo era negado, desde o direito de ir e vir, até as necessidades mais prementes e vitais, como um mínimo de alimentação consistente, assistência aos enfermos, e amparo à orfandade, à viuvez e à velhice.
O presente romance tem como pano de fundo o início do século XIII - Alta Idade Média - e é claríssima a percepção de como o homem comum nada valia!... E, de como a Luz Evangélica, mesmo há oitocentos anos, ainda não brilhava, da mesma forma que ainda não brilha hoje!... Se, na atualidade, temos visto a criminalidade recrudescer como nunca, e a patente inversão dos valores constituindo uma sociedade maldosa e corrupta, e tantas aberrações e disparidades sendo cometidas de modos tão come​zinhos, em nome dos modismos estrambóticos e dos absurdos de uma pseudo-arte, resta-nos a tristeza de assentir que, infeliz e invariavelmente, o homem permanece o mesmo, malgrado os estupendos avanços que a ciência e a tecnologia modernas vêm, sistematicamente, oferecendo-lhe!...

Entretanto, convém não esmorecer, diante do imenso cabedal de dores e de provações, pois o convite feito por Jesus, há mais de dois mil anos, permanece, e Sua Magnificente Voz ainda se faz ouvir, desafiando os séculos: "Vinde a mim, todos vós que estais aflitos e sobrecarregados, que eu vos aliviarei. "'
Junqueirópolis, outono de 2005.
Eusébio Sintra

1. Evangelho de S.Mateus, 11-28.

Capítulo 1
A chegada de um amigo

O mar era um espelho de prata, reverberando a luz do sol da tépida tarde de verão. O pequeno veleiro havia fundeado ao largo, e um es​caler desmanchava a placidez das águas, deixando um tênue rastro branco que se fundia, de novo, na imensidão verde-azulada. Três pessoas ocupavam a pequena embarcação, sendo dois remadores e mais um, que se sentava à popa, encoberto por um chapelão escuro de abas desmesuradamente largas, que lhe caíam, desgraciosamente, até os ombros, fundindo-se-lhe à capa, também escura, e dando ao conjunto um ar quase bizarro.

Do alto da torre, Roland espia a chegada dos forasteiros, através de uma seteira, e um sorriso de satisfação brota-lhe dos lábios bem delineados que lhe enfeitavam um rosto ainda bastante jovem. Em se​guida, lépido como uma raposa, desce os degraus da escadaria que levavam ao alto da torre e, esbaforido, chega ao salão e chama:

- Lafitte!... Lafitte!...

Em pouco, o mordomo aparece, como se se materializasse do nada, vindo das trevas de longo corredor que dava para o salão nobre do castelo.

-Monseigneiir!..1 -exclamao serviçal, fazendo leve reverência.

- Desçamos ao embarcadouro, que Lord Longhorn aproxima-se! - diz-lhe Roland, extremamente excitado.

Lafitte segue o amo pelo renque de degraus da infinita escada sinuosa, qual imensa serpente que se enroscava do alto do despenha​deiro alcantilado, acima do qual se erigia a vetusta construção de rochas graníticas enegrecidas pelo tempo, até o nível do mar, lá em​baixo, onde existia pequeno embarcadouro que se sobressaía do caó​tico vaivém das águas rodopiantes a chocarem-se
1."- Excelência!...", em francês.

 com as pontas dos recifes que brotavam quais ciclópicas cabeças negras a meio daquele bulício de espuma branca.

Quando vencem o último degrau do dificultoso trajeto, o escaler já havia atracado, e seus tripulantes terminavam de desembarcar no pequeno cais.

-Be welcome, Milord!...2 - exclama Roland, desmanchando-se em longa reverência. - Fizestes boa viagem?

-Thanks, dear Count!...3 - responde o outro, fitando-o, firme, nos olhos. E, prossegue: - A travessia do canal foi perfeita!...

-Queirais seguir-nos, Milord?... - convida Roland. - A subida até o castelo é íngreme, porém não há outra.

O pequeno cortejo põe-se a escalar a interminável escada até o topo, lenta e dificultosamente; adiante, ía Roland que, apesar de infini​tamente mais jovem que Lord Longhorn, sentia-se mais esfalfar que este, pelo esforço despendido durante a extenuante subida.

Uma vez lá no alto, Roland arfava em demasia, enquanto que o inglês, respirando normalmente, faz-lhe um gracejo:

-Estais doente, conde?... -e solta estrepitosa gargalhada.

Roland limita-se a olhá-lo com o canto dos olhos. Aresposta ácida vem-lhe à mente, mas ele a sofreia, pois não queria indispor-se com o velho, assim, logo à sua chegada. Tinha conhecimento do humor mordaz dos ingleses, mormente em relação aos franceses. Dar-lhe-ia o troco, só que no momento preciso. Por ora, restringe-se apenas a perguntar-lhe:

- Desejais repousar, Milordl

· Preferiria comer, se não, fosse incômodo - responde o outro, demonstrando uma vivacidade incomum. E prossegue: - 
2."- Sede bem-vindo. Senhor!...". em inglês. 

3."- Obrigado, caro conde!...", em inglês.

· Durante a travessia, dormi feito um porco; entretanto, sempre que venho à França, sinto que meu apetite dobra de volume!... Ha! Ha! Ha! Ha!... Vós, franceses, à cozinha, sois insuperáveis!... Se há algo em que nós, os ingleses, temos que nos considerar em inferioridade, em relação aos franceses, é na gastronomia meu caro conde!
· Ao menos na cozinha, não é Milord?... - responde Roland com um risinho amarelo. – Entretanto, como também ainda não almocei, comeremos juntos.

Lord Longhorn comia como um  desvairado. Roland olhava-o e se perguntava onde é que o outro, conseguia enfiar tanta comida.

· Sois por demais franzino conde!... - diz Longhorn, enquanto roía, com ferocidade, a perna de um leitão assado. - É preciso que vos dediqueis um pouco mais à glutonia ou, em bem pouco tempo, achar-vos-eis adoentado. É o que vos digo: comida nunca é demais!...

· O culto a Epicuro4 não me atrai Milord - responde Roland, bebericando de sua taça de vinho. E prossegue, fitando o outro nos olhos: - Busco o comedimento, à mesa como forma de manter o equi​líbrio espiritual - e, inchando-se da superioridade tão comum aos fran​ceses, prossegue: - A propósito, não me constava que, pela Arte que professais, fósseis, assim, tão afeto aos pastos.
Lord Longhorn lança-lhe um olhar cortante como uma navalha e responde, com forte acento à voz:

- Dear Count, demonstrais o quão ignorante sois em Filosofia, também!... Se, de fato, soubésseis quem realmente foi Epicuro, não teríeis dito tamanha asneira!... Entretanto, apenas à guisa de esclareci​mento, digo-vos que sou discípulo  fidelíssimo de Aristipo5, 
4. Epicuro (341-270 a.C), filósofo materialista grego, cuja doutrina caracteriza-se pela identificação do bem soberano com o prazer, o qual, concretamente, há de ser encontrado na prática da virtude e na cultura do espírito.
5. Aristipo de Cirene (Séc. V a. C), discípulo de Sócrates e fundador da Escola de Cirene, cuja interpretação dos ensinos socráticos fundamentaram  o Hedionismo.

o grego, a quem atribuo exponencial máximo de inteligência acerca os prazeres da vida. Mas, como vejo que sois um tanto falto de cultura helénica, limito-me a isso e me aterei ao lado prático das coisas, que é o que presumo que desejais que eu faça!... E, a propósito, sobre a Arte que professo, ela me exige esforços sobre-humanos que, se não me encontrar com os ossos em seus devidos lugares, ela mesma se encar​regará de despachar-me bem depressa para o inferno!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...

A observação ferina que lhe faz seu hóspede quase lança Roland às raias do furor. Teve vontade de esmurrar-lhe as rubicundas faces, pejadas da enxúndia do porco que quase já havia devorado todo. Entretanto, conteve-se. Era necessário tolerar o humor extravagante daquele insuportável inglês; não lhe faltaria oportunidade de mandá-lo às favas, assim que não precisasse mais dele. Por ora, limitou-se a devolver-lhe pequena, mas bem arrematada farpa.

· Entretanto, Milord, malgrado meus parcos conhecimentos de Fi​losofia, consta-me que a escola hedonista6 - por certo, a mesma a que vos reportais - calcava seus fundamentos sobre a prudência, coisa que vós, decididamente, não pareceis demonstrar, posto que acabais de devorar, sozinho, quase um leitão inteiro!...

· Aí é que vos enganais, dear Rolandi... - responde Geoffrey Longhorn, iluminando o rosto de satisfação, ao pescar que o outro, de fato, pouco conhecia de Ética. E prossegue, inchado de satisfação, por mostrar-se, uma vez mais, superior ao francês: - Segundo a feli​císsima concepção do sapientíssimo Aristipo, a temática do hedonismo, que se fundamenta sobre a tríade - o bom, o útil e a prudência -, só terá valor e trará a felicidade extrema e a bem-aventurança ao homem, se fizer calcada no prazer!
6. Hedonismo: teoria socrática que considera que o prazer individual e imediato é o único bem possível, princípio e fim da vida moral.

· Entretanto, não concordais que deveria ser esse mesmo prazer, a que tanto vos entregais, alicerçado na moderação, que é fruto da pru​dência, Milord?
Geoffrey Longhorn arregala um par de olhos azuis-brilhantes e escancara uma boca cheia de leitão ainda em processo de mastigação e retruca, às raias da fúria:

- or quem me tomais, conde???... Ainda quando éreis um mamote, eu já andava cansado de aprontar poucas e boas, por este velho mundo afora, com a minha carajá cheia de barba!... E vindes, agora, dar-me lições de Ética?!...

A observação de Roland deixara Lord Longhorn uma fera. Reso​luto, o inglês limpa a boca com ambas as mãos e, fazendo menção de levantar-se da mesa, brada com a voz estentórea e carregada de in​dignação pela ofensa recebida:

- elhor deixar-vos, Conde de Longchampl... Acabo de concluir que minha vinda até vós constituiu-se de grande erro!... Sorte que meu barco ainda não levantou ferros, para retornar à Inglaterra, e ainda há tempo de voltar atrás!

Roland empalidece diante da insólita reação do outro e da iminente ameaça de sua partida, mal havia chegado. Pensa ligeiro e se levanta, antes de seu convidado, e, rodeando a mesa em que se sentavam, põe-se ao lado do inglês grandalhão, que o superava em dobro no tamanho. Gentilmente, põe-lhe ambas as mãos aos ombros e, delica​damente, desculpa-se:

-Mil perdões, Milordl... Não foi minha intenção ofender-vos!... Apenas brincava convosco, mas vejo que exagerei e acabei por magoar-vos!... Perdoai-me por essa imbecil insolência, por favor!...

Longhorn olha-o, de cima abaixo, desconfiadíssimo, e retruca, com a fisionomia ainda carregada pela indignação:

- Convidastes-me a prestar-vos um favor, Conde Roland de Long​champl... E eu não levei em conta se éreis ou não digno de minha presença em vossa casa; levei, sim, em consideração, a amizade que tive por vosso pai; entretanto, pelo que já pude perceber, muito pouco tendes dele, a não ser ralos traços de sua fisionomia!... Por vosso pai daria a minha vida, posto que ele já a salvou uma vez, quando lutávamos, lado a lado, na guerra contra os infiéis mouros;7 pude avaliar, então, o homem de verdade que ele era, sua coragem e seu caráter, que se sobrepunham a quaisquer barreiras, fronteiras, interesses políticos ou questões religiosas, coisas que vós, decididamente, não tivestes tempo de aprender com ele!

Geoffrey Longhorn diz essas coisas de roldão e lança um olhar feroz ao jovem conde que se sente tomar, momentaneamente, por es​tranho temor. Subestimara o velho e recebera o merecido troco. Baixa os olhos e diz, sofreando o tom de voz ao máximo, para que o outro se abrandasse:

- De fato, papai foi um grande homem, e eu não tive tempo de moldar-me à sua feição, Milord!... Tanto que vos chamei aqui para que me auxiliásseis na contenda que tenho com meu tio, o conde de Champagnon. Entretanto, é preciso que, primeiro, vós me perdoeis por minha ousadia...

Diante do olhar súplice do rapaz, Lord Longhorn pareceu se​renar-se um pouco e voltou a acomodar-se em sua cadeira, mas não sem espichar os olhos, de novo, para um gordo naco de lombo de porco que descansava em seu prato. Em seguida, emitiu longo e pro​fundo suspiro e voltou a olhar para o jovem conde que ainda se pos​tava ao seu lado.

· Sossegai, caro conde - diz ele, com um olho no porco assado -, não partirei sem que antes me conteis o que tanto vos aflige a alma.

· Por ora, Milord, desejo imensamente que vos refesteleis a vosso bel-prazer com nossa mesa que, crede, foi posta em vossa homenagem!
7. 3ª Cruzada (1189-1192), chefiada por Frederico Barbarroxa, pelo rei Ricardo Coração de Leão, da Inglaterra, e pelo rei Filipe Augusto, da França.

· Mesmo que, em detrimento de me considerardes um contumaz seguidor do velho e bom Aristipo, na realidade, lá dentro, em vosso íntimo, achais-me um verdadeiro glutão, não é?... - exclama o inglês. E, mudando, radicalmente, de humor, explode numa gargalhada: - Ha! Ha! Ha! Ha!... Ah, conde, vejo que sois um verdadeiro pândego e começo a não vos levar muito a sério!...

Roland limita-se a sorrir, meio sem jeito, e retornando ao seu posto, no outro extremo da longa mesa de carvalho, emite, disfarçadamente, profundo suspiro de alívio.

· Mas, a propósito, caro conde - diz Lord Longhorn, voltando a atacar o porco assado, com o apetite recomposto -, deixando as brin​cadeiras de lado, dizíeis de vosso tio, o conde Laurence de Cham-pagnon, irmão de vossa augusta mãe, não é?

· Sim, mas como é que lhe conheceis o nome todo? - admira-se Roland.
-Esqueceis-vos de que eu e vosso pai éramos como irmãos?... -diz o velho. - Acho que conheço mais sobre vós do que possais imaginar, dear Count...

· Então é bem possível que saibais, também, que meu tio traiu, vil e miseravelmente, a meu pai, roubando-lhe a herança que mamãe re​cebeu de seu pai, o conde d'Orlyl - diz Roland.
· Sim. A condessinha Rose d'Orly, vossa mãe, era apenas meia irmã do conde de Champagnon; na verdade, vosso tio é fruto de segundas núpcias de vossa avó materna, a condessa Hélène d'Orly, com o conde Charles-Louis Champagnon, após a misteriosa morte de vosso avô paterno, o conde Armand d'Orly que, dito aqui entre nós, vosso pai acreditava, piamente, ter ele sido envenenado pela pró​pria esposa! - explica Longhorn.
· Não duvido, Milord, não duvido de nada do que me contais!... -concorda Roland. E prossegue: - Conhecendo Laurence de Cham​pagnon, como conheço, ele deve ter mesmo vindo do lado podre da árvore!...

-Tendes razão, meu jovem!... -exclama o velho. E continua: -Mas, isso tudo é lixo do passado!... Sabemos que vosso pai e vossa mãe foram vilmente roubados, na partilha dos bens, por aquele ca​lhorda; entretanto, se nem vosso pai conseguiu reaver um só tostão de tudo o que ele lhe roubou, o que é que pensais fazer, revolvendo esses túmulos?

-Encontro-me na miséria, Lord Longhorn!...-exclama Roland.
- E só vejo uma saída para minha desdita: desposar minha prima, a condessinha Anne-Louise, filha daquele calhorda!

- Mas, para desposardes vossa prima, não precisaríeis de meus valorosos préstimos, conde!... - redargui o velho.

- Aí é que vos enganais, Milord!... - objeta Roland e prossegue:

- Anne-Louise e eu nos amamos loucamente; entretanto, seu pai não me suporta, pois deseja vê-la casada com o jovem Edward, filho único e herdeiro do duque William of Essex!... Champagnon é um infame lacaio do duque e faz muitíssimo gosto em ver sua filha casada com o miserável normando!

· Vejo que vos encontrais encalacrado, conde!... E presumo que esperais em mim a solução para esse impasse!... - diz o inglês, fitando-o, sério.

· É o único jeito, Milord, para acabar de vez com minha desdita!. .. Caso-me com a mulher que amo e, ainda, terei de volta o que aquele infame roubou de minha família!... - responde Roland.
· Entretanto, ele não vos quer ver nem pintado em ouro, não é?... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - explode Longhorn em ruidosa gargalhada.

Roland encara-o às raias da exasperação. Então ele lhe abria o coração, chegara até a suplicar-lhe ajuda e ele se ria?... Ia retrucar-lhe que dele fizera outra idéia, mas o outro se adianta:

- Dear Roland - prossegue o velho, de repente, ficando sério -, sois para mim como o filho que não pude ter, pois minha adorada Roxette era mais seca que um galho de sobreiro; entretanto, não sabeis, mas vosso pai, antes de morrer, enviou-me longa carta na qual me confiava o vosso destino!... E, sei que muito vos falou de mim, também, senão não teríeis me enviado o pedido de socorro. Pois bem: eu poderia, simplesmente, conduzir-vos comigo à Inglaterra onde possuo considerável fortuna, o que bastaria para eu e vós vivermos, nababescamente, até o final dos tempos!... Entretanto, como não tolero injustiças, desagrada-me pensar que o infame Champagnon locupleta-se com o que não lhe pertence!

- Não sei se sabeis, mas só me restou este castelo e pouquíssima terra em derredor dele, e nada mais além disso!... - observa Roland. E, prossegue, com o rosto tomado de súbita tristeza: - Aqui vivo isolado como um anacoreta, sobre este penhasco, habitando este lugar frio e úmido!... Oh, não sabeis, Milord. como me tem sido terrível a vida que venho levando!... Só Deus sabe o que tenho sofrido, as humilhações a que já me sujeitei, suplicando a Champagnon a mão de Anne-Louise; entretanto, lança-me sempre às fuças que me encontro na miséria e que nada tenho para oferecer-lhe como dote pela mão da filha!

Dois bagos de lágrimas rolam pelas faces de Roland, e Geoffrey Longhorn pôde perceber que o jovem sofreava, a muito custo, os soluços que lhe embargavam a voz.

· Começo a entender vosso drama, conde - diz o velho, penali​zado pela situação do outro.

· Além do mais - diz Roland-, Champagnon é um infame traidor da França, pois vive de conluio com os odientos normandos!...8 Para salvaguardar seus bens, curva a cabeça ao detestável duque da Nor​mandia, em detrimento de postar-se ao lado de seus patrícios, na luta de libertar seu país dessa nódoa abjeta que, há séculos, encontra-se a manchar nossa querida Bretanha!...

· Vejo que, como eu, também odiais os normandos, meu caro! -admira-se o inglês com aquela revelação.

· Que homem seria eu, se curvasse minha cerviz diante desses de​testáveis estrangeiros que, como peste avassaladora, varrem todos
8. Guerreiros escandinavos que invadiram a Europa no século IX.

 os cantos da Europa, tirando a paz e a tranqüilidade de todos?

· Eu que o diga, caro Roland, eu que o diga!... Minha amada ilha é hoje uma colcha de retalhos!... Onde está a supremacia anglo-saxônica, que há séculos vinha dirigindo os destinos da Inglaterra?... Hoje, minha estirpe está acossada; meu povo está amordaçado, minado pela supre​macia normanda e somos governados por um rei de sangue nórdico!9
· Como a Bretanha - diz Roland -, que não passa de cabeça de ponte para esses odientos normando invadirem a França e já o fazem de modo que sua influência já se faz sentir até no Langue d'Oc10 !... Não se sabe se o Duque da Normandia é vassalo do rei da França, ou se o rei da França é que é, na verdade, vassalo do Duque da Normandia!
· Tendes razão, meu caro!... - concorda o velho. E prossegue: -Mas, esses detestáveis já foram mais além!... Já se encontram no sul da Itália!... E que ninguém nos ouça, até que essas pestes prestaram-nos um favor inestimável, expulsando os demônios sarracenos de volta para a Africa!11
· Pelo menos isso, não é Milord!... - diz o rapaz. - Por outro lado, não pensais que, não tendo eles nenhum inimigo à sua altura, não serão ainda mais imbatíveis?
· Se desejais minha sincera opinião, conde, acho que esses vân​dalos nórdicos vieram aqui para ficar!... - explica Longhorn e pros​segue: - Nem o próprio satã em pessoa fá-los-ia voltar para sua terra!... 
9. Referência à dinastia de Guilherme I, Duque da Normandia, cognominado "O Conquistador", e  instituída na Inglaterra, a partir de 1066.

10. Região meridional da França.

11. Os normandos instalaram-se, também, no sul da Itália, a partir de 1016, onde os filhos de Tancredo de Altavilla, Rogério e Roberto, o Guiscardo, que, utilizando-se de fantásticas táticas de guerra, conseguiram expulsar os bizantinos e os árabes estabelecidos na Itália meridional e na Sicília e fundaram o reino normando das Duas Sicílias.

· Eles são políticos hábeis, Roland. E ninguém os supera em estratégias militares. No mar, então, são imbatíveis, pois consta que têm colônias até nas lendárias terras do Ocidente, se é que realmente  existem tais terras !...12
· Boatos e lendas sobre a existência de tais terras não faltam, Mi​lord!... - diz Roland. - Entretanto, nada de concreto sabe-se acerca disso, e não creio que já tenham devassado, também, o incógnito Atlântico!...

· A verdade, dear Roland - explica o velho -, é que, depois da extinção do Império,13 o mundo virou de pernas para o ar; até se supunha que era o advento do Anticristo, posto que os mil anos da vinda de Nosso Senhor Jesus Cristo já estavam por consumar-se. Cá para nós, houve coisa pior que a invasão normanda na Europa?... Até acho que deve haver um pouco de verdade nisso tudo!...

· O Imperador14 lançou as bases de um império que deveria durar mil anos, entretanto... - diz o rapaz.
· Entretanto, seus herdeiros eram verdadeiros paspalhões, incapazes de montar, decentemente, um cavalo!... - atalha o velho e explode numa gargalhada: -Ha! Ha! Ha! Ha!... Quer figura mais caricaturesca que o último descendente da dinastia carolíngia, Luís V,15 sabiamente cognominado o "Ignavo", o preguiçoso?... As coisas 
12. Referência à América, cuja existência, em 1212, quando se passaram esses fatos, era ainda desconhecida ou considerada como lenda pela maioria das pessoas e cujo descobrimento só viria a dar-se, no final do século XV, em 1492. por Cristóvão Colombo.

13. Trata-se do Império Carolíngio, ou Santo Império Romano do Ocidente, iniciado com a coroação do rei franco, Carlos Magno, em 25 de dezembro de 800 e esfacelado, em 987, com a deposição do último monarca carolíngio, Luís V, o "Ignavo", por Hugo Capeto.

14. Referência a Carlos Magno (742-814), rei dos francos e fundador do Santo Império Romano do Ocidente.

15. Luís V, o "Ignavo", último herdeiro de Carlos Magno (976-987), que reinou apenas de 986 a 987, quando foi deposto por Hugo Capeto.

enfraquecem-se, meu caro!... Enquanto existirem o ardor e a paixão pelo empenho das conquistas, tudo é diferente; a partir do momento em que tudo se obtém de forma passiva, sem se despender o mínimo esforço, as coisas perdem a impetuosidade!...
· É o que sói acontecer à maioria dos mo​narcas: recebem tudo de mão beijada, mais o excesso de adulação, e são equiparados a verdadeiros deuses, reinando sobre a maioria dos mortais!... Então, invariavelmente, sobrevêm-lhes o desmesurado orgulho, a prepotência ilimitada, quando não a mais absoluta insani​dade !... E, o resultado de tudo isso conheceis muito bem!...
A tarde caía devagar, enquanto os dois conversavam, animada​mente, acerca do mundo que os rodeava; o moço, embora ainda trou​xesse os olhos carregados de tristeza profunda, parecia, pouco a pouco, ir ganhando lampejos de brilho no olhar que até então se achava tão obumbrado pela espessa tolda do sofrimento que lhe corroía a alma.

- Deposito minhas esperanças em vós, Lord Longhorn - diz Roland, mudando de repente o rumo da conversa, depois de emitir profundo suspiro que pareceu vir-lhe das profundas das alma -, e espero que possais auxiliar-me em minha busca...

· Dissestes-me, há pouco, que buscais o amor de uma donzela. Acaso há outra busca? - pergunta Longhorn, percebendo que havia algo que o jovem conde ainda não lhe revelara.

· Sim, Milord - diz Roland-, há uma outra busca, e creio que só vós e a vossa Arte podereis auxiliar-me.

-A propósito, Roland, algo intriga-me: como sabeis que pratico a Arte? - pergunta o inglês, fitando, firme, o rapaz.

· Digamos que, a princípio, joguei com a sorte, Milord, e acertei!... E, como vejo que estais boquiaberto, sem nada entenderdes, explico-vos. Porém, passemos ao salão de armas, pois lá é mais agradável; a menos que ainda queirais permanecer diante do porco! - diz Roland, com um sorriso maroto.

· Oh, não!... - exclama Longhorn, visivelmente enfarado à simples visão do suíno meio devorado que se postava em um bandejão diante dele. - Estou satisfeitíssimos e é bom mesmo que saiamos daqui, pois o porco enfastia-me - e emite longa e grotesca eructação.
Lafitte serve-lhes vinho e eles se sentam, comodamente, diante da janela do salão, observando o horizonte já tingido de vermelho pelo sol que se despencava, longe, prestes a ser engolido pelas águas azuis do Atlântico.

Ambos permanecem em silêncio, por instantes, degustando o vinho em pequenos goles. Roland é o primeiro a falar:

· Meu avô, o conde Ferdinand-Henri, vive aparecendo-me em sonhos. E, sempre da mesma forma, conduz-me até os subterrâneos, através de um caminho complicado, cheio de portas secretas e nichos onde se ocultam passagens secretas, ao final das quais, mostra-me um fabuloso tesouro oculto e me diz que tudo aquilo me pertence, pois sou o legítimo herdeiro dos condes de Longchamp. Sempre ouvi dizerem desse fabuloso tesouro escondido neste castelo, mas até hoje ninguém conseguiu chegar até ele, Milord. Se é que realmente existe!...

· Repetem-se sempre as mesmas cenas? - pergunta Geoffrey Longhorn, mostrando-se mais sério do que Roland esperava, pois o velho, como já demonstrara, era dado a fazer pilhérias de tudo.

· Sim - diz o rapaz -, invariavelmente, percorremos, meu avô e eu, o mesmo caminho, que parte do subterrâneo, onde estão os cala​bouços; sei que é de uma charola de um dos corredores que dá acesso a uma ala de enxovias; entretanto, já vasculhei exaustivamente o local e nada encontrei que fosse semelhante ao que vejo nos sonhos.

· O que me dizeis pode ser verdadeiro, dear Roland, pois os fan​tasmas costumam indicar a existência de tesouros, com mais freqüência do que possais imaginar!... - explica, enfático, o velho e prossegue: -Acho que tesouros ocultos devem incomodar imensamente as almas, a ponto de saírem da algidez da morte para virem dar-nos pistas da existência deles!... E, a propósito, pudestes perceber, nos sonhos, a monta do tesouro?

· Pelo que pude perceber, trata-se de um amontoado de baús, repletos de moedas de ouro e de prata e profusão de jóias de fina ourivesaria - observa Roland. E continua: - Mas, o local onde tudo se encontra é escuro, frio, úmido e abafado. Uma cela, nos recônditos dos subterrâneos do castelo, com certeza!

· E, muito bem escondida, por sinal!... - exclama LordLonghorn. E prossegue, demonstrando profundo interesse pelo caso: - Tais coisas mexem comigo, Roland!... Adoraria descobrir essa preciosidade em vossa companhia!...
· Por isso é que vos chamei aqui, Milord!.... - diz o rapaz. E continua: - Não estava conseguindo conviver com a hipótese da existência dessa fabulosa fortuna que talvez se encontre escondida nos subterrâneos de meu castelo, enquanto que eu, paradoxalmente, prossigo amargando a miséria que já principia a bater em minha porta!...

· E por isso que vosso avô, inconformado com a vossa situação, vem aparecendo-vos em sonho! - exclama, enfático, Longhorn. E prossegue: - Entretanto, outra coisa ainda intriga-me: como é que fi​castes sabendo que eu possuía os segredos da Arte?

· Seria acaso, Milord!... - diz Roland, sorrindo e já bastante ani​mado. - No afã de descobrir coisas, principiei a vasculhar tudo, pois tempo é o que não me falta, não é? Começando por remexer velhos pergaminhos na biblioteca, deparei-me com uma carta que vós escre​vestes para meu pai e, pela data, pude ver que isso ocorrera há mais de vinte anos. Foi o fio da meada, pois, ao ler o conteúdo da mensagem que enviastes a papai, entendi que faláveis de coisas estranhas e como não vos preocupastes em nada ocultar, pois escrevestes em latim, e como leio razoavelmente bem nessa língua, pude entender sobre o que faláveis. Depois, descobri um maço de outras cartas que remetestes para ele. Não é difícil entenderdes o resto, não é?

- Compreendo... - diz Lo rd Longhorn um tanto perdido em alguma reminiscência que lhe havia brotado, de inopino, à memória. Depois, prossegue, sacudindo ligeiramente a cabeça, como se espantasse a lembrança que acabava de invadir-lhe a mente, sem ser convidada:

- Mas, diga-me, Roland, queríeis que eu invocasse o espírito de vosso avô, para que ele lhe desse informações mais precisas sobre a locali​zação do tesouro. Estarei certo?

-Acertastes na mosca, Milordl... - exclama Roland, sorrindo. E prossegue enfático: - Não achais que, uma vez de posse daquela fa​bulosa fortuna que se encontra escondida nos subterrâneos de meu castelo, terei um dote mais que suficiente para atirar às fuças do cobi​çoso Laurence de Champagnon e ter, de vez, concedida a mão de Anne-Louise?

- Credes que isso será suficiente? - interroga Geoffrey Longhorn, cofiando displicentemente a longa barba branca que lhe dava até o peito. E prossegue, com os olhos perdidos no horizonte longínquo:

- Não vos quero ser nenhum estraga prazeres, my dear Roland, mas esse tipo de gente, como o conde de Champagnon, costuma ir mais além, quando a questão refere-se a levar vantagens!... Acho que, neste caso, há também interesses políticos implícitos, sinal de que para vós, tudo poderá complicar-se, mesmo que tenhais acesso ao tesouro!...

- Penso que podeis ter razão, Milord - retruca Roland, deixando-se abater pelas palavras que lhe acabava de dizer o outro, e surge, então, um laivo de tristeza que lhe tolda o olhar dantes já bem alegre.

Entretanto, para Lord Longhorn, que era profundo conhecedor do espírito humano, não passou despercebida a mancha de desencanto no olhar do rapaz. Começava a gostar daquele jovem, filho de seu grande amigo, a quem devia a própria vida. Vê-lo sofrer já lhe causava, também, certo mal-estar. Suspira fundo e lhe dá um tapinha amigável ao ombro.

- Não te disse que não poderia ajudar-te, disse?... - e, esfor​çando-se um pouco para conter a forte emoção que o acometia, con​seguiu, por fim, sorrir, com um par de olhos marotos.

Roland olha-o com o canto dos olhos. Então, o velho já o estava chamando por "tu", sinal de que se afeiçoara a ele. Teve vontade de abraçá-lo e de beijar-lhe as faces, mas não o fez, mais por timidez que por real desejo de demonstrar que também se afeiçoava àquele es​tranho homem.

· Quereis dizer que podeis, mesmo assim, arriscar-vos a auxiliar-me? -perguntaRoland, parecendo reacender-se.
· Que não faria por teu pai?... E, por extensão, que não faria por ti?... - diz o velho, sorrindo. E continua, fixando Roland, firme, nos olhos: - Primeiro, faremos a evocação do fantasma do velho conde Ferdinand-Henri de Longchamp, para vermos o que é que tem a dizer-nos. Depois, daremos um jeito em de Champagnonl... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... Agora, mostra-me uma boa cama que quero es​ticar os velhos ossos, meu caro!
-Com imenso prazer, Milordl... - exclamaRoland, cheio de con​tentamento, e desaparecem os dois rumo à ala dos aposentos.

Lá fora, a tarde já agonizava, e a noite chegava de mansinho, arrastando a escuridão atrás de si. Lafitte, com o acendedor preso a um longo bastão, acendia, uma a uma, as velas dos castiçais do salão, que iam derramando no ambiente uma luminosidade amarelo-averme-lhada, fazendo as coisas ganharem vida e projetarem um estranho bai​lado nas escuras paredes de pedra.
Capítulo 2

Roland e Anne-Louise
A condessinha Anne-Louise de Champagnon recostava-se ao ombro de sua adorada ama que lhe acariciava os longos e displicente​mente despenteados cabelos castanho-claros que lhe davam abaixo da cintura. Amanhecera havia pouco, e a jovem, ainda em seu leito, recebia os reconfortantes carinhos de sua velha aia.

- Oh, ma petite!... - exclama a velha ama, tentando reanimá-la.

- Tu te entregas, assim, ao desalento e me deixas triste também!...

-Tu sabes, Léonore, que para mim não existe direito à felicidade...

· diz a jovem, extremamente desconsolada. A tristeza que lhe ia à alma era imensa e, fitando o vazio, exclama com a voz pejada de dor:
· Meu destino já está selado!...
A dama de companhia levanta-se, caminha para as cortinas de veludo cor de rosa que guardavam as imensas janelas e, com um mo​vimento forte e preciso, afasta o pesado tecido que impedia a luz do sol nascente de entrar. Súbito clarão invade a câmara, fazendo com que a jovem premesse, demoradamente, os olhos para acomodá-los à forte luminosidade.

- Oh, meu anjo!... Que não faria para ver essa tristeza longe de teu lindo rostinho!... - exclama a aia, sentando-se ao lado da jovem e lhe tomando as delicadas mãos entre as suas. Em seguida, beija-a, repe​tidas vezes, no rosto, e prossegue: - Olha, não desanima, não!... Roland é o teu amor e tu deves lutar por ele!...

-Lutar!... Lutar!... -exclama a mocinha. -Como deverei lutar pelo amor de Roland, Léonore?... Até parece que não conheces papai!...

- Sei que isso te parece difícil e até impossível, ma belle, mas de​sistir, jamais!... -exclama a aia, decididamente, como lhe era de feitio. E prossegue, levantando-se e caminhando pelo quarto, enquanto falava: -Teu pai já tomou as decisões acerca de teu destino; entretanto, digo-te que teu destino é teu!... Ele te pertence!... Não vás entregar-te, assim, ao machado do carrasco, sem ao menos, esperneares!... Não foi o que sempre te ensinei?... Se não tens armas à altura de teu pai, ao menos, dificulta-lhe as coisas; arranha-lhe o rosto, morda-lhe a mão, chuta-lhe as canelas, esperneia, grita, pede por socorro, mas, pelo amor de Deus, faça algo!...

As observações da velha ama acabam fazendo o rosto de Anne-Louise desanuviar-se um pouco.

-Tu não tens jeito mesmo, Léonorel... -exclama a jovem, esbo​çando um arremedo de sorriso. - Imagina se papai pilha-te dando-me tais conselhos!... Quem acabará perdendo a cabeça serás tu!...

- Perdê-la-ei, mas com dignidade, ma chérie!... - diz a velha, repentinamente, ficando séria. Depois de curto silêncio, emite longo suspiro, olha, demoradamente, através da janela, e prossegue, com voz firme: - Mesmo sendo uma criada, tenho lá meu orgulho, sabes?...

Lá fora, a paisagem perdia-se, distante, iluminada pela claridade radiante do sol de verão. Os extensos campos de cultura, amarele​cidos pela canícula, e as manchas verde-escuras dos bosques de faias assemelhavam-se a extraordinária pintura feita pelas mãos de hábil artista, emoldurando a planície ondeante da Normandia.

· Que achas que devo fazer, Léonorel... Fugir?... - observa a jovem, com a voz pejada de dor

· Se fosse um pouquinho mais louca do que sou, dir-te-ia que sim e até fugiria contigo, ma belle!... Mas, teu pai caçar-nos-ia, incansa​velmente, noite e dia, revirando todo o reino até que, encontrando-nos, trar-nos-ia de volta, presas pelos cabelos e abaixo de chicotadas!... - diz a velha dama, voltando a rir.

-Ah, Léonore, Léonore!... - repete a jovem, esboçando ligeiro sorriso. - Tu não te emendas, mesmo!...

· Entretanto, ma petite - prossegue a aia -, não ficaremos de mãos abanando, esperando as coisas acontecerem!... Vamos, avia-te, escre​vamos uma longa carta a teu amado!...
· E quem levará a carta? - pergunta Anne-Louise. - Não te es​queças de que há pouquíssimas pessoas no castelo em quem pos​samos, de fato, confiar. Se uma dessas cartas cair nas mãos de papai, não quero nem pensar!...
· O padre Durand entregará a carta, sem levantar suspeitas!... Isso eu te garanto!... - diz a ama, com os olhos vivazes que lhe eram peculiares. - Aproveitemos que ele se hospeda no castelo, a convite de tua madrasta!... - e, dando-lhe amoráveis tapinhas à bochecha, emenda: - Anda, avia-te, menina, sem mais delongas, ou não teremos tempo de alcançá-lo, antes que resolva partir!...
· Tens mesmo certeza de que o padre Emmanuel fará isso de novo? - pergunta ajovem, temendo por si e pelas demais pessoas, as quais estava envolvendo nessas loucas tentativas de levar adiante o seu já de antemão proibido romance com o conde Roland de Longchamp.
· Ora, ma petitel... - diz a aia, abraçando-a ternamente. - Tu te amedrontas à toa!... Teu pai não ficará sabendo de nada!... E, quem sabe, o conde Roland de Longchamp não se decidirá a fugir contigo para a Inglaterra?...
Súbito clarão pareceu iluminar os olhinhos entristecidos da condes-sinha. Olha para o rosto da ama, que lhe aguardava uma resposta, e lhe sorri, cúmplice. Em seguida, deixa o leito com um salto e diz:

- Convenceste-me, Léonore!... -e, prossegue, ganhando novo e impetuoso ânimo: - Apanha o papel e a tinta!... Vamos escrever-lhe!...

- Assim é que gosto de ver-te, ma petitel... - exclama a ama, batendo palmas.

Pouco depois, o padre Emmanuel Durand deixava os aposentos da jovem condessa, escondendo, nas dobras de seu manto, uma longa carta que deveria entregar, sigilosamente, a Roland. Seriam algumas horas de cavalgada até o condado de Longchamp, e seu papel de estafeta entre os dois amantes dificilmente levantaria suspeitas, porque ele tinha livre trânsito entre os castelos de toda a região. Muitos até se aproveitavam dessa sua condição, para fazê-lo portador de men​sagens e recados entre as diversas localidades. O padre Durand não era capelão de um castelo em particular; residia no arciprestado e exercia as funções de cura de almas, sempre viajando de uma localidade para outra, atendendo aos chamados da população quando havia a neces​sidade dos serviços de um sacerdote.

O religioso atravessa os portões do castelo de Champagnon, car​regando, secretamente, em sua singela bagagem, a mensagem deAnne-Louise para seu amado.

-Pobres crianças!... - murmura, baixinho, o padre Durand, tro​tando, ligeiro, a sua montaria.

Em pouco, levaria algum conforto ao tão desesperado Roland de Longchamp. Ri-se, no íntimo, com a pequena desonestidade que vinha cometendo. Entretanto, não era sua função a de consolar os aflitos e os desesperados?... Meneia a cabeça, rindo-se. Deus haveria de perdoá-lo por tais pecadilhos, ah, se deveria!...
* * *
Roland, como de costume, naquele dia, também se levantara tarde -já bem próximo do meio-dia -, uma vez que ficara lendo até tarde, na biblioteca. Não conseguia dormir, antes das duas da manhã, hábito que adquirira havia já alguns anos, após a morte do avô, posto que este lhe morrera depois do pai, morto fazia mais tempo. Com a mãe, convivera apenas até a adolescência, quando, após longa e penosa enfermidade, havia morrido com trinta e dois anos apenas.

Ainda meio zonzo pela sonolência, Roland puxa o cordel da sineta, chamando pelo criado.

Alguns instantes depois, leves batidas à porta indicam que o mor​domo chegava.
-Bonjour, Monseigneur!... -cumprimenta-oLafitte, como sempre, leve e vaporoso como uma sombra e carregando a bandeja com o desjejum de Roland.

· Lord Longhorn já se levantou? - pergunta Roland.
· Sua Excelência se levantou bem cedo e saiu a caminhar pelas redondezas, M 'sieur le Comte - responde-lhe o mordomo, enquanto lhe ajeitava o desjejum sobre a mesinha. - Entretanto, não creio que eleja tenha retornado de seu passeio.

· Assim que o vires de regresso, manda-o ter comigo - diz o jovem conde.

Meia hora depois, Roland passeava pelo alto da muralha, como às vezes costumava fazer, pela manhã, no verão, quando o sol ainda não estava muito quente, pois era possível ver-se até bem longe, tanto do lado do mar quanto do lado do continente, onde a paisagem descorti​nava-se em campos ligeiramente ondulados e pejados de blocos de granito negro, que se sobressaíam da relva como um exército de sol​dados, vestidos de armaduras escuras e prontos a desferirem um ataque de tomada do castelo. Quando Roland era garoto, costumava inventar batalhas imaginárias com aqueles soldados de pedra. Agora, ria-se das suas brincadeiras de infância, pois as batalhas que tinha de enfrentar, no momento, eram realmente sérias e contra inimigos bem mais sutis e mais perigosos que aqueles pretensos soldados de granito escuro. Triste ironia a sua vida!... Encosta-se na muralha, apoia os cotovelos no es​treito peitoril de uma seteira e seu olhar vagueia pel a paisagem que se desmanchava no horizonte, fundindo-se numa bruma verde-azulada. A fresca brisa da manhã brinca com os cabelos escuros e ligeiramente anelados que lhe davam até os ombros. Moreno, tinha o porte elegante, a cabeça bem feita, as sobrancelhas ligeiramente arqueadas e finas; os olhos, apesar de demonstrarem bastante tristeza, tinham uma expressão de firmeza de caráter, diferentemente, da média das criaturas que viviam à época, que eram muito dadas ao cinismo e à malevolencia largamente praticados; os lábios, Roland trazia-os quase que, invaria​velmente, contraídos e selados, numa expressão de mudez quase cons​tante, pois não era muito afeito ao falatório vazio e volúvel, mesmo porque, raramente, saía e não tinha muita gente com quem conversar, ali, trancado entre as melancólicas e tediosas paredes de seu castelo.

Longo suspiro, então, vem-lhe do fundo do peito; triste lamento de sua sofrida alma; mudo pranto dolorido, pesado, cheio de desgosto e de mágoa. Sofria, imensamente, a solidão e o abandono em que se encontrava, embora contasse apenas vinte anos de idade!... E, com que intensidade já havia sofrido as agruras de um amor que não podia consumar-se!... Oh, insensatez humana!... Como podia alguém tomar a direção do destino de outrem e lhe ditar a rota a seguir?... É possível, acaso, atarem-se rédeas ao coração?... Não é o coração a besta mais indómita que existe?... Oh, dor suprema, que lhe arrancava, uma a uma, as fibras do coração!... Se pudesse, extirparia aquele amor, que se aninhara tão atrevidamente em seu peito, embora não tivesse dese-j ado, em nem um instante de sua vida, que tal coisa tivesse acontecido!... Entretanto, aconteceu!... Não pôde fugir daquilo que o destino reser​vava-lhe; encontraram-se, Anne-Louise e ele, e Eros - traiçoeiro como sempre! - disparara seus certeiros dardos, e a paixão fora instantânea e recíproca!... Agora, restava-lhes sofrerem por esse amor que se apre​sentava inconsumpto e que lhes era mais um cabedal de dores e de sofrimento que uma fonte de júbilo e de realização!...

O sol subia, lentamente, a abóbada do céu, em sua diuturna jornada rumo do ocidente, e lançava infinita saraivada de dardos brilhantes, que pareciam incendiar o mundo com a sua magnificente luz dourada. Roland vestia-se de veludo negro e sua silhueta parecia fundir-se aos imensos blocos quadrangulares de granito escuro que formavam a ve​tusta muralha que guardava o castelo. Continuava de pé, imóvel, com os cotovelos apoiados na seteira, observando o nada, com olhos me​lancólicos. Na verdade, seu pensamento estava distante, pois a figura de Anne-Louise não o abandonava. Pensava nela, incessantemente, e já sentia as idéias perturbarem-se e não conseguia mais voltar à nor​malidade; não dormia direito, não se alimentava corretamente, estava emagrecendo a olhos vistos e tinha consciência de que cairia grave​mente enfermo, a qualquer momento, se não resolvesse logo a situação em que se encontrava. Depositava suas últimas esperanças em Lord Longhorn; sabia que era algo deveras maluco o que intentava, mas não tinha tido muitas chances de escolhas. Havia até pensado em raptar Anne-Louise e fugir com ela para a Inglaterra ou para a Holanda, mas estava falido e que vida poderia oferecer a ela?... Depois, com o pai da jovem no encalço deles, teriam que estar, constantemente, mudando-se, para não serem encontrados. Se aquilo ocorresse, Roland sabia que, dificilmente, escaparia à furiosa sanha de vingança que lhe aplicaria o conde de Champagnon. Certamente, o maldito cortá-lo-ia, vivo, em minúsculos pedaços, e, ainda por cima, embevecer-se-ia, loucamente, como se estivesse em pleno gozo do maior dos prazeres deste mundo!...

De repente, seu olhar prende-se num pequeno ponto escuro que se movia por entre as rochas lá embaixo, na imensidão dos campos. Ve​rificou tratar-se de LordLonghorn que retornava ao castelo, e ligeiro sorriso iluminou-lhe o tão entristecido rosto.

- Ei-lo de volta!... - exclama baixinho, propondo-se a deixar o alto da muralha e retornar para dentro.

Vinte minutos depois, o velho saúda Roland que o aguardava no grande salão:

- Good morning, dear Count!...1

· Oh, bom dia, Milord!... - responde, simpático, Roland. - Vejo que saístes a caminhar, de madrugada, e que fostes bem distante, hein?...
1."- Bom-dia. caro conde!...", em inglês.

· Oh, sim, meu jovem - diz o velho, sentando-se e se mostrando muito mais jovial que o outro -, hábito salutar que deverias cultivar também!... Pensei em convidar-te, mas me disse o teu mordomo que não te levantas cedo!... - e prossegue, piscando-lhe um olho maroto: - Confidenciou-me ele, também, que, na verdade, tu nunca te levantas antes que o astro rei já esteja bem cansado de caminhar pelos céus!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... Boa vida, meu caro, boa vida!...
Roland limita-se a rir um risinho amarelo, e o velho prossegue:

- Brinco contigo, meu caro!... Na realidade, já pude perceber o quanto andas sofrendo, não é?

- Sei que tendes um coração imenso, Milord!... – exclama Roland, fixando-o, sério. E prossegue: - Se assim não fosse, papai certamente não teria jamais permanecido vosso amigo por tão longo tempo!...

Lord Longhorn olhou para o rapaz com um par de olhos azuis cheios de emoção. Dir-se-ia até que estivessem ligeiramente mareados pelas lágrimas; entretanto, como não pretendia que o rapaz perce​besse aquilo, tratou de disfarçar aquele sentimento que quase lhe embaraçara a voz.

- É, nem eu teria sido tão amigo de teu pai, se ele não fosse o homem que foi!... - e, mudando o rumo da conversa, pergunta com ar um tanto brejeiro: - A propósito, não estás faminto?

-És mesmo incorrigível, Milord!... -exclama Roland desatando a rir. E prossegue:-Claro!... Claro!... Indelicadeza de minha parte não haver percebido que as horas avançam e que deveis estar com um apetite daqueles, não é?

Pouco depois, ambos comiam, servindo-se de pão, carne assada e vinho tinto. Entretanto, o mais animado era sempre o inglês:

· Vejo que continuas sem apetite, meu rapaz!... Não tens medo de adoecer?

· Às vezes, penso que a morte ser-me-ia preferível, Milord-res​ponde o rapaz, cheio de tristeza.

· Ora, ora!... - tenta animá-lo o outro. E continua: - És ainda tão jovem e sequer lutaste pelo que desejas neste mundo!

· Sei que o que desejo é-me impossível de conseguir, Milord!... -responde o rapaz, que muito pouco havia tocado na comida. - A lem​brança de Anne-Louise persegue-me, em todos os instantes de minha vida!... Sinto-me enlouquecer!... O tempo passa, a dor aumenta em meu peito, tornando a minha vida um inferno!... Se eu perder Anne-Louise, creio que morrerei de tristeza!...

Lord Longhorn roía, furiosamente, o peito de uma galinha assada, mas, nos intervalos das mastigações, conseguia dar prosseguimento à conversa:

· Prometi-te ajuda e ta darei, meu caro!... Acaso, não estás con​fiando em mim?... - pergunta o velho, chupando, vorazmente, a ponta dos dedos lambuzados de molho.

· Confio plenamente em vós, Milord- responde Roland. E pros​segue, cheio de desolação: - Porém, os dias passam, e a dor que trago em meu peito começa a ferir-me, mais e mais fundo, levando-me às raias do desespero!...

· Entretanto, tenho boas novas para ti, meu caro!... - diz o velho, fazendo ligeiro intervalo em seu frenético almoço. E, enquanto se servia de mais uma pródiga porção de carne assada, prossegue, alta​mente animado: - Dentro de sete dias, teremos o período favorável à evocação que pretendemos fazer!2
· É necessário então que se façam preparativos para tal ofício, Milord? - pergunta Roland, curioso.

· E que preparativos, meu rapaz!... - exclama Geoffrey Longhom, lançando um comprido e melancólico olhar para a bandeja, dentro da qual apetitoso faisão nadava em rico molho. E, após emitir longo e pesaroso suspiro, prossegue: - Acomeçar pelo estômago, conde!... Ai, como me dói!... Acomeçar pelo estômago!... Esta me é aparte mais dolorida, pois já percebeste que me perco pela boca, não é?...
2. Vale lembrar aqui que as práticas espiritistas estavam, ainda, muito longe de terem o gênero do que se tem na atualidade, pois os fatos acima narrados ocorreram no início do século XIII, e a codificação kardequiana deu-se em meados do século XIX.

· Quando venho à França, eu me transformo!... Nós, os ingleses, deci​didamente, nunca tivemos nenhuma aptidão pela culinária!...

· Eu também deverei jejuar? - pergunta Roland.
· Oh, sim, nós dois teremos que jejuar e fazer penitência, por sete dias, a contar de hoje - explica ele. - Após o almoço, nós nos encer​raremos na biblioteca e passaremos, literalmente, a pão e água!... E, a propósito, é necessário que orientes teu mordomo para que não nos importune sob qualquer hipótese, entendeste bem?
Neste ínterim, Lafitte adentra o salão, acompanhado do padre Emmanuel Durand, fato que causa grande expectativa em Roland, que logo supõe de onde o religioso poderia estar vindo.

· Padre Durand!... - exclama o rapaz, levantando-se visivelmente trêmulo. - Que vos traz aqui?...
· Trago-vos algo, Monseigneur... - diz o padre, olhando um tanto ressabiado para Longhom.
- Lord Longhorn é nosso amigo - tranqüiliza-o Roland. E, prossegue:

- Seja o que for que trazeis para mim, podeis dizer abertamente!

-A jovem condessa de Champagnon envia-vos isto, Monseigneur

- diz o padre, retirando a carta de sob as dobras do manto.

Como certos fatos têm o poder de transmudar instantaneamente a vida das pessoas!... A simples visão daquela carta faz Roland abrir-se em con​tentamento, e o rosto a iluminar-se-lhe de inopino. Com mãos exagerada​mente trêmulas, rompe o lacre e se põe a ler a carta, sôfrego, como se devorasse as palavras. Os olhos enchem-se-lhe de lágrimas, e ele caminha pelo salão enquanto lê. Os demais acompanhavam-no com o olhar, silen​ciosos, em respeito à forte emoção que invadia o rapaz, tomando-o por completo. E, ele se ria e chorava, e as lágrimas desciam-lhe pela face, abundantes, extravasando-lhe o sentimento de dor contida que, havia já muito tempo, vinha-lhe queimando o peito como uma fornalha.

Roland encerra a leitura da carta, fortemente emocionado. Depois, fecha os olhos e, aproximando o papel do rosto, aspira-lhe o perfume, repetidas vezes. E, chorou, chorou até que os olhos se lhe incharam. LordLonghorn, também muito emocionado, aproxima-se dele e, to​mando-o pelos ombros, diz-lhe, paternal:

- Meu filho!... Sei que sofres uma dor inconsolável e bem pouco poderei fazer para minorá-la neste momento!... Entretanto, peço-te, tem confiança em Deus, mais do que nunca, e procura na oração as forças para venceres tamanha batalha!... Estou contigo e não te aban​donarei até que tenhas conseguido o que desejas!... Tem fé!...

Roland limitou-se a olhá-lo com um par de olhos tremendamente vermelhos e maltratados pelo excesso de choro. O velho, então, per​cebeu o quanto já se afeiçoara àquele rapaz e iria ajudá-lo, custasse-lhe o que custasse!...

Lá fora, a tarde caía morna, clara, e o salão de banquetes do cas​telo estava mergulhado em um profundo e cismático silêncio.
* * *
Anne-Louise, recostada junto a janela de seu quarto, olhava a pai​sagem que se abria lá fora. As cúpulas verde-escuras das árvores do bosque que circundava o castelo perdiam-se longe, fundindo-se no azul-esfumaçado do horizonte.

- Oh, meu Deus!... - murmura, baixinho. - Terá ele recebido a minha carta?... E, se alguém interceptar o padre?... Se papai descobrir nossa correspondência?...

Pior que não ter notícias de seu amado, era a dúvida acerca do que poderia advir de tais loucuras. Essas incertezas faziam Anne-Louise sofrer muito.

Tremendamente desolada, volta-se para o interior de seu quarto e se deixa sentar, pesadamente, numa poltrona. Estava só, pois havia despachado Léonore, dando-lhe folga por aquela tarde. A velha aia, apesar de lhe ser extremamente fiel e companheira, às vezes, tornava-se inconveniente e impertinente, principalmente em situações como aquela, quando dizia que sua jovem senhora era medrosa e tímida. Medrosa e tímida!... Pois, sim!... Quemé que não seria medroso e tímido com um pai ríspido, violento e despótico como o seu?... E, a madrasta, então?... Haveria criatura mais abo​minável neste mundo?...

Menos de um ano depois que a mãe morrera, seu pai havia con​traído novas núpcias com a baronesa Sophie de Chonton-Hervé; entretanto, a madrasta era uma criatura frívola e arrogante que, desde o princípio, tinha hostilizado sua enteada, relegando-a à indiferença, pois via, na jovem, um empecilho para a sua plena realização ao lado do esposo. O que piorava as coisas era que essa terrível mulher, que viera ocupar o lugar de sua mãe, revelara-se estéril como um dardo e, malgrado todas as tentativas - inclusive, utilizando-se de mais de uma dezena de fogosos amantes! -, Sophie não havia ainda conseguido dar ao marido um filho varão, conforme desejava, e descarregava, então, na enteada, a sua frustração, deflagrando-lhe guerra aberta desde que ali se instalara.

Rodeada pelo silêncio do quarto, a jovem condessa fecha os olhos, e lembranças da mãe vêm-lhe à cabeça: sua voz doce e suave, seus gestos comedidos e educados... A condessa Léopoldine-Francine Montplessis et Champagnon parecia um anjo de bondade e de can​dura!... Oh, que falta lhe faziam os carinhos e o consolo maternos!... Tão cedo a mãe havia morrido!... Anne-Louise tinha apenas sete anos, quando a mãe enfermara e, depois de longo e penoso sofrimento, deixara-a órfã, ao lado de um pai que sequer a encarava e que não fazia nenhuma questão de esconder que não gostava dela. Percebeu, logo, que o pai desejara, sempre, um herdeiro e não uma menina!... Para que serviam as meninas?... Apenas, como mercadoria de compra, de venda ou de barganha, nas transações que faziam os senhores entre si!...

A jovem condessa preme os olhos, e duas lágrimas rolam-lhe face abaixo; lágrimas amargas, lágrimas de profunda tristeza. Que seria de sua vida?... Uma vez mais lembra a mãe: criatura de traços angelicais, mas tão sofrida, tão calada, ao lado de um marido grosseirão, que a destratava e que nunca lhe havia feito um gesto de carinho!... "Pobre mamãe...", pensa a mocinha, enquanto um pranto amargo, misto de dor e de saudade, entope-lhe a garganta. "Tu não viveste; tu foste morrendo, aos poucos, gota a gota, asfixiada por este monstro com quem te casaram, e eu fui assistindo à tua lenta agonia!..."

Anne-Louise, então, dá evasão às lágrimas, permitindo que o choro brotasse, abundante, aplacando o fogo que lhe ia à alma. "Vê, mamãe, como eu sigo os teus passos?...", dialoga, em pensamento, com a mãe, buscando consolo. "Papai, como fez o teu pai, dá-me a casar com um homem aquém abomino!..." E, esmurrando, violenta​mente os braços da poltrona em que se sentava, murmura, com a voz molhada pelo pranto:

- Por que as coisas têm de ser assim?...

E, um choro pejado de dor e de mágoa convulsiona-a, intensa​mente, por longo tempo. Depois, exaurida pela forte explosão emo​cional, deixa-se ficar prostrada, sendo sacudida, ainda, a curtos inter​valos, por teimosos soluços que, gradualmente, vão diminuindo.

A seguir, reminiscências de um passado não muito distante vêm-lhe, claramente, à cabeça. "O conde Roland de Longchamp, Anne-Louisel...", cochichara-lhe, extremamente excitada, sua amiga, a condessinha Mariette-Élise Durainne, dois anos antes, numa festa no castelo ducal. Nunca o havia visto antes e - coisa que só a crença na predestinação das coisas poderá explicar -, quando seus olhos cruzaram-se, pela primeira vez, surgia aquele forte sentimento, de ambos os lados.

E, ele viera falar com ela. Conversaram muito, durante a festa, e acabaram descobrindo que eram primos. Entretanto, quando ela o apresentou ao pai, este se mostrou avesso àquele relacionamento, desde o início, fato que a entristeceu grandemente. Muito piores tomaram-se as coisas, quando o pai, tempos depois, comunicara-lhe, arrogante​mente, que a havia prometido ao jovem duque Edward of Essex!... "Mas, papai, eu não amo esse homem!... Sequer falei com ele uma só vez!...", dissera-lhe. "Que te importa isso?...", respondera-lhe, zangado, o pai. "Deves-me obediência, e é isso o que tu farás, mocinha!..."

Anne-Louise suspira fundo. Essas lembranças faziam-na sentir o quanto lutar contra o destino vinha-lhe sendo inútil!... Era certo que acabaria casando-se com Edward. Edwardl... A lembrança do noivo fê-la sentir um calafrio. Não sentia nada por aquele inglês frio e arrogante que, conforme todos sabiam, não passava de um poltrão, mimado pelo pai, e cujos passatempos principais eram a falcoaria e as jovens criadas do castelo!... "Pensei que, ao menos no trajar, asseme-lhavas-te mais às inglesas, mydearl...", recorda-se Anne-Louise, ri​lhando os dentes de ódio das palavras que lhe dissera o ordinário, quando se encontraram a sós, pela primeira vez. "Deverias espelhar-te mais na finesse britânica, my Darling!...", arrematara, na tentativa de humilhá-la e, possivelmente, demonstrar que também não ia com as fuças dela. "Indeed, Milord...", retrucara ela, em inglês. "However I can't myself understand why haven't Your Highness found an English bride?..."3,

A troca de farpas traduzira, em pouquíssimo tempo, o que seria a vida de ambos, depois de casados!... Oh, Deus!... Quando é que as criaturas finalmente entenderão que a única lei que deveria unir as pessoas em matrimônio, neste mundo, é o amor?... Que para o verda​deiro amor, sim, é que não existem trocas de favores, divórcios nem traições?... Que adiantam as leis humanas, se estas, costumeiramente, procuram servir, principalmente, aos interesses mesquinhos e imedia​tistas?... Quando é que se respeitarão as uniões alicerçadas no amor recíproco e verdadeiro?...

Anne-Louise passa, nervosamente, as mãos pelo rosto, como se quisesse afastar, para bem longe, aquela imensidão de cruéis pensa​mentos que a atormentavam.
3. "- Realmente. Excelência... Entretanto, não consigo entender: por que Vossa Alteza não procurou uma noiva inglesa?...", em inglês.

- Que está sendo feito de minha vida?... - pergunta-se baixinho. - Já vivo um inferno agora, e o que não será de mim depois?...

Levanta-se e novamente espia o mundo lá fora. Sempre estivera re​clusa naquele castelo, tendo saído apenas pouquíssimas vezes, em com​panhia do pai e da madrasta, para algumas festas importantes no castelo ducal. Aprendera a ler e a escrever com a mãe, coisa rara para as moças de sua época que, em sua grande maioria, eram analfabetas e apenas devotavam-se aos trabalhos manuais, como tecer, bordar ou pintar. Havia, entretanto, lido pouquíssimos livros, à exceção de algumas hagiografias que haviam pertencido à mãe. No castelo, não existiam quase livros - artigo raro e custoso à época -, e os poucos volumes, que havia na biblioteca, resumiam-se a dois ou três cronicões e a um manual de caça e de criação de falcões, pois o pai era analfabeto e não se importava com isso; bastavam-lhe as armas, os falcões e as caçadas.

Assim, Anne-Louise cresceu, descobrindo, por si só, o quanto a vida tornava-se-lhe difícil, embora fosse rica e a única herdeira de seu pai; entretanto, de que lhe valia tudo aquilo se, na condição de mulher, na realidade, não passava de uma marionete, sem vontade própria?

Desolada, fecha as janelas, cerra as pesadas cortinas de veludo e se joga sobre o leito. A semi-obscuridade que se instala no quarto propiciar-lhe-ia um pouco mais de reclusão. Ia tentar dormir um pouco: só assim a vida parecer-lhe-ia mais suportável...
Capítulo 3

Pungentes revelações
A matrona segurava as mãos da velha aia e as apertava forte, como se, de repente, a antiga companheira fosse fugir porta afora, deixando-a ali abandonada, em suas derradeiras horas. Respirava com dificul​dade, e as palavras saíam-lhe aos borbotões, como se não contasse com muito tempo e muito tivesse ainda para dizer à outra:

-Dize-me, Léontine, não me enganaste, não é?... Deste, mesmo, fim àquele miserável e importuno fardo, como te ordenei, não é mesmo?... Não me enganaste, não?... Jura!... Desgraçada, jura por Deus!... Vamos, jura, eu te ordeno!...

-Par Dieu, je jure, Madame!...1 - responde a aia em pranto.

· Não me convences, maldita!... - exclama a velha condessa. -Sempre foste dissimulada e mentirosa!... Agora, quero saber: não posso morrer em paz com esse terrível peso à consciência!... Vamos, dize-me como fizeste para te desfazeres daquele monstrengo?
· Oh, senhora, pecais em dizerdes tais heresias!... De monstrengo, o pobrezinho nada tinha!... Era um anjinho, isso sim!... E tinha os mesmos olhos que tendes!... -exclama, chorosa, a aia.
· Vamos dize, dize, safada, o que fizeste com ele!... - grita a velha agonizante.
-Está bem,Madame, digo-vos e não mais vos mentirei!... - res​ponde a criada. E, baixando os olhos, envergonhada, prossegue: - Eu não o afoguei, como ordenastes!...
-Ah, miserável!... - exclama a matrona, arregalando um par de olhos horríveis. - Eu sabia!... Ousaste desobedecer-me!
1." - Por Deus, eu juro, senhora!...", em francês.

- Perdão, Madame, se não afoguei vosso bebê, mas não tive coragem!... - diz a velha criada, escondendo o rosto com ambas as mãos.

-Ah, como fui tola em confiarem ti!... - exclama a outra, entre estertores de apnéia. E, com extrema dificuldade, consegue prosseguir: - Ao menos, então, dize-me, maldita, o que fizeste com meu filho?

· Ah, condessa, disseste muito bem!... - exclama a criada, encarando-a. - Vosso filho!... Oh, se o vísseis agora!...

· Ann!... sabes onde se encontra ele?!... - espanta-se a outra. -Até isso fizeste à minha revelia, bandida?... Oh, como fui ingênua, confiando em ti!...
· Sim, Madame, ele sempre esteve mais perto de vós do que ima​ginastes!... -exclama, orgulhosa, a velha criada. E prossegue, com a cabeça altiva: - E fiz questão de deixar-lhe a marca...

· Marcaste-o, imbecil?... - grita a velha condessa, com a voz extremamente rouca pelo excesso de esforço e, mesmo moribunda, não se deixa abater. E, como sempre lhe fora habitual, durante toda a sua existência, esboça um arremedo de sorriso, pejado de ironia, que lhe ilumina, temporariamente, as macilentas faces que em nada lem​bravam as da bela e arrogante mulher que ela fora um dia. Com exces​sivo desdém, fixa os olhos na criada e prossegue: - Marcaste-o com quê?... Com aponta de teu horroroso nariz?...

· Com o anel!... - responde a criada. - Marquei-o a fogo, logo que vos fiz o parto!... Pensáveis que eu o tinha afogado no mar?... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - ri-se, com escárnio, a velha dama de com​panhia. E prossegue enfrentando, acintosa e descaradamente, a velha condessa Clotilde-Marie de Chantal et Montblanc, que morria aos poucos: - Como poderia eu deitar tal preciosidade ao mar?... Não, Madame, não seria tão estúpida a ponto de fazer tal sandice!... Cuidei de meu futuro, de minha velhice!... Sabia que éreis uma tirana e que de vossas mãos só receberia ingratidão; então me precavi, ocultando o menino e o criando, às escondidas, como se fosse meu!...

- E tudo debaixo de minhas fuças !... - exclama, estupefata, a velha condessa. E se agita, tentando levantar-se, enquanto diz, espumando de raiva: - Ah, se te pego, demônio!...

-Acalmai-vos, senhora, não é bom que vos exalteis dessa forma! -exclama a criada, tentando mantê-la sossegada. - Olhai que vos amarro ao leito!...

· Não, não!... Por Deus, não, Leontine!...- grita a velha. Em se​guida, fecha os olhos e exclama: - Oh, Jesus, o remorso rói-me o coração, minha amiga!...

· Desejais que chame o padre Fontainebleau! - pergunta a criada, aproximando-se mais do leito.

· Não, não, Léontine!... Ao diabo com aquele velho rabugento!... Já me confessei por várias vezes, e ele me absolveu de meus crimes; entretanto, e a paz?... Não tenho paz; como hei de morrer assim?... -diz a velha condessa, voltando a segurar as mãos da aia, só que desta vez, de modo afável.
A velha companheira aperta-lhe, levemente, as mãos e diz baixinho: -Deus, Madame!... A Deus é que deveis dirigir vosso pedido de

perdão !... - e principia a murmurar uma prece que a outra acompanha com bastante atenção.

Terminada a oração, a velha condessa pareceu acalmar-se.

· Que nome deste a ele? - pergunta ela, depois de breve silêncio, com a voz fraca, quase num sussurro, e olhando fundo, nos olhos da criada.

· O nome do conde, vosso pai, Madame: Frédéric - responde Léontine. E prossegue: - Entretanto, não lhe pude dar o título a que ele tem direito: Conde de Chantal!
· Oh, cala-te, imbecil !... - diz Clotilde-Marie, baixando os olhos e cerrando os dentes, irritada. Depois de curto silêncio em que pareceu remexer fundo no recôndito de sua memória, prossegue: - Não per​cebes que o que dizes é um absurdo?... Essa criança nunca deveria ter vindo ao mundo!... Foi um erro do qual me arrependo terrivelmente!...
· Mas, amastes perdidamente o pai de Frédéric, se me lembro bem!... - diz a criada, encarando-a com olhos cheios de ironia.
· Hoje não sei se o amei como dizes, Léontinel... - diz a velha matrona, com os olhos fixos no teto. E prossegue, como se quisesse desculpar-se pelo terrível erro que cometera havia mais de vinte anos: -Foi a maldita guerra!... Sempre ela, a guerra, a destruir tudo!... Por que meu esposo teve de deixar-me e ir para a guerra?... Que tínhamos nós a ver com o rei e com o papa?... Que fossem ambos desalojar os mouros do Santo Sepulcro e deixassem o lar dos outros em paz!... Sabe, Léontine, eu amava o meu marido; entretanto, depois que ele partiu para a guerra, a solidão infinita e os intermináveis dias vazios e cinzentos acabaram por desarmar-me!... Então, apareceu-me ele, o miserável, o salteador do lar das esposas indefesas, e acabou por con​quistar-me o coração!... Hoje acho até que seu prematuro ferimento, nos campos de batalha, ainda no início dos combates, não passou de purapremeditação!... Foi o modo que o infame descobriu de voltar para casa, resguardando a sua porca vida e sem levar a pecha de covarde!...
· E se locupletar, sobejamente, com as esposas saudosas e des​protegidas que abundavam por todos os lados!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - escancara-se, numa gargalhada debochada, a velha aia. E completa: - As viúvas de mais uma estúpida guerra, não é?
-És irônica, Léontine, mas tens razão!... - diz a velha condessa, cheia de amargura à voz. E prossegue: - Entretanto, eu ainda não es​tava viúva e nem podia imaginar o que me sucederia tempos depois...

- Sossegai, senhora, pois vosso esposo sequer sonha que foi traído e que tendes um filho bastardo!... - diz a aia. E continua: - Por outro lado, não é privilégio vosso o fato de terdes um filho perdido por aí; tais casos enxameiam muito além do que possais imaginar!...

- Se Armand souber, Léontine, mata-me, sem piedade!... -exclama, nervosa, a condessa. - Jura!... Jura que manterás segredo, mesmo depois que eu me for deste mundo!...

· Já vos jurei, Madame; ficai sossegada que nada direi sobre vós! -diz a criada, tranqüilizando-a.

· Entretanto, sei que és cúpida, Léontine, e não te furtarás à ten​tação de revelares ao menino quem é o pai dele!... - observa, séria, a condessa. - Mas, vê bem: tu e ele podereis sair-vos muito mal dessa empreitada!... Vejo que não conheces bem afama do duque!...
· Conheço muito bem de que têmpera Sua Alteza, o duque, é feito, Madame!... - diz a criada, encarando-a, firme. E prossegue: - Se disser a Frédéric quem é seu verdadeiro pai, estarei condenando-o à morte!

Lá fora a noite estava negra, densa, sem luar, e um tétrico silêncio inundava tudo, ressaltando ainda mais o ruído da respiração difícil da moribunda.

Aos poucos, o cansaço foi vencendo, e a velha condessa acabou por adormecer. Léontine olhou-a, longamente, e, em seguida, achegou-lhe a coberta até o queixo, cobrindo-a, delicadamente. A velha matrona tinha um sono agitado e murmurava coisas desconexas, pois a dificul​dade de respirar tirava-lhe a tranqüilidade do descanso.

A aia senta-se numa poltrona ao lado do leito senhorial e vigia, como sempre fizera, anos a fio. A semi-obscuridade da câmara tomava tudo fantasmagórico - sombras apenas - que dançavam, embaladas pela fraca luminosidade de um singelo castiçal em que queimavam duas ou três velas pequenas. "A morte nivela-nos." Vem-lhe de súbito esse pensamento e ela sorri. Onde se ocultava a verdadeira condessa Clotilde-Marie de Chantal et Montblanc, a mesma que fizera muitos de seus pretendentes baterem-se em duelo pela conquista de seus fa​vores?... E, como ela os desdenhava!... Léontine conhecia bem toda a história de sua ama, pois estivera sempre a seu lado, desde que ambas eram crianças. E, como a condessa tinha sido caprichosa!... Era filha única dos condes de Chantal e se sentira atraída, por fim, por um de seus inúmeros pretendentes, o conde Armand de Montblanc, e com ele se casara, tendo lhe dado um herdeiro, um menino, Armand, como o pai.

O súbito e pungente pio de um mocho, cortante como o golpe cer​teiro de uma afiadíssima foice, quebra o denso silêncio da noite. Léon​tine tem um calafrio e se persigna, aterrorizada. Temerosa, cobre a cabeça com o xale negro com que se enrolava. "A morte faz-se anun​ciar", pensa a velha aia, seguindo a corrente do pensamento pejado de superstições de sua época. A condessa agita-se mais em seu sono, e a velha dama de companhia principia a rezar, enquanto faz a incansável vigília de sua senhora.

Era madrugada alta, quando gritos abafados da enferma acor​daram a aia que cochilava, recostada na poltrona de couro.

· Léontine!... - grita, assustada, a matrona, acordando-se. - Ca​dela hidrófoba, estás aí?... Não me abandones, peste infernal!... Ai, estou morrendo!... Dá-me água a beber, maldita!... Não quero morrer sedenta... ou minha alma ficará vagando sobre o mar!...
· Acalmai-vos, senhora - diz a velha dama de companhia, ache​gando, delicadamente, uma taça aos lábios da condessa.
Clotilde-Marie sorvia, sôfrega e ruidosamente, largos goles de água fresca da taça que lhe segurava a outra, rente à boca. A criada, sempre paciente, ia-lhe aparando, também, com a mão em concha abaixo do queixo, o sobejo de água que lhe fluía pelos cantos da boca aflante.

Saciada a sede, a condessa arregala um par de olhos tremenda​mente aterrorizados e segura forte as mãos da aia.

-Senta-te aqui ao meu lado, Léontine!... – exclama ela. - Tenho tanto medo!... Tive um sonho horrível!... Oh, nem quero me lembrar!...

-Não desejais contar-me vosso sonho, senhora?... - pergunta a aia, tentando acalmá-la. E, acariciando-lhe os cabelos encanecidos e despenteados, prossegue sorrindo: - Olhai bem que sonhos não passam de sonhos!...

-Ah, Léontine, o remorso sufoca-me!... - diz Clotilde-Marie, arfando. - Sonhei que expirava e que satanás em pessoa vinha buscar-me, acompanhado de toda a sua corte de demônios!... E, como zom​bavam e escarneciam de mim!... Eu esperneavae gritava por socorro, mas tudo foi em vão: dois tremendos capetas subjugaram-me à força, manietaram-me e me conduziram todos em procissão rumo às profundas do inferno!... Oh, horror dos horrores, ma pauvre Léontine!... Também contigo fui perversa, n 'est-cepas?...

- Coisas do passado, Madame la Comtesse... Coisas do passado...

- diz a criada, esboçando um sorriso triste. E prossegue: - Entretanto, agora é preciso que descanseis...

- Léontine, perdoa-me!... - exclama a velha condessa, apertando forte a mão da criada. E insiste: - Suplico-te, perdoa-me!...

- Perdôo-vos, senhora - responde a criada, fixando-a nos olhos.

- Mas, gostaria que vos esquecêsseis de coisas do passado. Para que revolvê-las agora?...

· Pobre Léontine, nada deixei para ti!... - diz Clotilde-Marie, cheia de arrependimento. - Como pude ser tão perversa, logo contigo, que estiveste sempre a meu lado, como a minha própria sombra?

· Legastes-me o bem mais precioso que possuo, Madame! -replica a criada, inchada de orgulho.

· Oh, minha cara, acho que perdes teu juízo!... - observa a con​dessa, com um sorriso de deboche. E prossegue: - Que te leguei eu senão maus tratos e castigos?...
· Deixastes vosso filho para mim, Madame!... Lembrais dele?... -diz a outra como se, com isso, pudesse vingar-se de todas as humi​lhações que sofrera das mãos daquela tirana.
Clotilde-Marie de Chantal et Montblanc limita-se, por alguns ins​tantes, a olhar para a criada, com os olhos carregados de tristeza infi​nita, e, em seguida, dois grossos bagos de lágrimas descem-lhe pelas faces emurchecidas pelas inclementes vergastadas que lhe aplicara, impiedosamente, as mãos do tempo. Depois, exclama, com a voz embargada pelo pranto e com bastante dificuldade, pois a respiração era-lhe deficiente e precária:

- És um monstro, Léontine!...

A criada, simplesmente, dá de ombros e, caminhando para a janela, espia, demoradamente, lá fora. O dia principiava a clarear. Depois, voltando-se para a ama que a seguia, insistentemente, com os olhos, diz:

- Pretendíeis mesmo matá-lo, não é?... Eu o salvei; então, agora ele me pertence!...

Um pranto pungente, sofrido, brota abundante da garganta da velha senhora. Léontine limita-se apenas a olhá-la, de modo frio, impassível. Não sabia se ainda sentia piedade daquela mulher que cau​sara tanto sofrimento a tantos.

- Dize-me, Léontine, como é ele agora? - pergunta a condessa. -Admira-me que desejais saber dele agora, Madame!...- exclama

a aia, com forte acento de ironia à voz.

- Imploro-te, Léontine, apenas isso!... - diz a velha senhora com voz súplice.

Subitamente, um clarão ilumina os olhos da criada. Não sabia por que, mas sentia certo prazer em vê-la sofrer, suplicar por algo. E, com a alma cheia de satisfação, diz, aproximando-se novamente do leito da enferma:

· Se o vísseis, Madame, sentiríeis imenso orgulho dele!... Saiu ao pai, o duque...
· SssshL. Estúpida!... - grita a condessa. E prossegue, cheia de indignação: - Proíbo-te de pronunciares o nome desse calhorda em minha presença!
· Está bem, senhora, desculpai-me!... - diz a criada, acomo-dando-se na poltrona de couro, ao lado do leito, e se recolhendo a um mutismo cismático, enquanto fita o chão, com o queixo apoiado em uma das mãos.
O sol nascente subitamente dardeja seus raios luminescentes, que atravessam o fino tecido de renda do cortinado das janelas em forma de ogivas, e expulsando a penumbra que se fazia no quarto. A en​ferma preme os olhos, cheia de enfado, ao se ver, temporariamente, incomodada pela luz do dia nascente, em vez de agradecer ao Criador que lhe concedia a misericórdia de presenciar o surgimento de mais um dia, antes que resolvesse pôr-lhe, de vez, termo à já tão precária existência.

Com ligeiro e quase imperceptível sobressalto, Léontine desperta de suas reminiscências e, apanhando o bastidor que lhe jazia ao lado, sobre pequena mesa, põe-se a bordar, rítmica e mecanicamente, esti​cando o braço bem alto, até todo o comprimento da linha, para arrochar o nó do ponto.
Em silêncio, Clotilde-Marie acompanhava com os olhos o caden​ciado subir e descer do braço da aia, que se concentrava no ofício que executava. "Se o tivesses afogado, conforme te ordenei, hoje seríamos duas assassinas!..." pensa ela, aliviada. Depois, comovida, corre o olhar, observando a criada, minuciosamente: a cabeça baixa, encimada pela touca de veludo negro que lhe escondia a totalidade dos cabelos e presa ao soqueixo de linho alvinitente, deixando-lhe à mostra somente o redondo do rosto, com os zigomas ainda bastante corados, a despeito da profusão de rugas que lhe amarrotavam, impiedosamente, as faces; os olhos, apesar de semi-serrados, seguiam, atentos, o desenho colo​rido que se formava com o ir e vir da agulha sobre o tecido.

- Léontine... - diz a velha condessa com a voz fraca e entrecor​tada pela arritmia respiratória -, por piedade, concede-me um último desejo!... Imploro-te, Léontinel... -e, como se fizesse o maior es​forço do mundo para esgotar o poço de orgulho em que vivera mergu​lhada, durante toda a sua existência, prossegue: -Traze-o a mim!...

A criada, como se tivesse sido picada por uma víbora, lança longe o que tinha às mãos e se põe de pé, com um salto.

· Jamais o vereis, Madame!... - murmura ela, entre dentes, como se triturasse as palavras, mastigando-as uma a uma. E, fitando, furio​samente, sua senhora nos olhos, prossegue, como se cuspisse as pa​lavras, ao invés de articulá-las: - Jamais poreis vossos olhos de mãe desnaturada sobre meu filho!... Jamais, ouvistes bem?...

· Oh, Léontine!... - exclama Clotilde-Marie com um grito de dor. E continua, agitando-se e querendo deixar o leito a todo custo: - Ser​pente peçonhenta!... Tive-te a meu lado, sem saber que mantinha uma lacraia que, fatalmente, picar-me-ia, cedo ou tarde!... Mato-te, de​mônio dos infernos!...
Entretanto, súbito ataque de apnéia, advindo pelo esforço despen​dido, faz a velha condessa desfalecer e permanecer inerte no leito por longo tempo. Quando volta a si, Léontine não mais estava a seu lado; fora substituída por outra dama de companhia, uma vez que a velha aia tinha passado a noite toda ao lado da enferma.

- Geneviève, onde está Léontine? - pergunta a velha condessa.

- Léontine descansa, senhora - responde a jovem dama de companhia.

Clotilde-Marie olha em derredor e, certificando-se de que es​tavam a sós, faz um sinal com a mão para que a criada se aproximasse e lhe sussurra:

- Geneviève, por acaso sabes se Léontine possui mesmo um filho?... Disse-me tal asneira ontem e não acreditei nela; creio que anda com os miolos moles !...

-Mais, oui, Madame la Comtesse!... Ce-là c'est tout vrais!...2 - responde, séria, a criada.

Indisfarçável sorriso de satisfação perpassa pelos lábios da velha senhora. E ela, então, prossegue, engendrando sua armadilha:

- Dize-me, Geneviève, conheces o rapaz?... Como é ele?...

-É um rapaz muito bonito!... É alto, forte, e tem os olhos, assim, vivazes, como... como... - interrompe-se, reticente, a criada.
Ia dizer que, coincidentemente, o filho de Léontine tinha os olhos assim como os dela, a condessa, mas se conteve; não se atreveu a tal ousadia. Baixou, timidamente, o rosto e permaneceu em silêncio.

2. "- Mas, sim, senhora condessa!... É verdade!...", em francês.

· Querias dizer olhos como os meus, Geneviève?... - pergunta a condessa, fixando firme o rosto da criada, que principia a tremer.
· Mais, non, Madame!... - exclama a jovem, com a voz trêmula, e torcendo as mãos, tomada por intenso nervosismo. E, corando até à raiz dos cabelos, continua: - Pardon, Madame la Comtesse, mais je me trompes!... 3
- Não te aflijas, ma petite!... - diz a condessa, adoçando a voz, para tirar a jovem criada do terror em que se encontrava. E, ensaiando um sorriso, encoraja a moça: - Fica tranqüila, que te faço minha confidente...

A seguir, mais aliviada, a criada emite longo e profundo suspiro e pareceu, pouco a pouco, ir recobrando a naturalidade. A condessa, bastante experiente na arte de enganar, deu-lhe o tempo necessário e voltou à carga:

· Dize-me, ma poupée4, já conversaste com o filho de Léontine alguma vez?...

· Sim, senhora - responde a criada, um tanto espantada. E pros​segue: -Admira-me o fato de não o conhecerdes, Madame, pois ele se criou no castelo, como todos nós!...

A condessa limitou-se a olhar a criada, de soslaio. A bobinha não sabia que jamais houvera reparado nas fuças de qualquer um dos criados!... Que absurdo, agora, lembrar-se do batalhão de serviçais que tinha no castelo!... Mas, o que lhe importava mesmo, no momento, era descobrir quem era o filho e volta a atacar.

-Ah, não me lembro deste em especial!... - exclama a velha con​dessa. E prossegue: - Que tipo de serviço ele nos presta?
- É escudeiro de Sua Excelência, o conde, vosso esposo, Madame!...

- exclama a mocinha, espantando-se do fato de a ama não conhecer o escudeiro do próprio marido.

3."- Mas, não, senhora!... (...) Perdão, senhora, mas me engano!...", em francês.

4. "minha boneca", em francês.

Clotilde-Marie tem um calafrio. Tão próximo do esposo e ocu​pando tão relevante posto!... Mas, não se deixou trair.

· Dize-me, Geneviève, sabes se o conde, vosso senhor, encontra-se no castelo?

· Não ouvistes o troar das trompas, ontem de manhã, Madame!...
- admira-se a criada com o grau de alheamento que demonstrava sua senhora, acerca das coisas mais comezinhas que a rodeavam. - Sua Excelência, o conde, saiu à alvorada, para caçar!...

- Ah, os malditos falcões!... - exclama a condessa com desdém.

- Sempre rezei, para que esses horríveis bichos, um dia, resolvessem comer os olhos desses imbecis que vivem à volta com eles, mas Deus ainda não me ouviu!...

-Credo, senhora!... - exclama a jovem, persignando-se, aterrada.

- Como podeis desejar tal coisa ao vosso esposo e ao vosso filho?

· Sempre fiquei em dúvida, Geneviève, se meu esposo e meu filho não preferem os falcões a mim!... - diz a matrona com um suspiro. - E posso jurar que, se ambos tiverem de escolher entre mim e esses hor​ríveis pássaros, eu perderei essa batalha!... A propósito, sabes se o tal escudeiro de vosso senhor foi com eles à caça?

· Com toda a certeza, sim, Madame! - responde a criada. - Ele sempre os acompanha em qualquer empreitada fora do castelo.

· Oh, então só me resta aguardar que retornem dessa horrível ca​çada de lebres com os detestáveis falcões!... - diz Clotilde-Marie resignando-se, pois as incursões do esposo pelos campos e bosques adjacentes, em busca de tal divertimento, costumavam durar alguns dias.
Súbito troar das trompas da torre de vigia do castelo indicam que visitantes aproximavam-se do local. A criada aproxima-se da janela e espia lá fora.

- Sua Excelência já está de regresso, Madame!... - diz a jovem, enquanto observa, com atenção, o pátio lá embaixo.

Os olhos da condessa de Chantal et Montblanc iluminam-se de inopino.

· Consegues ver se o escudeiro do conde está junto? - quer saber a velha, cheia de interesse.

· Sim, posso ver o jovem Frédéric que retorna com todos - res​ponde a criada.

· Avia-te até o rapaz e lhe dize que venha ter comigo! - ordena a velha, recobrando súbita vitalidade que fazia tempo já lhe abandonara o decrépito corpo. E, antes que a criada deixasse o quarto, dá-lhe mais instruções: - Entretanto, faze-o de modo a não chamares a atenção de ninguém, ouviste bem?... Quero-o aqui, o mais sigilosa​mente possível!... Se não assim procederes, mando que te enforquem, bandida!... Agora vai, corre até ele!...

A criada sai voando porta afora, e tremenda ansiedade toma conta do velho e cansado coração de Clotilde-Marie de Chantal et Montblanc. Puxa, então, pela memória, tentando lembrar-se daquela fatídica noite em que dera à luz aquele indesejado rebento. A aia viera mostrar-lhe o bebê, e ela se recusara a vê-lo. Sequer sabia como ele era. "Mãe desnaturada!... Até as serpentes costumam lamber suas crias, e tu desdenhaste a tua!..." Esse cruel pensamento queimou-lhe a mente como ferro candente. E ela sacode a cabeça, violentamente, como se pudesse, assim, espantar para bem longe mais essa terrível infâmia de sua atormentada existência.

- Não posso morrer em paz!... - geme baixinho. - Não morrerei em paz, se não reparar esse terrível erro!...

O tempo parecia uma eternidade, enquanto aguardava o regresso da criada com o rapaz, e uma sucessão de pensamentos díspares e desencontrados perpassava pela cansada cabeça da condessa. "Como reagirá ele?... Se lhe revelar tudo, perdoar-me-á?... Não morrerei em paz, se não lhe contar a verdade, carregando esse segredo comigo para o túmulo, pois ela, a cadela, não lhe dirá nada, eu sei!..."

Leves batidas à porta tiram-na de tais cogitações. Em seguida, a porta abre-se, e a criada entra, seguida por um rapaz que, embora envergasse trajes simples, deixava transparecer porte nobre e elegante no caminhar e na postura.

Clotilde-Marie recebeu o mancebo com olhos altamente perscru​táveis, como sempre lhe fora de hábito, durante toda a sua frívola exis​tência, mas que, ora, tal experiência servia-lhe para mais nobre finali​dade. Forte emoção invadiu-lhe fundo a alma, e o coração principiou a bater-lhe, descompassado, no peito, fazendo-a arfar, fortemente, acentuando-lhe a apnéia que a martirizava terrivelmente. Sentiu-se desfalecer, quando o rapaz fixou nela um par de olhos marrom-escuros e brilhantes e neles ela se enxergou, como se, de repente, se mirasse num espelho. A vista turvou-se-lhe, momentaneamente. "Agora, não, Deus, por piedade!...", suplica em pensamento.

O rapaz sorri-lhe, um tanto desajeitado, ao mesmo tempo em que deixava ainda transparecer o espanto pelo inesperado convite que lhe fizera sua arrogante e orgulhosa senhora, que ele tinha a certeza, sequer lhe notara a existência, antes.

-Madamela Comtesse... –diz o jovem,fazendo-lhe longa e respeitosa reverência, - je me suis tout a votre service...5

A condessa de Montblanc et Chantal limitou-se apenas a olhá-lo, por longo tempo, sem nada dizer, pois a forte emoção que a dominava não permitia que ela articulasse palavra. A voz do rapaz emocionara-a imensamente. Até nisso saíra-se ao pai: tinha-a igualzinha à dele, o mesmo timbre, a mesma sonoridade...

- Geneviève, deixa-nos a sós - consegue, por fim, dizer, sem tirar os olhos um só instante do rosto do rapaz, que a encantara grandemente.

A criada saiu, em silêncio, e ambos permaneceram olhando-se, mudos. Frédéric não sabia por que, mas sentia algo diferente, em
5."- Senhora condessa (...) estou às vossas ordens...", em francês.

 relação àquela mulher que sempre vira de longe, e que sequer havia prestado atenção nele nem mesmo uma só vez, antes daquele momento. E, por mais que se esforçasse, não conseguia atinar com o real motivo que fizera sua senhora solicitar sua presença ali em seus aposentos. Sabia que ela se encontrava muito doente e até mesmo que andava à beira da morte.

- Senta-te aí, meu rapaz - diz-lhe, por fim, Clotilde-Marie, olhando para a poltrona ao lado de seu leito. E, abrindo um sorriso cheio de tristeza, prossegue: - Não deves estar entendo por que te chamei aqui, n 'est-ce pás?
Frédéric limita-se apenas a sacudir a cabeça. Na realidade, sentia-se um pouco acanhado, diante daquela mulher decrépita, mas ainda cheia de elegância e de nobreza.

· O que tenho a revelar-te irá, por certo, mudar tua vida, meu rapaz!... - diz a condessa procurando, agora, dar um pouco mais de firmeza à fraca voz. - Entretanto, responde-me, antes: amas muito à tua mãe, a minha velha aia Léontine?...
· Sim, muito, Madame!... - diz o rapaz, sem titubear.

· Sim, tu a amas muito, não é?... - observa Clotilde-Marie, abrindo um ligeiro sorriso cheio de ironia. E prossegue, como se não lhe res​tasse muito tempo para fazer o que pretendia: - Entretanto, Frédéric, digo-te, com toda a certeza deste mundo, que ela não é a tua mãe de verdade!

· Que dizeis, senhora?!... - exclama o rapaz, estupefato, e se levantando da poltrona como se uma cobra o tivesse picado.

· Disse-te que Léontine não passa de uma mãe postiça; tua mãe verdadeira é outra!... - repete a condessa, sempre o olhando firme, nos olhos.

O rapaz pareceu ter levado tremendo golpe à cabeça e não conse​guiu, por um bom tempo, ordenar as idéias. Por fim, deixando-se sen​tar, pesadamente, na poltrona, mergulha o rosto, entre as mãos, por alguns instantes, e, em seguida, encarando a condessa, firmemente, nos olhos, pergunta-lhe:

· Quem é, então, minha verdadeira mãe?

· Estás diante dela, meu rapaz!... - diz Clotilde-Marie com a voz carregada de emoção.

· Vous?!... Ça ne peut pas être vrai!...6 - exclama ele, espantadíssimo.
· Sim, e posso provar-te, meu jovem!... - diz a condessa de Montblanc et Chantal. E prossegue: - Não tens uma marca em teu ombro esquerdo, feita a fogo?

- Sim, tenho-a - responde, intrigado, o rapaz.

- Agora, achega-te e observa isto!... Não é o mesmo sinal?... -pergunta a condessa, estendendo-lhe a mão com o anel.

· Sim - concorda o rapaz, com a voz trêmula. E prossegue, levantando-se e se pondo a caminhar pelo quarto, cheio de desespero. -Então, minha mãe não é minha verdadeira mãe!... Enganaram-me esse tempo todo?!...

· Mantém-te calmo, meu filho!... - exclama a condessa, e era a primeira vez que ela o chamava de filho.

· Então, meu pai, certamente, não deve ser o mesmo, como me disse minha mãe!... - exclama o rapaz, aproximando-se novamente do leito.

· Ela não é tua mãe!... - diz Clotilde-Marie, agastando-se. E pros​segue: - É claro que ela mentiu sobre teu pai, também!... Não sabes que ela é uma mentirosa?...

· Mas, se realmente sois minha mãe, deveis saber quem é meu pai, não?... - diz o rapaz com forte acento de ironia à voz.

· Claro que sei quem é teu pai!... - responde a condessa. E pros​segue: -E só te chamei aqui, porque pensei bem e quero pactuar algo extremamente sério contigo. Estou à morte, como deves saber, e só irei adiante, se jurares por Deus, sobre este crucifixo, que manterás
6.   - Vós?!... Isso não pode ser verdade!..."', em francês.

 segredo sobre esta nossa conversa, mesmo até depois de minha morte!

Frédéric encara a velha condessa com o rosto congesto de dor. Tinha forte tom de amargura à voz, quando lhe respondeu:

· Far-me-eis sofrer ainda mais, senhora?

· Não, meu filho - diz-lhe ela -, apenas faço justiça, embora tardia​mente; entretanto, é preciso que jureis para que te possa fazer sérias revelações sobre o teu nascimento!...

· Juro por Deus, senhora!... Manterei segredo sobre todas as coisas que disserdes sobre a minha origem!... - diz ele, com a voz embargada pela emoção, ajoelhando-se ao lado do leito da enferma e estendendo a mão direita sobre o crucifixo de ouro que a condessa estendia-lhe.

· Sê forte, meu rapaz, como forte deve ser um Conde de Chantal, o que na verdade tu és!... Pena que não te posso legar minha herança; entretanto, deixo-te meu sangue e me sinto feliz em saber que minha estirpe não se extinguirá com a minha morte!... - exclama, orgulhosa, a condessa. E prossegue: - Mas, estou morrendo e não tenho muito tempo. Devo dizer-te, depressa: teu pai, Frédéric, é o Duque William ofEssex!...

A revelação cai sobre a cabeça do rapaz como forte porretada. Era filho do duque, o suserano da Normandia!... A vista escureceu-lhe por instantes e lhe pareceu, então, que ia perder os sentidos. A emoção advinda daquela revelação foi-lhe muito forte.

- Entretanto, estás terminantemente proibido de revelares tal coisa a quem quer que seja, muito menos a teu pai, sob pena de perderes, imediatamente, a tua vida, meu filho!... - diz-lhe a mãe, tentando impor-lhe a seriedade da revelação que lhe fizera.

Grossas lágrimas banham então o rosto bem delineado do rapaz. Clotilde-Marie observa-o com extrema atenção. Como ele era bonito!... Muito mais bonito que seu outro filho, o legítimo. Triste ironia!... Este nada herdaria, a não ser a morte, se ousasse meter-se a besta!... Ele havia tomado a sua mão e a beijava, molhando-a de lágrimas. Clotilde-Marie não se lembrava de ter chorado um dia; entretanto, um nó imenso, entupia-lhe a garganta, querendo sufocá-la, e a apnéia tomou-a, vio​lenta, asfixiando-a, impiedosamente.

O rapaz, assustado com os terríveis estertores da enferma, tenta socorrê-la e percebe então que a vida dela estava por um fio. Quis sair em busca de socorro, mas ela lhe segurou firme a mão, impedindo-o de deixá-la. Em seguida, levou a mão do filho aos lábios e a beijou longa e ternamente. E, fazendo inumano esforço, conseguiu dizer, quase inaudivelmente:

-Agora, vai-te, pois alguém poderá surpreender-te aqui e não de​sejo que isso aconteça...

Frédéric, relutantemente, levanta-se e se predispõe a sair. Antes, porém, de ultrapassar a ombreira da porta, volta a olhar para sua mãe uma vez mais: Clotilde-Marie tinha os olhos rasos de lágrimas...

Capítulo 4

Relatos do passado
Lord Longhorn e Roland encontravam-se trancados na biblio​teca do castelo fazia já dois dias. Para as operações que o velho propusera-se fazer, à época tidas como mágicas, havia a necessidade de se providenciar uma série de rituais esdrúxulos e extravagantes e ainda se manter em jejum por, no mínimo, três dias, antes que iniciasse a evocação do espírito do avô de Roland, o conde Ferdi-nand-Henri de Longchamp. Nos intervalos dos cansativos rituais, em que tinham de recitar extensíssimas e cansativas fórmulas caba​lísticas, ambos dialogavam, mormente, enquanto tomavam frugalís-simas refeições que se constituíam, principalmente, de pão de cen​teio, algumas sementes de sabor amargo e enjoativo e chávenas e mais chávenas de um líquido escuro e de gosto deveras estranho para o paladar de Roland.

- Não penses que evocar uma alma do outro mundo seja coisa corriqueira de se obter, meu rapaz!... - exclama Lord Longhorn, enquanto mastigava, muito a contragosto, um bocado de pão preto, entremeado com algumas sementes de pinho que ele jogara dentro da boca, com a ponta de três dedos em forma de concha. E, fazendo uma careta, patentemente contrariado com o sabor áspero do bocado que mastigava com insistência, tentando ensali vá-lo e o amolecer, para que se desse uma deglutição, sem causar-lhe aqueles desagradáveis arranhões à garganta, tão acostumada aos doces acepipes que se habituara a tomar às refeições, o velho continua, nos ligeiros intervalos que fazia em sua penosa mastigação: -Temos que obter o máximo de fumaça mágica1 para que o espírito possa vestir-se com ela e, assim, possamos vê-lo e falar com ele!

· Fumaça mágica?... - questiona, intrigado, o rapaz. E prossegue, cheio de interesse: - E, como obtereis tal fumaça?
· Sei muito bem como obtê-la, meu jovem!... - responde o velho, cheio de si. Depois, olhando para o nada, como se remexesse em velhas reminiscências, prossegue: - É uma longa história... -e, sorri como se, ao recordar-se daquilo, doces lembranças voltassem-lhe à mente.
1. Possivelmente, a personagem faz, aqui, referência ao ectoplasma, substância que, mais tarde, com o advento da codificação kardequiana, e posteriores experimentações científicas no campo da fenomenologia espírita em que se ressaltam os eminentes trabalhos de Sir Oliver Lodge, William Crook.es, Gustave Geley e Charles Richet, entre outros, que possibilitaram tornar-se mais conhecido esse assunto, incluindo-se o método para obter-se a materialização de espíritos, através da utilização de médiuns, que difere dessa que era praticada à época em que ocorreram os fatos narrados nesta obra. Para melhor elucidação desse assunto, recomendam-se os livros: "A Teoria Corpuscular do Espírito", de Hernâni Guimarães Andrade, 1ª ed, 1958, cap. IX, pág. 206, e "Missionários da Luz", de André Luiz, psicografia de Francisco Cândido Xavier, cap. X.

· Não poderíeis contar-me tais coisas, Milordl... - ousa pedir-lhe Roland. E prossegue, apresentando mais um motivo: - Olhai, que temos todo o tempo do mundo!...
· Tens, razão, Roland, tens razão!... - repete Geoffrey Longhorn, afável, e tocando, de leve, com a mão, no braço do rapaz. Depois, permanece por alguns instantes, com os olhos parados, puxando pela memória e, a seguir, continua: - Estávamos no exército de Sua Majes​tade, o rei Ricardo I, rumo a Jerusalém, na Terceira Cruzada, para a retomada do Santo Sepulcro. Conosco, num imenso mar de soldados, marchava o exército francês, comandado pelo rei Filipe Augusto e, à frente do exército alemão, Frederico Barba-Roxa2; entretanto, a tra​gédia permeou nossa inglória ida à Cidade Santa. Com a trágica morte de Barba-Roxa, que se afogou, durante a imprudente travessia do rio Selef, na Cilicia, inicia-se o esfacelamento de nosso exército, pois o único que entendia, realmente, de estratégias militares era ele, o impe​rador alemão.
Lord Longhorn encerra, por instantes, sua narrativa e, indo até um fogão de ferro, sobre o qual fumegava uma chaleira de latão polido, enche uma chávena de líquido escuro e volta a sentar-se ao lado de Roland. Olha, demoradamente, para o recipiente com o chá fumegante que segurava com ambas as mãos. Depois, sorve longos e ruidosos haustos do líquido, estala a língua, fazendo uma careta e prossegue:

-Após a desconcertante e trágica morte do rei alemão, o exército cristão viu-se completamente desarticulado, perdido, pois Ricardo I e Filipe Augusto, como comandantes, eram completamente inexperientes. Era uma derrota atrás da outra, o que fez com que o rei francês, aco-vardando-se, resolvesse abandonar de vez os campos de batalha e retomasse para casa, com seu exército de
2. Frederico I, cognominado o Barba-Roxa, (1123-1190), imperador da Alemanha de 1152 a 1190.

 esfarrapados soldados marchando atrás de si, morrendo de fome e de peste. Ricardo I, orgulhoso como era, ainda resistiu por algum tempo, mas se viu também forçado a fugir, seguido de poucos soldados que conseguiram escapar à sanha assassina dos sarracenos.

LordLonghorn silencia, por instantes, e volta a deglutir longos haustos do chá, enquanto Roland, calado e cheio de admiração, fitava aquele homem a quem, paulatinamente, aprendia a respeitar e a amar, pela sabedoria imensa e pela experiência incalculável que, como sol​dado, ou simplesmente, como viajante, havia amealhado, durante a sua existência tão cheia de incríveis aventuras, vividas por este mundo afora. O rosto do inglês toldara-se por passageira tristeza, e inusitada expressão de melancolia tomara-lhe o olhar. Roland poderia jurar que os olhos do velho ameaçaram encher-se de lágrimas, mas, com um fundo suspiro, ele retoma a narrativa:

- Quando, por fim, nosso exército resolveu desistir e regressar para casa, fomos cruel e covardemente perseguidos pelas hostes muçul​manas do sultão de Bagdá, e eu caí ferido no campo de batalha. Dado como morto, fui abandonado para trás, pois meus companheiros não teriam tempo de sepultar seus mortos, sob pena de perderem, também, a vida. Meu ferimento, entretanto, não tivera a gravidade para tirar-me a vida; apenas, fora atingido de raspão, no ombro esquerdo, por uma seta inimiga e havia batido fortemente a cabeça numa pedra, ao cair de minha montaria. Sei que permaneci durante longo tempo desacordado, sobre as areias do escaldante deserto, e me encontrava rodeado por um mar de cadáveres de companheiros meus que, de fato, haviam perecido sob os inclementes golpes das certeiras flechas, lanças e afiadíssimas cimitarras dos irados muçulmanos que defendiam sua terra com unhas e dentes. A noite caíra pesada, densa, e eu, então, acober​tado pela escuridão, resolvi mexer-me e, percebendo que meu ombro não mais sangrava e que o ferimento era apenas superficial, propunha-me a levantar-me e a tentar achar o caminho de casa, quando, inopinada e silenciosamente, quais terríficos fantasmas que, de repente, resolvessem abandonar as tenebrosas profundezas do inferno, apareceram, de detrás das colossais dunas esbranquiçadas pela pálida luminescência de uma lua que apenas dava os primeiros passos do crescente, os vultos dos temíveis ladrões de cadáveres!

"Terrível calafrio percorreu-me o corpo de alto a baixo e, estar​recido, concluí que, se houvera tido sorte, ao ter a minha vida poupada pelos soldados inimigos, certamente, não na teria pelos ladrões do deserto!... Imóvel, continuei fingindo que estava morto. Entretanto, os ladrões, fazendo ligeira e minuciosa revista nos cadáveres, em busca de objetos de valor, e até mesmo, tirando-lhes as roupas e calçados dos pés, aproximaram-se de mim e, aterrorizado, senti que um deles cutucava-me, grosseiramente, com a ponta do pé. Permaneci hirto, e ele, então, apalpou-me ligeiramente o corpo. Como nada trazia de valor comigo, tentou, em seguida, tirar-me as roupas. Ao puxar a balaclava que me recobria a cabeça, o pescoço e os ombros - e, como o tecido de finíssima tessitura de metal encontrava-se colado ao meu corpo pela ação do suor -, o ladrão teve que fazer um esforço adicional e aproximou mais seu rosto do meu. Pude notar, assim, que ele não possuía nenhum traço sarraceno em seu semblante e eu, então, arrisquei-me a abrir, inopinadamente, os olhos.

"O ladrão assustou-se e levou a mão ao punhal que trazia preso à cintura. Cheio de desespero, arrisquei-me a dizer-lhe, em francês: "-ParDieu, monfrère!..."3

Lord Longhorn encerrou sua narrativa, por instantes, e seu olhar pareceu encher-se de melancolia. Baixou, então, a cabeça, como a reverenciar aquelas lembranças que lhe eram tão caras e, depois de breve silêncio, prosseguiu:
3. "- Por Deus, meu irmão!...", em francês.

- O ladrão olhou-me com um par de olhos dos quais apenas pude divisar o brilho, na escuridão da fria noite do deserto, e, pondo o dedo indicador diante dos lábios, pediu-me silêncio e disse, em bom francês, rente ao meu ouvido: "- Il nefaut pas de désespérer; je vous aiderai!..."4

"Súbito alívio, então, invadiu-me o ser: eu não me enganara!... Aquele homem não era um muçulmano. Ajoelhando-se ao meu lado, sus​surrou-me bem próximo ao rosto: "- Dispo-vos de vossos trajes e, em seguida, ponho-vos a bata branca dos muçulmanos e vos enrolo um turbante à cabeça, para que vos assemelheis a um deles; enquanto faço isso, fingi-vos de morto, para que não chamemos a atenção dos demais."

"E, em seguida, tendo a negritude da noite como nossa aliada, aquele desconhecido, hábil e firmemente, despiu-me de minhas roupas e me vestiu à semelhança dos ladrões sarracenos que enxameavam à nossa volta, entretidos no afã de espoliarem os cadáveres de meus antigos companheiros de armas. Finda a sua tarefa de caracterizar-me de mouro, voltou a sussurrar, bem próximo de meu rosto: "-Agora, levantai-vos, sem chamar a atenção, e me segui, sem abrirdes a vossa boca, em hipótese alguma!... Procurai, quando estivermos próximos dos demais, encobrir vosso rosto com as sobras do turbante. E para essa finalidade que existem esses panos aí; tal atitude não chamará a atenção, pois é comum fazer-se isso, para abrigar-se o rosto das inclemências do deserto."

"E, assim, de repente travestido em um sarraceno, comecei a seguir aquele admirável desconhecido que acabava de me salvar a vida, pas​sando, também eu, a surripiar os parcos pertences de meus antigos patriotas.

Lord Longhorn encerra, por instantes, sua narrativa. Parecia estar deveras emocionado. Levanta-se, então, e caminha, devagar, para
4. "- Não é preciso desesperar; eu vos ajudarei!...", em francês

 uma das janelas em forma de ogiva e ornamentada de um vitral que osten​tava intrincado desenho multicor de uma cena bucólica. E, com os braços cruzados às costas, espicha o pescoço e espia lá fora, sem muita curiosidade. A tarde de verão caía abafada e molhada por uma chuvarada ligeira e ruidosa. Amiúde, o ribombo dos trovões fazia tremer as velhuscas paredes do castelo.

Roland segue-o com o olhar. Não havia interrompido a narrativa do velho uma vez sequer; entretanto, uma pergunta, dava-lhe comichões à língua. Não via a hora de fazê-la ao amigo, e tal oportunidade surgiu, quando o outro, cansado de espiar a chuva que já se amainava, volta-se, novamente, para ocupar sua poltrona.

· Acho que sei de quem se trata esse que vos salvou a vida, Milord... - diz Roland, olhando para Geoffrey Longhorn que masti​gava, displicentemente, caroços de azeitonas pretas, enquanto ia cus​pindo, ruidosamente, as sementes descamadas numa tigela de latão.
· Tenho toda a certeza de que já deves saber, dear Counte... -responde o velho, piscando-lhe um olho. E prossegue: - Sim, era o teu pai!... Foi assim que se deu o nosso encontro. Ah, meu amigo, foi então que comecei a descobrir a grandeza de homem que ele foi!...

Dessa vez, Lord Longhorn não conseguiu esconder a forte emoção que lhe invadiu a alma. Duas lágrimas atrevidas ousaram tomar-lhe de assalto os olhos, antes que ele as pudesse rechaçar, com sua intrépida força de vontade, e brotaram, derramando-se-lhe pela face vetusta. Tomado pela forte comoção, silenciou por instantes. Roland, também contagiado pela emotividade, toca de leve a mão do velho, que lhe sorri, de volta, grato pelo gesto de carinho que lhe fazia, espontanea​mente, o rapaz.

Passado o momento de sensibilidade, Geoffrey Longhorn retoma sua narrativa:

- Depois que terminamos o serviço de roubar os cadáveres, o chefe do grupo disse algumas palavras em altos brados, no idioma sarraceno - do qual entendi patavina -, nós nos pusemos em marcha para o acampamento deles. Seguia sempre ao lado de meu salvador que, amiúde, lançava-me olhares significativos para que eu me mantivesse o mais incognitamente possível, se desejasse, de fato, resguardar a vida.

"Caminhamos, assim, por longo tempo, sobre as fofas areias do deserto, até darmos em um aglomerado de tendas que se armavam próximas de pequeno oásis, rodeado de exuberantes tamareiras. Já amanhecia, e meu desconhecido companheiro sussurrou-me ao ouvido: "- Segui-me até minha tenda; procurai manter a cabeça baixa e o rosto coberto pelo turbante."

"Uma vez dentro da tenda, que era pequena, mas confortável, ele se sentou ao chão, à moda sarracena, sobre os tapetes de lã, e falou, sempre em voz baixa, como se cochichasse: "- Procurai assimilar o jeito de eles se portarem e, como o acampamento é formado apenas de homens, e muitos deles chegam todos os dias, não vos será difícil passardes por um deles. Eu, no entanto, já sou tido como estrangeiro e perdoado pelo chefe da tribo, o xeque Farid El Haroum, que me tem como aliado e fonte de informações acerca de modos e costumes ocidentais. Apenas que, usando de minha amizade com ele, verei se posso salvar também a vossa vida. A propósito, ainda não sei, de fato, quem sois!..."-disse ele, sorrindo-me.

"Meio encabulado pela minha falta de educação, apressei-me em apresentar-me a teu pai: "- Geoffrey Longhorn, Cavaleiro de Sua Majestade, Ricardo I, de Inglaterra, e Conde ofMountraleigh, a vosso dispor, Milonil"

"Depois, fiquei sabendo quem era a boa alma que me havia salvado a vida e conversamos, ele e eu, por muito tempo, escondidos, ali, em sua tenda, num oásis do meio do deserto da África, enquanto beberi​cávamos chá de uma chaleira que fumegava sobre um tripé de ferro.

O dia já ia bem adiantado, quando um sujeito apareceu à porta da tenda e disse algo a teu pai. Como não havia despertado a atenção do homem, posto que, mesmo dentro da tenda, eu me mantivera coberto pelo turbante, teu pai disse-me que o xeque mandava chamá-lo, e que ele teria de obedecer. Recomendou que eu permanecesse, ali, quieto e que tentasse dormir, pois ninguém ousaria incomodar-me. E, foi o que acabei fazendo, porque me encontrava deveras cansado pelas noites e noites que passara sem dormir direito. Em pouco tempo, ressonava como um camelo e não sei por quanto tempo dormi. Quando me acordei, teu pai estava acocorado ao meu lado e tinha preparado uma refeição para nós dois; era algo muitíssimo frugal, pois se constituía, apenas, de algumas tâmaras maduras, de um punhado de trigo torrado e de chá de hortelã; entretanto, nunca tudo me parecera tão delicioso, pois havia dias que, além de água, nada mais tinha colocado à boca.

"Notando-me desperto, ele sorriu para mim e disse: "- Tivestes bons sonhos, Lord Longhorn!... Espero que sim, pois tenho novi​dades a dar-vos!..."

"Limitei-me apenas a olhá-lo, esperando que prosseguisse, e ele continuou: " - Arrisquei-me a dizer sobre vós ao xeque, e ele vos quer ver,Milord!"

"Uma onda de alívio invadiu-me a alma. Cheio de contentamento, perguntei-lhe: "- Dizei-me, conde de Longchamp, então ele também me perdoou?"

"Ele me olhou com aqueles olhos mansos, cheios da bondade que lhe era peculiar, e me respondeu: "- Peçamos a Deus, Milord, para que Ele abrande o coração do xeque!... Já lhe supliquei por vossa vida, e ele me garantiu que se decidirá, assim que deitar os olhos sobre vós!... Entretanto, em conversa posterior, disse-me ter sonhado, esta noite, que uma pomba branca veio visitá-lo, o que tomo como bom presságio, não achais?"

Lord Longhorn faz pequena pausa em sua narrativa, para mastigar, afoitamente, mais algumas dezenas de caroços de azeitona, juntamente com meio queijo de leite de cabra. Um tanto intrigado, pergunta para Roland, que se limitava, apenas, a olhá-lo, cheio de curiosidade:

- Tu não comes nunca?

O rapaz não se conteve e acabou por rir, meneando, divertidamente, a cabeça e se servindo, em seguida, de um naco de queijo.

Temporariamente, o velho pareceu saciado em seu apetite e prosseguiu:

· O xeque Farid El Haroum era um desses raríssimos homens que se encontram no mundo, meu caro. Logo que teu pai conduziu-me à tenda do líder sarraceno e que mantive meu primeiro contato com ele, imensa simpatia brotou entre nós. Diferentemente do que eu julgava, os orientais possuem uma cultura e uma tradição multimilenária, bem diferente da nossa, que se encontra abafada e amordaçada pela igno​rância e pela superstição!... A começar pelos conhecimentos da anti​güidade que já se perderam entre nós, sufocados pela prática equivo​cada dos ensinamentos que nos legou Nosso Senhor Jesus Cristo!... Tenho a absoluta certeza, Roland, de que o Cristianismo dos primeiros tempos era bem diferente deste que praticamos na atualidade!... O sacerdócio institucionalizado está matando a verdadeira mensagem do Cristo, em detrimento de rituais vazios, impostos pela Igreja, que se arvora em legítima e única intérprete da vontade de Deus!... Não sei se sabes, meu rapaz, mas os muçulmanos não possuem um sacerdócio organizado!... Talvez, o profeta Maomé já houvesse pressentido o quão nefasto seria o clero para a mensagem que trazia para seu povo, que se preveniu e proibiu que se formassem castas sacerdotais no Islamismo!... Acho que nessa, ele ganhou de Jesus!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...

· Quereis dizer, então, que os muçulmanos possuem cultura superior à nossa, Milord!... - espanta-se o rapaz.
· Muitíssimo superior, dear Count, muitíssimo superior, em tudo! ... - exclama, enfático, Geoffrey Longhorn. E, prossegue altamente motivado: - Hoje entendo o que significa, de modo sutil, a Demanda do Santo Graal,5 a que se propuseram os cruzados. A Europa precisa

sair deste marasmo em que se encontra, perdida no meio de tanta besteira!... Estamos, constantemente, ameaçados pela perseguição, desde o Grande Cisma! ...6 Crês que, se realmente a Igreja estivesse com a verdade, precisaria armar-se de unhas e dentes, como faz nestes tempos, abocanhando mais e mais poder, sem quaisquer restrições -inclusive o de condenar quem quer que seja à morte, por heresia!... -, para defender a pureza da fé, como se justifica, e para assegurar sua primazia sobre a totalidade dos homens?... Ora, Roland, tais coisas são para os tolos, os que não têm miolos para pensar!... Muitíssimo bem feito, por tudo o que vêm ganhando, como resultado das intransi​gências e das intolerâncias do fanático Gregório7!... Turbulências e mais turbulências; desobediências, condenações e mais condenações por heresia, e o braço secular8, vai, incansavelmente, como os tentá​culos de asqueroso polvo, alcançando os que ousam rejeitar ou dis​cordar de certos pensamentos, que mais se assemelham a grotescas aberrações e a delírios de doidos, do que a dogmas - os tais sustentá​culos da fé -, como querem os doutos eclesiásticos !...E, assim, nós, que temos um pouco mais abertos os olhos, vamos assistindo, passiva​mente, de mãos atadas, verdadeiros santos, grandes sábios e excelentes artistas serem assados vivos na brasa, para assegurar-se a primazia de gordos e reluzentes prelados e de altos dignitários de nossa 
5. Vaso santo que, segundo a lenda corrente desde a Idade Média, teria servido Jesus na última ceia, e no qual José de Arimatéia haveria recolhido o sangue que de Cristo jorrou, quando o centurião deu-Lhe o golpe com a lança.

6. Referência ao Grande Cisma do Oriente, ocorrido em 1054, quando se deu a definitiva separação da Igreja de Roma, da Igreja de Bizâncio.

7. Papa Gregório VII (1025 - 1085), cujo pontificado caracterizou-se por profundas turbulências no seio da Igreja Católica.

8. "Braço Secular da Igreja" era como se conhecia, à época, a condenação à morte por heresia, na fogueira. Essa terrível prática foi se vulgarizando, num crescendo, a partir do pontificado de Gregório VII e oficializada, com a criação do Tribunal do Santo Ofício, ou da Santa Inquisição, por Inocêncio III (1198 - 1216), numa tentativa de pôr fim a toda sorte de heresias que grassava pelo mundo cristão de então.

Santa Madre Igreja que nada mais sabem fazer que comerem feito porcos, man​terem, descaradamente, em seus luxuosíssimos palácios, uma dúzia de amantes e disseminarem uma legião de filhos bastardos por aí afora!... Ha! Ha! Ha! Ha!... - explode o velho, numa gostosa gargalhada, e prossegue: - E ai do imprudente que não vigia o próprio bico e ousa levantar a voz contra essa súcia de bandidos!...

· E, tais abusos, Milord, acabam por manchar a fé, fazendo com que o fanatismo recrudesça!... - observa o jovem Conde de Longchamp.
· Sábia observação, Roland, sábia observação!... - diz, enfático, Lord Longhorn e continua: - Quanto mais fritam os pretensos bruxos na fogueira, mais e mais criaturas, que se consideram afilhados de satã, brotam como erva daninha!... Sinal dos tempos, meu caro!... Quando Deus falha, aparece o diabo!...

· Mês passado - relata Roland -, o bispo de Brest ateou fogo em três pessoas, que foram condenadas à morte por práticas de bruxaria e, dentre elas, encontrava-se uma donzela de apenas catorze anos!... Contou-me o fato o padre Jean Leboucher, presente ao auto-de-fé, que, ao lerem a condenação da mocinha, tomou conhecimento de que a pobre estava morrendo apenas porque rogara uma praga no filho do burgomestre. E, como o rapaz, alguns dias depois, durante uma caçada, acabou caindo do cavalo e partindo uma perna, foi o suficiente para que as mentes doentias fizessem uma ligação entre a praga rogada pela mocinha e a queda do rapaz...

· E acabassem por condená-la à morte, por heresia, na fogueira, presumo!... - atalha Lord Longhorn. E prossegue: - Não se cogitou, um só instante, por que é que a mocinha rogara uma praga no imbecil, não é?... Pois eu te digo, Roland: ele deveria estar perseguindo a pobre para estuprá-la!... Tens alguma dúvida sobre isso?

· Nenhuma, Milord, nenhuma!... - responde o rapaz, rindo e meneando a cabeça.

Lá fora, a noite começava a tingir tudo de negro, e Lord Longhorn vai até a janela e espia o céu. Depois, voltando-se para o rapaz que ainda se mantinha sentado e mais desolado que nunca, diz:

- O céu ainda continua parcialmente encoberto e não se pode ver a lua. Entretanto, creio que não vá mais chover por hoje, pois, se tivermos o ribombo de trovões, isso poderá estragar-nos a concentração de que precisaremos esta noite!

Em seguida, o velho retorna para junto de Roland e se senta a seu lado. Toma-lhe as mãos entre as suas e diz:

-Sê forte, meu amigo!... Ajudar-te-ei a lutares por teu amor!...

Roland limita-se a sorrir-lhe, de modo amargo, desesperançado. Geoffrey Longhorn, entretanto não se abatia nunca. Depois de breve silêncio, durante o qual se imagina que ordenava as idéias, prossegue:

- Olha, continuo a narrar-te o meu encontro com teu pai: "Depois que ele me disse que o xeque desejava ver-me, saímos de pronto e caminhamos para o centro do acampamento, onde se erguia uma tenda gigantesca, guardada, à entrada, por uma dupla de ferozes sarracenos que nos encararam com ares nada amistosos e levando, ligeiros, as mãos à empunhadura de suas afiadíssimas cimitarras que se lhes descansavam, pendentes, à cintura. Teu pai, então, disse-lhes algo, naquela língua arrevesada deles, e os guardas franquearam-nos a entrada ao interior da tenda do xeque.
"O interior da tenda era tão ricamente decorado que me fez cair o queixo de espanto. O que ali havia era sumamente superior ao luxo de muitos palácios e castelos que eu conhecera em muitos lugares por onde eu já houvera andado por este mundo de Deus! Toda a tenda era constituída de grossos panos, tecidos de finíssima lã, tingida de matizes que até então eu desconhecia; poder-se-ia, facilmente, notar a delica​deza da trama do tecido, que formava desenhos de detalhes preciosís​simos, representando cenas bucólicas de alta expressividade; o chão da tenda era recoberto por grossos tapetes, também de finíssima tes​situra e representando variadíssimos desenhos, numa profusão infinita de motivos, tanto florais como geométricos, uma vez que o Islã proíbe a representação de figuras humanas, visto que Maomé - mais uma vez muito sabiamente - previra que os homens, fatalmente, cedo ou tarde, também no Islamismo, acabariam tendo uma recaída para a idolatria!... Como no oriente não se usa sentar-se em cadeiras, apenas sobre o chão, havia uma profusão de almofadas de variados tamanhos, cores e formas e cuja maciez era insuperável!

"A tenda possuía, pelo que pude notar, uma série de compartimentos distintos e separados, como se fossem cômodos de uma casa comum, apenas que as portas internas eram fechadas por reposteiros tão habil​mente costurados que se assemelhavam, de fato, a portas.

"O compartimento a que adentráramos estava deserto e, sobre um tripé de ferro, um delicado incensário emitia branca e tênue fumaça que inundava o ambiente de exótico, mas delicioso perfume. Teu pai, então, bateu firme e pausadamente três palmas com as mãos e, depois de brevíssimo tempo, o reposteiro que cobria a passagem ergueu-se, e uma figura imponente surgiu diante de nós. Era um homem alto, mo​reno, de olhos profundos e negros como o azeviche. Olhou-nos, entre grave e curioso, e teu pai, fazendo ligeira reverência, disse-lhe algo que, como já sabes, nada entendi.

"O xeque olhou-me profunda e minuciosamente, sem nada dizer. Em seguida, convidou-nos a sentar-nos sobre as almofadas e bateu palmas. Rapidamente, surgiu pelo reposteiro, um pequeno batalhão de servidores com uma infinidade de bandejas, repletas de iguarias, as quais os meus pobres olhos, havia muito tempo, estavam desacostu​mados de admirar, e meu estômago, então, já nem se lembrava mais de que ainda existiam tais principescos acepipes sobre a face da terra!..."

Lord Longhorn faz pequena pausa em sua narrativa, para assoar, ruidosamente, o nariz, o qual limpou, longa e ruidosamente, num lenço de linho. Roland voltou a cabeça para olhá-lo, de frente, pois achou que o velho estava chorando, mas o inglês, para disfarçar as coisas, era um verdadeiro mestre!

· Dizei-me, Lord Longhorn - atalha Roland-, em nenhum mo​mento achastes que iríeis ser condenado à morte pelo xeque? Estáveis, assim, tão confiante, na diplomacia de meu pai?

· Oh, claro que, por dentro, eu tremia como uma vara verde! - diz o velho que não era nada dado a mentiras, nem mesmo quando o fato relacionava-se à sua própria pessoa. E prossegue: - Eu estava mor​rendo de medo de que, de repente, aquele homem, tendo a minha vida entre as suas mãos, acabasse não indo com as minhas fuças e me mandasse decapitar!... E assim que eles executam seus prisioneiros: com um só e certeiro golpe de cimitarra!...

"Teu pai e ele conversavam animada e tranqüilamente, enquanto comíamos daquela nababesca fartura, que me enchia os olhos e o tão maltratado estômago!... Entre um bocado e outro de comida, o xeque espiava-me. Eu tinha a certeza de que ele me estudava, de que pres​tava atenção em meu jeito, embora eu não estivesse, efetivamente, participando daquela conversa que se passava numa língua completa​mente incompreensível para mim.

"Pequeno silêncio, a seguir, estabeleceu-se entre ambos, e o chefe muçulmano, após ligeira reflexão, voltou-se para mim e me perguntou num perfeito francês, que me fez cair o queixo: " - Êtes-vous bien servi, Monseigneur?..."9

' 'Ouvindo-o falar numa língua perfeitamente compreensível para mim e de modo tão gentil, fez com que eu me engasgasse com o bocado que acabara de levar à boca. Profundo acesso de tosse, então, acometeu-me, o que deixou o xeque sumamente preocupado, fazendo-o levantar-se de sua almofada e vir socorrer-me, gentilmente, com uma taça de água.

"Passado o acesso de tosse, pude então controlar meu espanto e respondi, fazendo-lhe longa e respeitosa reverência: - "Muitíssimo
9. "- Estais bem servido, senhor?...", em francês.

 sa​tisfeito, Alteza, e me sinto deveras honrado com a deferência com que vos dignais distinguir-me!"

"O xeque sorriu-me, cavalheiro, e disse: "- Por muito que vos pa​reça, pouco sempre será aquilo que o povo do deserto poderá ofe​recer a seus hóspedes, Milordl..." E prosseguiu: "- A propósito, o Conde de Longchamp teceu-me referências a vosso respeito; entre​tanto, não declinou vossos títulos..."

"- Oh, mil perdões, Alteza!..." - exclamei, levantando-mee, fa​zendo longa reverência diante dele, disse: "- Geoffrey Longhorn, Count of Mountraleigh e cavaleiro de Sua Majestade Ricardo I, de Inglaterra, senhor!..."

"O xeque, então, com a ponta do indicador da mão direita, tocou o coração, os lábios e a testa, saudando-me à moda muçulmana, e ex​clamou: " - Enchanté, Milord!... Considerai-vos hóspede do xeque Farid El Haroum!..."

"Em seguida, nosso gentilíssimo anfitrião bateu palmas e, imediata​mente, de detrás de um reposteiro, surgiu um sujeito muito bem vestido que fez longa reverência. O xeque disse-lhe uma série de palavras, enquanto me apontava. O outro me olhou detalhadamente e, depois, retirou-se. Teu pai cochichou-me: "- Ele mandou chamar o coman​dante-chefe do acampamento para apresentar-vos a ele. Assim, po​dereis circular por aí afora, sem serdes incomodado."

"Foi dessa forma, Roland, que grande amizade surgiu entre nós três: teu pai, o xeque e eu. Por um ano, ficamos hóspedes dos muçul​manos e tratados como reis!... Tu não podes imaginar como é a hospi​talidade deles!... E o conhecimento que têm das coisas?... Muitos e muitos séculos de cultura e tradição acumuladas, coisas que nós, oci​dentais, nunca tivemos!".

"O xeque era um grande cientista. Excelente astrônomo, conhecia o céu como ninguém; também era matemático, filósofo e grande ini​ciado nas artes ocultas, coisas sobre as quais sequer se pode falar por aqui, sem correr sério risco de ser assado vivo, numa fogueira, por heresia!... E, eu e teu pai aprendemos muitas coisas com ele!..."

A noite avançava, e já eram quase vinte e duas horas. Através da janela, era possível ver-se que o céu havia clareado bastante, as es​trelas brilhavam no céu, e a lua surgira redonda e cheia, emitindo forte claridade opalescente. LordLonghorn encerra sua narrativa e diz:

- Está na hora!... Tudo parece estar de acordo!...

Em seguida, levanta-se, vai até um tripé de ferro sobre o qual havia um turíbulo e faz fogo. Depois, assoprando furiosamente o braseiro, arranca uma profusão de fagulhas que explodem no ar. Tendo o brasido avivado, lança sobre ele um punhado de ervas secas que retirara de um saquinho de veludo escuro que carregava num bolso de seu manto, e uma nuvem de espessa e branca fumaça desprende-se do turíbulo e invade todo o ambiente, dando-lhe um ar fantasmagórico, e impreg​nando tudo de um cheiro estranho, denso e altamente penetrante que fazia a cabeça tontear.

Roland, ao lado do velho, acompanhava aquilo tudo com curiosi​dade. Geoffrey Longhorn, compenetradíssimo, fez longa reverência em direção do Oriente e passou a repetir uma série de frases em língua desconhecida de Roland.

Amiúde, o velho lançava mais ervas sobre as brasas, e a nuvem de fumaça branca e de cheiro intenso fazia o rapaz zonzear. As horas passavam, e o velho, incansavelmente, repetia longuíssimas orações em entranho idioma e, a intervalos curtos, lançava mais e mais ervas ao fogo, fazendo surgir mais e mais fumaça.

Roland já sentia o estômago enjoar pelo cheiro da fumaça e lhe era difícil manter a cabeça ereta sobre o pescoço, pois terrível sonolência foi-se apoderando dele. Lord Longhorn espiava o rapaz, freqüente​mente, com o rabo dos olhos, e o cutucava, sempre que achava que o outro fosse estatelar-se ao chão, de vez, abatido pelo sono.

Entretanto, as horas passaram-se, o fogo acabou extinguindo-se, e Lord Longhorn e Roland, vencidos pelo cansaço, mal conseguiram recostar-se às cadeiras que rodeavam a grande mesa de carvalho do centro da biblioteca e ressonaram, ruidosamente, como as varas de javalis que passavam pelo bosque, em busca de trufas, no final do outono...
Capítulo 5

Torneio de cavaleiros
Anne-Louise de Champagnon havia recebido de volta, através do padre Emmanuel Durand, uma carta de Roland e ora a relia pela milésima vez, trancada em seu quarto. Expulsara dali a velha ama, para que pudesse usufruir um pouco de paz, sem ter que ouvir o incessante matraquear de Léonore a entupir-lhe, incessantemente, os ouvidos. Os grandes rabiscos, feitos em tinta índigo, delineavam palavras doces, cheias de ardor e de paixão.

- Ah, meu amor!... - exclama, quase inaudivelmente, a con-dessinha, beijando, apaixonadamente, o papel que estivera lendo, re​petidas e repetidas vezes, durante a manhã toda. E prossegue, como se sussurrasse ao ouvido de seu amor, imaginando-o estar ali, deitado a seu lado, em seu imenso leito: - Sinto-te o perfume, que o papel tão habilmente guardou, em sua intimidade, para trazer-me!... Oh, riqueza infinita!... Que saudade de teus olhos, de tua boca, de tua voz!...

Um nó imenso, então, fechou a garganta da mocinha que se des​manchou em lágrimas, abraçada ao travesseiro. Já passava do meio-dia, e leves batidas ouvem-se à porta. Muito a contragosto, mandou que entrassem.

- Posso entrar, ma petite?... - diz a velha aia, apontando, meio ressabiada, a ponta do adunco nariz pelo vão entreaberto da porta.

Anne-Louise limita-se apenas a olhá-la com os olhos inchados pelo choro. Léonore, vendo sua pupila naquele estado, entra feito uma doida e se arroja de joelhos ao lado do leito.

- Par Dieu, ma belle!... - exclama a velha, cheia de preocupações, e passa a acariciar e a beijar, insistentemente, as mãos da mocinha, que se achava prostrada, tomada por forte lassidão, advinda da forte comoção que a acometia. Teimosas lágrimas borravam-lhe o lindo rosto de zigomas redondos e naturalmente vermelho-brilhantes como duas maçãs maduras.

A aia sabia o motivo de toda aquela tristeza, tanto que se limitou a permanecer calada, pois entendeu que as palavras pouco poderiam fazer naquele momento. Acaba por sentar-se à beira do leito, ao lado da jovem, e, tomando-lhe a cabeça ao colo, passou a acariciar-lhe os sedosos cabelos, já despenteados e revoltos.

"Pobre criança!...", pensa a velha criada, enquanto lhe acarinhava, ternamente, os cabelos, como certamente lhe faria a mãe, se ainda vivesse. "Ainda na aurora da vida e tem a dor como companheira constante!..."

De repente, os olhos de Léonore iluminam-se, e ela dá algumas sacudidelas à cabeça da condessinha, dizendo:

-Anima-te, ma belle!... Tira essa coisa horrível de teu semblante, pois sei como verás teu amado!...

- Viraste feiticeira, por acaso, sua doida?... - responde Anne-Louise, sem muita animação. E prossegue, ainda cheia de desolação: - Só se tu fizeres um sortilégio, transformando-me num pássaro, para que eu voe até o castelo de Rolandi...

-Não!... Não!... - exclama a outra, pulando para longe da cama. E, cheia de brilho nos olhos, prossegue: - Tu te esqueceste do aniver​sário do duque?...

-Ajusta!... -exclama a donzela, de repente, explodindo de felici​dade e, com um pulo, deixa o leito, pondo-se de pé. E, abraçando-se à velha aia e lhe beijando, esfuziantemente, as faces largamente vincadas pelas marcas da vida, continua: - Sim, tens razão, sua velha bruxa!... Esquecia-me do torneio que, costumeiramente, realiza-se para a co​memoração dos anos do duque!... Sim, Rolandestará lá, com toda a certeza!... Todos os anos, Sua Alteza convida a todos para os festejos, e tomara que meu adorado entenda que eu também estarei lá!...

- Podes ter a absoluta certeza de que o conde Roland estará lá, ma belle!... - diz a velha aia, piscando um olho, marotamente.
* * *
O imponente castelo ducal localizava-se a meio de imensa e densa floresta de carvalhos gigantescos. De longe, os telhados cobertos de ardósia negra recortavam-se contra o céu de um azul impecável e, no alto das torres, presas aos mastros, tremulavam bandeiras com as cores do duque; pela estrada que dava acesso ao portão da entrada principal, cortejos de nobres senhores, seguidos de seus familiares, de pajens e de criados, desfilavam sem cessar. Comemorava-se, com esplendoroso torneio de cavaleiros, o aniversário do duque William of Essex, suserano da Normandia!...

No pátio interno do castelo, armavam-se centenas de pequenas tendas de tecido multicolorido, nas quais os partícipes das provas do torneio trocariam de indumentária, envergando as pesadas armaduras de que se utilizavam, na época, para a realização de jogos, através dos quais os cavaleiros poderiam demonstrar suas habilidades no manejo de várias armas, empregadas nas guerras e na defesa pessoal.

Pequena multidão, composta de camponeses e aldeões vindos de pequenos vilarejos da região, aglomerava-se em arquibancadas adrede montadas no pátio dos jogos. Pão, queijo, doces e frutas eram distri​buídos ao povo, como prova da benesse do duque pela passagem de seu aniversário. A alacridade dos convivas era grande, manifestando-se num vozerio que expressava o contentamento antecipatório dos inte​ressantíssimos atrativos que um torneio de cavaleiros daquela monta sempre proporcionava, máxime ao povo que, desprovido de quase tudo, pouco acesso tinha a manifestações como aquela, em que se juntavam as diferentes classes sociais num mesmo ambiente.

Num palanque coberto por um toldo de tecido de lã azul e branca - as cores do ducado - e ricamente engalanado de bandeirolas colo​ridas, vários assentos aguardavam os senhores do castelo e convi​dados mais expressivos da nobreza e do clero. Grupos de criados, envergando suas impecáveis librés, corriam atarefados, de um lado para o outro, carregando bandejas pejadas de guloseimas e, também, cântaros transbordantes de finíssimos vinhos, com os quais completavam os cúpidos picheis que os beberrões, incansavelmente, apresentavam-lhes sempre vazios a preencher. Trupes de malabaristas exibiam uma profusão de saltos mortais mirabolantes, arremessando-se, uns aos outros, alto no espaço, e arrancando gritos, assovios e aplausos de admiração do povo extasiado. O animado som de flautas, arrabis, tam​bores, saltérios e pandeiros de uma banda, que se posicionava ao lado do palanque principal, emoldurava ainda mais a alegria daquela radiante manhã de verão, em que o sol reinava senhor absoluto de um céu de um azul estonteante.

O dia avançava e, quando a alegria era plena e geral, súbito troar de trompas fez-se ouvir: era o suserano que vinha para ocupar seu lugar na tribuna de honra e, também, para dar início aos jogos do torneio. Uma onda de vivas, de assovios e de bateres de palmas troou num estrondo como se, de repente, trovejasse forte.

O duque William of Essex, com sua presença imponente, sorriu, cheio de satisfação e, por instantes, hauriu o delicioso sabor daquela estrugidora ovação. Depois, levantando os braços, acenou-os longa e demoradamente, voltando-se para todas as direções e cruzou-os, em seguida, sobre o peito, em sinal de intenso agradecimento, e, depois, sentou-se. Com ele, vinha pequeno séquito: sua segunda esposa, Lady Rowena Thurnburn, condessa of Greenland, que se senta ao lado esquerdo do marido; o filho do duque, Edward, senta-se à direita do pai e, ao lado da mãe, acomoda-se a condessinha Evelyn, filha do primeiro casamento de Lady Rowena.

O mestre-de-cerimônia aproximou-se, então, do palanque prin​cipal e perguntou ao duque se ajusta poderia iniciar-se. O suserano deu sua autorização e, a um sinal do mestre-de-cerimônias, um forte clangor de trompas ouviu-se.

A partir daí, um desfile de cavaleiros, ricamente vestidos em suas reluzentes armaduras e montando fogosos cavalos de excelente linhagem, passou diante do palanque ducal, declinando, em altos brados, um por vez, suas apresentações ao duque, que lhes acenava, de volta, com ligeiro movimento de cabeça.

Terminado o desfile dos cavaleiros e de suas respectivas apresen​tações, deu-se início ao torneio, que se caracterizava pelo embate de dois competidores, por vez, que procuravam atingir, com a lança, o oponente que lhes vinha em direção oposta. O combatente que conse​guisse derrubar o adversário de seu cavalo seria o vencedor. Dessa forma, iam se batendo as inúmeras duplas de cavaleiros inscritos, até que se revelassem os finalistas.

Tais torneios costumavam durar o dia inteiro e, quando feitos em grande escala, prolongavam-se por dias e até semanas. Entretanto, no que ora se realizava, para comemoração do aniversário do duque, os inscritos não passavam de uma dezena, apenas, o que certamente, pelo cair do sol, já se conheceria o cavaleiro vencedor da justa.

Dentre os participantes, encontrava-se o jovem conde Armand de Montblanc, acompanhado do pai, o conde que lhe tinha o mesmo nome; a mãe, a condessa Clotilde-Marie, após longo e penoso sofri​mento, havia morrido vinte dias atrás. Estavam de luto cerrado; entre​tanto, o pai, vassalo do duque, não poderia deixar de comparecer à sua festa de aniversário. Instara para que o filho não participasse dos jogos, entretanto o rapaz, apaixonadíssimo pela condessinha Evelyn of Greenland, enteada do duque e presente ao lado da mãe, na tribuna de honra, não queria, de jeito nenhum, perder aquela oportunidade de exibir-lhe seus dotes físicos e suas habilidades guerreiras, o que, fatal​mente, pensava ele, iria impressionar muitíssimo a donzela, abrindo-lhe, quem sabe, o caminho para a tão almejada conquista. E o pai, sabedor, então, dos íntimos desejos do rapaz, deu-lhe permissão para participar dos j ogos.

Anne-Louise de Champagnon, acompanhada do pai e da ma​drasta, encontrava-se triste. Fora, juntamente com sua família, convi​dada a sentar-se no palanque principal e, como prometida ao jovem duque, obrigara-se a permanecer ao lado de seu noivo; entretanto, seus olhos perscrutavam, ansiosa e incessantemente, a multidão ulu​lante à sua volta. Procurava seu amor, pois queria vê-lo, nem que fosse, ao menos, de longe. O dia já caminhara bastante, muitos cava​leiros já se haviam, fragorosamente, estatelado ao chão, a meio de uma saraivada de estentóreas vaias e de assovios, e tinham sido car​regados de maca pelos seus prestimosos criados e fiéis escudeiros, para serem medicados em suas tendas, e nada do conde Roland de Longchamp aparecer!

A velha aia Léonore, sentada atrás de Anne-Louise, sabia porque sua ama encontrava-se inquieta. Amiúde e disfarçadamente, dava-lhe tapinhas às costas, sugerindo-lhe paciência; a moça, entretanto, exas​perava-se, não estava enxergando mais nada daquilo: tudo estava es​curo diante de seus olhos e sequer ouvia os uivos da multidão que se deliciava com os estupendos tombos dos cavaleiros que estavam sendo arremessados ao solo pela perícia de seus oponentes no manejo da imensa lança de madeira.

Léonore, vendo que a moça sofria, aproxima-se-lhe à nuca e lhe sussurra ao ouvido:

- Levantar-me-ei, quando um daqueles idiotas cair do cavalo e, disfarçadamente, darei umas voltas por aí, para ver se o encontro!... Se derem pela minha falta e te perguntarem aonde fui, dize-lhes que te fui buscar água!...

Súbito sorriso de satisfação perpassa pelos lábios da condessinha de Champagnon. Léonore era mesmo uma danada!... E se ri no íntimo, alimentando a esperança de que a velha ama encontrasse-lhe o seu amor.

Roland e Lord Longhorn também tinham ido aos festejos do ani​versário do duque. Haviam se disfarçado de camponeses, pois não queriam mostrar ostentação e, assim, o jovem conde poderia passar despercebido no meio daquela turbamulta; por isso, é que Anne-Louise não o havia visto: seus olhos procuravam um grão-senhor, ricamente vestido e acompanhado de um séquito; entretanto, os tristes olhos de seu amado já a tinham encontrado, havia tempo, sentada ao lado do execrável normando!...

Súbito ódio invadira-lhe a alma, ao vê-la em companhia do rival, e tivera, então, ímpetos de correr até lá, saltar sobre o calhorda e, furio​samente, apunhalá-lo até se esfalfar. Lord Longhorn, sempre vigilante, contivera-o e o levara para longe da turba. Haviam se sentado sobre a relva, debaixo de frondoso carvalho, e, no momento, comiam pão com carne assada de um farnel que um criado lhes trouxera.

· Não suportarei mais viver assim, Milord!... - exclama Roland, às raias da exasperação.

· Procura ter calma, meu jovem!... A vida dá tantas voltas... - diz Geoffrey Longhorn, mordiscando a gordíssima coxa de um apetitoso galo assado. E, depois de beber extenso gole de vinho, para auxiliar a deglutição do bocado, prossegue: - A condessinha de Champagnon ama-te o quanto tu a amas, pelo que me contaste; por isso, quando existe tal força num sentimento, tudo concorre para que as coisas se realizem, meu caro!... Sempre tem sido assim!...

-Não sei, não, Milord!... - diz o rapaz, muito desolado. - Vossas tentativas para trazer meu avô das sombras da morte não deram resultado...

-Ainda não deram resultado, dear Count, ainda não deram resul​tado!... - exclama Lord Longhorn, chupando, ruidosamente, a ponta dos dedos untados pela gordura do galo assado e já de olho em outra porção da ave que jazia sobre uma bandeja de latão polido e rodeada de trufas assadas que exalavam um olor tão apetecível ao paladar que fazia até as pedras salivarem. E prossegue, já de posse da outra coxa da deleitante ave: - Não te esqueças de que tal coisa é tremendamente difícil, mas não impossível, meu caro!... Peço-te, apenas, paciência!...

· E o que tenho tido todo esse tempo, Milord!... - exclama Roland, segurando, displicentemente, com a ponta dos dedos, havia já um tempão, a simples ponta da asa do galo assado, sem sequer, haver-lhe dado uma só dentada.

· Não há o que desesperar, meu caro!... - exclama o velho, chupando, ruidosamente, o já totalmente descarnado osso da perna do galo. E prossegue, depois de emitir ruidoso arroto: - Se não conseguirmos trazer teu avô do além, para nos contar onde é que se esconde aquele maldito tesouro, e não te deixarem casar com Anne-Louise de Champagnon, resta, ainda, uma saída: raptarás a moça e fugiremos para a Inglaterra em meu barco!... Não será divertido?... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - explode o velho numa gargalhada e con​tinua: - Dinheiro é o que não me falta, Roland, e, como não tenho herdeiros, tu serás o meu filho!...

· Obrigado, Lord Longhornl... - exclama Roland, com a voz embargada pela emoção.
· Ora, ora, daremos um jeito, meu caro!... - exclama o inglês, dando um abraço no rapaz.
· Porém, esquecei-vos de algo muito importante nesse vosso plano maluco, Milord!... - diz Roland, com os olhos fixos no vazio, como se não lhe adiantasse esperar muita coisa para a solução de seu drama. E prossegue: - Esquecei-vos de que o duque caçar-nos-á, como ban​didos, pelo reino todo, incluindo até a Inglaterra, onde tem fortes aliados e até parentesco com o rei?... E, tendo, ainda por cima, nessa instigante caçada, o conde de Champagnon a auxiliá-lo?...
Nesse entretempo, Léonore havia vasculhado cada canto do pátio dos torneios, sem ter encontrado nem o rastro de Roland de Long-champ. Propunha-se retornar ao palanque, para dar a triste notícia à sua pupila, quando avista dois cavalheiros sentados à sombra das árvores, no limiar do bosque, e resolve investigar.

· Oh, Monseigneur\...- grita a velha aia, de longe, reconhecendo o conde de Longchamp - Procuro-vos há horas!...
· Quem é aquela doida que se aproxima?... - pergunta Geoffrey Longhorn, estranhando o comportamento da velha aia de Anne-Louise e procurando ocultar, rapidamente, com uma toalha de linho, a bandeja das trufas estonteantes.
· E Léonore!... - exclama Roland, levantando-se e se tomando de intensa expectativa.
· Oh, Monseigneur, minha menina quer ver-vos, nem que seja por um instante apenas!... - exclama a velha, fazendo breve reverência diante de Roland.
· Sim, sim!... - diz o jovem conde, tomando as mãos da velha aia. E prossegue, arrebatado por imensa ansiedade: - Dize-me aonde, e eu irei!...

· Não sei, Monseigneur!... - exclama a aia. - É tão perigoso!... Dizei vós o lugar, e eu a levarei!... Prometo-vos!...

· Está bem, deixa-me pensar!... - diz o rapaz, tomado de forte ansiedade. E prossegue, trêmulo pela emoção: - Vês aquela capela no limiar do jardim interno?... Pois bem, conduze Anne-Louise até lá, que eu a estarei aguardando, ansiosamente.

A velha aia sai em disparada, correndo como uma corsa assustada, de volta ao palanque em que se encontrava sua pupila. Lord Longhorn segue-a com os olhos cheios de curiosidade pela agilidade com que a velhota corria, levantando a barra do folgadíssimo manto de esta​menha que trajava.

-Que velha mais assanhada!... - exclama o inglês, meneando a cabeça, ainda admirado pela disposição que Léonore demonstrava, a despeito da idade já um tanto avançada.

-
Corro para a capela, Milord!... - diz Roland, altamente excitado pela perspectiva de encontrar-se com sua amada.

-Sim, sim!... Corre para lá e te esconde atrás do altar; assim, ela imaginará seres tu um anjo que lhe surge!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... -diz o velho, explodindo numa ruidosa gargalhada. E prossegue: - Eu continuarei por aqui, aguardando-te e me deliciando com essas fantás​ticas guloseimas!... Dize-me, Roland, terá Deus criado algo mais es​plêndido que as trufas?...

-
Só as mulheres, Milord, só as mulheres!... - grita-lhe Roland, rindo e disparando em direção da capela.

O sol ia alto no céu, passando já de meio-dia. A capela era um pequeno oásis de silêncio, no meio da intensa gritaria que ecoava e se perdia pela imensidão do bosque de vetustos carvalhos, agigantados pelo tempo. Semi-encoberto pela penumbra que invadia o recinto, Roland aguardava, ansioso, sem tirar os olhos do retângulo luminoso da porta de entrada da capela. Seu coração batia descompassado, como se fosse sair-lhe pela boca aflante. Aqueles minutos de espera pareciam-lhe séculos de inominada tortura!...

De repente, oh, felicidade das felicidades!... Eis a silhueta de sua amada que surge na soleira da porta da capelinha!...

Ela estaca, por um momento, para acomodar os olhos à semi-obscuridade do ambiente e sucede, então, a explosão de alegria e de loucura, ocasionada pelo ditoso reencontro. Gritam-se os nomes, correm um ao encontro do outro e se abraçam, fundindo-se num eterno abraço de alegria e de amor!... E se sentem e se beijam e se acariciam, sussurrando juras de amor eterno aos ouvidos. E se lhes acometem arrepios e tremores e estertores de júbilo pela presença um do outro, mirando-se, tocando-se, cheirando-se...

Acalmados os furores da saudade, sentam-se ao chão de pedras da capela, mãos enlaçadas, olhos nos olhos, sem se perderem um só instante, pois todo o tempo que tinham era muito curto; logo dariam pela falta da mocinha e a aia, que permanecera, a vigiar, no exterior da capela, amiúde, espiava lá dentro, cheia de preocupação.

- Que inventou Léonore para arrancar-te do lado daquele mise​rável? - pergunta Roland, beijando, suavemente, a mão da amada que segurava entre as suas.

-Tu não conheces direito minha aia, meu caro!... - diz a mocinha, rindo-se. E prossegue: - Inventou que era hora de eu fazer o vomitório para as cólicas abdominais; caso contrário, eu não poderia participar do banquete, logo mais à noite, sob pena de rolar de dor, logo que houvesse ingerido um tantinho assim de qualquer coisa!...

· Não sabia que andavas com teu fígado opilado!.... - brinca Roland, rindo-se.

· E nem eu!... - exclama Anne-Louise, rindo-se também. E pros​segue: - Entretanto, meu noivo compreendeu muito bem a neces​sidade de eu me ausentar para fazer tal nojeira, antes de participar do banquete!...

· Porém, minha cara - diz Roland, ficando sério -, cedo ou tarde, terás de desposar aquele maldito normando!...
· É o que temo, meu amor!... - exclama a moça, abraçando-se, fortemente, ao namorado. E continua, com a voz cheia de dor: - Como posso lutar, sozinha, contra meu pai e esse maldito?... Sinto asco de Edwardl... É um homem brutal e frio e sei que tem duro o coração!... Se me casar com ele, não hesitará um instante em matar-te, se ao menos desconfiar que é a ti que eu amo!... - e grossas lágrimas descem-lhe face abaixo.
-Oh, meu amor!... - exclamaRoland, enxugando-lhe as lágrimas com beijos. E prossegue, olhando-a nos olhos: - LordLonghorn, um gentil-homem inglês e grande amigo de meu pai, encontra-se em minha casa, a meu convite. Pois bem, ele me sugeriu que fugíssemos, eu e tu, com ele, para a Inglaterra, e que nos ocultássemos em seu castelo, em Kent. Que achas disso?... Ele tem um navio; vês como as coisas se nos facilitam?

- Oh, Roland, como gostaria de fugir contigo para bem longe!... - exclama a moça, fitando-o, fundo, com olhos vermelhos e inchados pelo choro. - Entretanto, não sabes de que coisas meu pai e o suse​rano são capazes!... Não, meu amor!... Seríamos caçados como dois bandidos e podes estar certo de que, aqui, ou na Inglaterra, acabariam por encontrar-nos e, para mim, restaria a ignomínia de ver-me deson​rada e depois, certamente, encerrada num mosteiro qualquer, e, para ti, a forca!...

Entristecidos, enlaçam-se com mais força e suas lágrimas mis​turam-se num espasmo de dor impensável. Limitam-se a abraçarem-se, e um choro convulso sacode-os, insistentemente.

Léonore, preocupadíssima, adentra a capela e, condoída, vai en​contrá-los em estado lastimável. Entretanto, tinha de separá-los.

- Oh, pardon, ma petite!... - exclama a aia - Mas, é tarde e já devíamos ter voltado!... Temo por vós!...

A separação foi pungente. A dor que sentiram arrancou, uma a uma, as fibras de seus corações; entretanto, era preciso separarem-se.

- Escrevo-te pelo padre Durand!... - grita-lhe Anne-Louise da porta da capela. Ia relutante, com a aia puxando-a pela mão.

Roland permanece por longo tempo ainda na capela, perdido em pensamentos. Não valeria a pena arriscar-se a fugir com seu amor?... E daí, se fossem apanhados?... Não seria preferível a morte a viver tamanha desilusão?...

Quando sai, a tarde já avançara, e o sol descambava para os lados do ocidente. LordLonghorn aguardava-o, deitado sobre a relva, ron​cando feito um porco. Cutuca o amigo, delicadamente, com a ponta dos dedos:

· O que foi?!... - exclama o velho, assustando-se. - Já de volta?

· Vamos embora, Milord, que esta maldita festa, para nós, já terminou!... - exclama Roland, pondo-se a caminhar, firme e resolutamente.

· Não vamos ficar para o banquete? - pergunta o velho, esfor​çando-se para acompanhar a marcha do outro.

E, enquanto Roland e Lord Longhorn cavalgavam de volta para casa, o torneio de cavaleiros aproximava-se de seu fim. Como costu​mava acontecer, apenas uma dupla de contendores - apenas os me​lhores - é que restavam ao final dos embates. Naquela tarde, saíam vencedores o conde normando Cedric Woodworst, e ninguém mais que Armand, o filho do conde de Montblanc.

Reunidos em sua tenda, o conde Armand de Montblanc e o filho, que lhe tinha o mesmo nome, confabulavam:

· Se desejas, mesmo, impressionar a condessinha Evelyn of Greenland, terás de derrubar o maldito normando nesta peleja de agora, meu caro!... - diz o pai.

· Tens dúvida de que agora eu lhe arrancarei o pescoço, mon papa? - exclama o jovem conde, orgulhoso de suas façanhas de até então.

· Devagar, imbécile, devagar!... - diz-lhe o pai. - Se arrancares o pescoço do normando, serás desclassificado!... Apenas, derruba-o, entendeste?...
Um forte clangor de trompas ouve-se, chamando os combatentes para mais um confronto. Talvez, aquele fosse o último.

Os cavaleiros posicionam-se, em lados contrários, na ponta da pista, e, a um sinal do mestre-de-cerimônia, cavalgam um em direção ao outro, com a pesadíssima e longa lança de madeira em riste. Ao se cruzarem, dá-se o terrível embate: a ponta da lança de Armand espa​tifa-se contra o peitoral da armadura de seu oponente sem, entretanto, derrubá-lo, como pretendia. Por sua vez, recebe do outro cavaleiro forte pancada no ombro esquerdo, e dor lancinante fá-lo quase desfa​lecer. Mas, consegue manter-se firme sobre a sela de seu cavalo e se dirige para a sua tenda, sem demonstrar que se encontrava ferido.

Quando lhe tiram a armadura, o sangue brota-lhe abundante do ferimento e o jovem, desesperado, exclama:

- E, agora, papa, como farei para vencer o miserável?...

· Não irás vencê-lo, meu caro!... - exclama o conde de Mont-blanc. - Irei até o mestre-de-cerimônia e direi que desistes da peleja!

· Non, papa!... - exclama, estentóreo, o rapaz. - Não darei a vitória àquele desgraçado!... Não!... E, Evelyn!... O que pensará de mim?...
· Louco se permitisse que saísses a duelar com esse ferimento que ganhaste aí em teu ombro!... Não percebes o quanto estais sangrando, idiota?... - diz, irredutível, o velho conde.

· Oh, infeliz desgraça!... - lamenta-se o jovem Armand de Montblanc. E prossegue, em lágrimas, como uma criança manhosa: - Deixar o título, assim, ao infame normando?!...
Ia conformar-se e dizer ao pai que fosse ao mestre-de-cerimônias anunciar sua derrota, quando bate os olhos em Frédéric, o jovem e robusto escudeiro, protegido de seu pai, e então, súbita idéia per​passa-lhe a cabeça:

- Papa, teu escudeiro irá em meu lugar!...

- Estás é maluco!... - responde-lhe, irritado, o pai, diante da absurda proposta que lhe fazia o filho.

- Não, papa, eu e ele temos o mesmo tamanho!... Ninguém notará a troca, com a viseira do elmo baixado!... Por favor, mon papa!... -implora, desesperado, o jovem.

Tocado pela atitude súplice do rapaz a quem tanto amava, o velho conde Armand de Montblanc, pensativo, passeou o olhar, de seu filho, para o seu fiel escudeiro, que se postava silente e recostado ao mastro da barraca. Cofiou, demoradamente, a longa barba grisalha e, por fim, exclamou:

· Está bem, seu fedelho!... O que não faço por ti?... Até correr o risco de ser desmascarado por trapaça e cair em desconfiança perante meu suserano!... - diz o conde. E completa, fazendo uma ameaça: -Porém, se nos descobrem a fraude, tu me pagarás caro!...
· Obrigado, mon papa!... - exclama o rapaz, ajoelhando-se dian​te do pai e lhe osculando as mãos, repetidas vezes.

· E, a ti, Frédéric - diz o velho conde, dirigindo-se a seu escu​deiro -, dou-te a incumbência de derrubares aquele maldito nor​mando; não vás, portanto, desapontar-me!... E, se tens amor apele, não levantes, jamais, o visor de teu elmo, sob nenhum pretexto, entendeste bem?...

Lá fora, a multidão ululava, clamando pelo tão aguardado desfecho da justa. E, quando as trompas trovejam, chamando pelos derradeiros contendores, da tenda do conde de Montblanc, surge o pretenso fi​nalista, envergando sua reluzente armadura e, com o visor da gálea baixado, posiciona-se na cabeça da pista, para ganhar a velocidade necessária ao embate.

Os animais troteiam, ligeiros; as lanças, em riste, e tamanha foi a maestria do substituto do jovem Montblanc que a pontaria foi cer​teira, atingindo, de forma brutal, o peito de seu oponente e o arremes​sando, fragorosamente, ao solo. Estava, dessa forma, finalizada e ganha aquela justa pelo jovem conde Armand de Montblancl...

Constantemente com o visor do elmo baixado, o cavaleiro ven​cedor faz seu passeio triunfal, diante da multidão que o ovaciona com estrepitoso aplauso e pára, diante do palanque principal para receber as honras do duque que lhe coloca rica jóia à ponta da lança, à guisa de prêmio pela vitória conquistada. E, se o cavaleiro quisesse de​monstrar desinteresse pelas honras materiais, deveria oferecer a jóia a alguma das damas da tribuna de honra.

Frédéric passeia, então, os olhos pelos rostos das senhoras pre​sentes, e súbito tremor perpassa-lhe o corpo, fazendo com que seu coração batesse descompassado, ao ver, pela primeira vez, assim tão próximo, como era bela a jovem condessa Evelyn of Greenland!... E, sem titubear, o jovem escudeiro estende-lhe a ponta da lança em que pendia a fina e reluzente jóia que ganhara das mãos do duque.

A condessinha, tomada pela surpresa do inusitado fato que ocorria em sua vida, fica, momentaneamente, sem ação. Busca, então, socorro no rosto da mãe, que lhe sorri, fazendo significativo sinal com a cabeça para que apanhasse a jóia. E, a seguir, com as delicadas mãozinhas de neve, desenrola o precioso colar e o leva aos lábios, beijando-o, como prova de gratidão. Depois, como era de praxe, deveria dar ao cava​leiro um presente seu. Retira, então, do pescoço, finíssimo lenço de seda cor-de-rosa, beija-o, delicadamente, e o ata à ponta da lança. O cavaleiro recolhe a lança, desenrola o lenço e o deveria beijar; entre​tanto, não o faz; dá meia volta e se retira, sob estrondosos aplausos da multidão, indo em direção de sua tenda.

De longe, e disfarçado por um capuz que lhe cobria metade do rosto, o jovem conde de Montblanc assistira a tudo e, espumando de raiva, dizia entre dentes, como se mordesse as palavras:

- Eu é que deveria estar recebendo tais honras, não aquele idiota!

- Frédéric acaba de passar-te a perna, meu caro!... - exclama o velho conde, que lhe ouvira as palavras de despeito e se aproveitava da oportunidade para fazer troça da ciumeira do filho.

Nesse ínterim, o rapaz já se aproximava da tenda, e o ciumento Armand, grita-lhe, furioso:

-Desce de meu cavalo, idiota!... E, passa-me essa prenda aí que ela me pertence!... - diz, referindo-se ao lenço de seda que o outro recebera das mãos de Evelyn of Greenland.

· Terás de ganhá-la de mim num duelo, Monseigneur\... - diz Frédéric, com voz firme e apeando do cavalo.
· Ora, ora, contenha-te, Armand!... - exclama o velho conde de Montblanc. E continua, já perdendo a paciência: - Meu escudeiro salvou-te a pele diante da condessa of Greenland e tu ainda queres tomar-lhe o lenço?!... -e conclui, dirigindo-se a Frédéric: - Vai, que o prêmio é teu!...
O jovem conde limita-se a lançar ao outro um olhar pejado de ódio. E, quando o escudeiro retira-se para desfazer-se da pesada e incômoda armadura, Armand murmura, quase inaudivelmente:

- Pagar-me-ás a afronta, idiota!... Ah, se pagarás!...
Capítulo 6

O despertar de um grande amor
O torneio encerrara-se, com a pretensa vitória do jovem conde Armand de Montblanc, e a turba, de barriga cheia - ao menos por aquele dia -, e contentíssima pelo espetáculo que lhe proporcionara o senhor daquelas terras, já havia se dispersado de volta, à crua reali​dade de seus miseráveis tugurios, localizados nas vilas e aldeias da região, onde campeava a pobreza absoluta. A noite já havia caído, e a festa de aniversário do duque William of Essex prosseguia, só que, agora, restringindo-se apenas ao salão principal do castelo, onde o fino da nobreza - a fiel vassalagem do suserano - deliciava-se com os acepipes servidos pela criadagem engalanada, que se esfalfava, num frenético ir e vir até as cozinhas do castelo, carregando pesados ban-dejões de iguarias e cântaros de vinhos de excelente qualidade.

Um alegre burburinho de vozes, risos e cochichos ao pé do ouvido e emoldurado por suave música de discreta banda, composta de pífaros, tambores, pandeiros, cornamusas e ocarinas, inundava o extenso salão, onde uma centena de convidados - homens e mulheres, ricamente ves​tidos -, recostavam-se em largos e confortáveis canapés e em almo-f adões postados, comodamente, sobre tapeçaria de lã de fina tessitura. Sobre pequenas mesas, sobejavam pratos repletos de frutas frescas, de passas de uva e de figo e, ainda, de uma profusão de apetitosos manjares doces e salgados de variadíssimas espécies.

O duque, rodeado pela esposa e pelos aduladores mais próximos, não cabia em si de contentamento. Agraciava a todos com gentilezas e sorrisos, dando atenção aos comentários e intrigas que lhe faziam os cínicos bajuladores.

A um canto, junto do pai e da madrasta, Anne-Louise de Cham​pagnon estava triste. Ainda tinha à boca o gosto dos beijos de seu amado, mas sua alma estava atormentada. Seu noivo, o jovem duque Edward, deixara-a, instantes antes, para ir se juntar à enteada do pai, a condessinha of Greenland, de quem o rapaz não havia tirado os olhos, durante todo o tempo, fato que não passara despercebido por Anne-Louise; entretanto, ela pouco se importara e até respirara ali​viada ao ouvi-lo murmurar uma desculpa esfarrapada e, afoitamente, correr para o lado de Evelyn of Greenland, assim que o jovem conde Armand de Montblanc, com os olhos melados de paixão, aproxi​mara-se da exuberante condessinha normanda.

-Idiota!... - exclama, baixinho, Anne-Louise. - Mal consegues disfarçar que andas arrastando a asa pela enteada de teu pai!... Ah, Edward of Essex, que belo exemplar de pulha és tu!... - e meneia, tristemente, a cabeça.

Edward, roendo-se de ciúme, chega a tempo de ouvir Armand de Montblanc blasonar, enquanto beijava, longa e melifluamente, a mão de Evelyn:

· Oh, Milady, emociona-me, largamente, o fato de poder colocar a vossos pés, uma vez mais, a estrondosa vitória da justa desta tarde!...
· Thanks a lot, Milord!¹. - exclama a jovem, revelando uma fileira de alvos e delicados dentes, que surgiram de uma boca perfeita e bem 
1."- Muitíssimo obrigada, senhor!...", em inglês.

delineada.
- Sois muito gentil e me deixais verdadeiramente lisonjeada com vossas gentis palavras!...
· Posso fazer-vos companhia, Milady?... - pergunta o rapaz, insi​nuándole, de modo incisivo.

A donzela, então, motivada pela pretensa escolha que ele, naquela tarde, dela houvera feito, para honrar com a prenda do torneio, não teve como lhe recusar a companhia.

- Oh, ser-me-á de profunda honra a vossa companhia, Milord!... -exclama a jovem, dando-lhe permissão para que ele se acomodasse a seu lado, em espaçoso canapé de madeira escura e ricamente traba​lhada em alto relevo.

Entretanto, o ciumento Edward aproximara-se por trás e, pos-tando-se, de pé, insinua-se, atrevidamente, entre os dois, e exclama:

· Congratulações, meu caro Montblanc!... Fizestes jus à vitória de hoje!... Demonstrastes vossa excelente perícia à lança!...
· Ah, Milord, combatemos, então, a vosso gosto?... - pergunta o outro, entre desapontado e irritado pela inoportuna chegada do rival.
· Como não?... É uma glória saber que o exército de meu pai pode contar com excelentes guerreiros como vós, conde!... Tenho a certeza de que vossa espada estará sempre pronta a defender o suserano, não é assim?... - observa Edward, com forte tom de ironia à voz.
· Oh, claro!... - responde Montblanc, com um risinho amarelo. Percebera que o outro estava lhe lembrando, de forma sutil, quem era, hierarquicamente, o maior ali; quem é que devia obediência a quem, e então sentiu terrível ódio pelo jovem duque, e o pensamento veio-lhe, de roldão, desafogando a intensa raiva: "Para teu pai, ainda empres​tarei meu braço e minha espada, mas para ti, maldito, só se for para degolar-te!..."
· Posso juntar-me a vós?... - pergunta Edward, rodeando o canapé e se acomodando, diante dos dois, sobre imenso almofadão de veludo vermelho, com debruns e coticas dourados que formavam o escudo das armas do ducado.
· Sentir-nos-emos honrados com a tua companhia, Edward\.. -diz Evelyn, gentil. E prossegue: - Por que não trouxeste Anne-Louise contigo?
· Oh, encontra-se mal-humorada e está de pouca prosa!... -exclama o jovem duque, procurando disfarçar o premeditado aban​dono de sua noiva, em detrimento da companhia de Evelyn. E pros​segue, mentindo: - Instei para que me acompanhasse até vós, mas declinou do convite, alegando dor de cabeça.
· Que pena!... - diz a condessinha of Greenland. - Gostaria tanto de privar com Anne-Louise, pois nós nos conhecemos tão pouco!... Parece-me ser uma pessoa muito especial!...
· A condessinha de Champagnon é uma criatura adorável!... -exclama Armand de Montblanc, fixando, ironicamente, o rosto do rival. E continua, dando sua estocada ferina: - Tão adorável que qualquer um se sentiria lisonjeado de privar com ela o tempo todo!...

· Sinto-me tão felizardo que terei o privilégio de gozar de sua companhia por toda a minha vida!... - exclama Edward, conseguindo safar-se, ardilosamente, da sutil e mordente insinuação que o outro lhe fizera.

A noite caíra quente e abafada. O aglomerado de gente no salão contribuía para que o calor reinante aumentasse. Evelyn sentia-se sufocar, e o esperto Montblanc, percebendo que a jovem mal disfar​çava o ardente desejo de safar-se dali, levanta-se e, cerimoniosamente, diz-lhe, oferecendo o braço:

- Convido-vos a passear pela fresca, lá fora, Milady!...

A jovem olha-o um tanto surpresa pelo inesperado convite e, após refletir por instantes, aceita, levantando-se.

· Dás-me licença, não, Edward? - diz Evelyn ao filho do duque que a olha com raiva e despeito mal disfarçados.

· Milord!... - exclama Armand de Montblanc, com um risinho irônico, repleto de satisfação, e fazendo ligeira reverência ao jovem duque, que se pusera de pé de um salto, como se uma cobra o hou​vesse picado.
Edward, então, segue com o olhar o casal que se distanciava, de braços dados, em direção do jardim. Seus olhos azuis faiscavam um ódio terrível pelo rival que o fizera de trouxa.

-Ah, miserável!... -exclama, baixinho, o herdeiro do duque, como se mastigasse, furiosamente, as palavras, tamanha era a raiva e o despeito que o consumiam. - Tua hora chegará, mesmo antes que a esperes!...

De seu canto, Anne-Louise a tudo assistira e, embora se en​contrasse a relativa distância, tinha percebido, perfeitamente, o que acontecia. Deliciosa satisfação, então, perpassa-lhe pelo íntimo e, rindo-se, murmura:

- Bem-feito, idiota!... Tiveste o merecido!...

Lá fora, a noite estava clara, banhada pelo plenilúnio que tingia, magicamente, tudo de prata. Recostado a uma das inúmeras pilastras que sustentavam o passadiço de uma das torres do castelo, o escudeiro Frédéric, com os olhos pejados de melancolia, observava os ilumi​nados janelões em forma de ogiva do salão de festas e, em seu pensa​mento, desde aquela tarde, a figura da condessinha ofGreenland era constante. Não conseguia parar de pensar nela: os cabelos longos, lisos e de uma tonalidade louro- queimada como as espigas de trigo maduras; os olhos verde-azulados, um pouquinho amendoados e emol​durados por cílios imensos, que mais pareciam retalhos de plumas!... E aboca?... Ah, a boca era vermelha como as amoras selvagens, que medravam nos campos e bosques, no meio do outono!... Quão deli​cados e doces não seriam aqueles lábios maduros como as maçãs!... Oh, Deus!... Era uma criatura capaz de incendiar estonteante paixão em qualquer homem e de lhe fazer queimar o coração de desejo até as cinzas!...

Frédéric não pudera subir ao salão, pois não pertencia à nobreza; não passava de um reles escudeiro do conde de Montblanc e, como tal, deveria permanecer no pátio, bem longe dali, juntamente com os demais membros da comitiva de seu senhor. Mas, ele não resistira à tentação e, encoberto pela semi-obscuridade da noite e se esguei​rando junto à muralha, aproximara-se o máximo possível de onde ela se encontrava. Alimentava a esperança de vê-la, mais uma vez, nem que fosse de longe.

O agradável ritmo da música, e o som de risadas e vozes animadas chegavam até seus ouvidos. No íntimo, um sentimento de raiva apode​rara-se dele. Por que não poderia estar lá, também, se seu pai era o senhor do castelo?... Não corria, por acaso, sangue nobre em suas veias?... Quantas pessoas já não o haviam confundido com Armand, o filho de seu senhor, tamanha era a semelhança que ambos tinham no Porte, se vistos com pouca claridade?... Até o conde de Montblanc, por inúmeras vezes, já o havia confundido com o filho; apenas não se assemelhavam nas feições, pois os rostos de ambos eram completa​mente diferentes; Armand era moreno, e ele, Frédéric, tinha a pele bem mais clara, e os cabelos e os olhos também eram muito mais claros que os de seu meio irmão, os quais eram pretos como azeviche.

Oh, terrível segredo que o relegava à insignificância de um simples servo!... Não poderia abjurar!... Prometera à mãe, em seu leito de morte, que não faria isso jamais. A imagem da mãe verdadeira vem-lhe à mente. Tão bonita, tão fina!... Que não teria sido sua vida, se ela o tivesse reconhecido; se o pai o tivesse reconhecido!... E, a questão: será que o pai saberia de sua existência?... Lembra-se de que tremera de emoção diante do duque, quando ele lhe dera as congratulações pela vitória na justa. Era o seu pai, e ele, o seu filho, que ali estava recebendo as honras!... Como tivera ímpetos de levantar a viseira de seu elmo e gritar, a plenos pulmões, para que todos ouvissem quem ele, de fato, era!... Mas, jurara à mãe e, em respeito à sua memória, calara-se. Grossas lágrimas, então, descem-lhe dos grandes olhos marrom-claros, queimando-lhe a face como fogo.

Súbita surpresa, entretanto, advém-lhe de inopino. E, as lágrimas transmudam-se de dor para alegria, pois divisa, iluminados pela opalescente luz da lua, seu meio-irmão Armand que vinha acompanhado dela!... Sim, era ela!... Seu coração bate descompassado, como se quisesse sair-lhe boca afora. Teve ímpetos de correr até eles e a roubar daquele idiota que, por certo, gabava-se, ainda, das coisas que, decididamente, não houvera feito.

Entretanto, apenas gemeu baixinho, de dor, escondido na semi-obscuridade da noite, tendo seu coração desfiado, fibra a fibra, en​quanto via que o outro falava, insistentemente, aos ouvidos da don​zela, e de como ela lhe prestava tanta atenção!...

Frédéric teve ganas de gritar, bem alto, a plena voz, que tudo o que aquele vagabundo estava vomitando nos ouvidos dela era mentira, mas se conteve. Então, triste e derrotado pela dor, acompanha, com os olhos encharcados de lágrimas, o casal que acabava de descer a longa escadaria e se encaminhava para passear sob os dosséis de trepadeiras floridas a exalarem seu estonteante perfume que se pro​palava, carreado pela amena brisa a soprar do imenso bosque de carvalhos.

-Ah, minha mãe!... - exclama baixinho, com as palavras entrecor​tadas pelos soluços. - Por que me fizeste jurar tal coisa?!... Por que não posso revelar-me a meu verdadeiro pai e receber o que, por direito, pertence-me?... Melhor me seria, se não me tivesses contado tal ver​dade que mais me faz sofrer!...

Desesperado, volta-se para o acampamento dos criados, que era o seu verdadeiro lugar, e se deita sobre a grama. Olha o céu pejado de estrelas que piscavam distantes e insensíveis às dores humanas. Não chorava mais; apenas uma tristeza infinita roía-lhe o íntimo como um voracíssimo e asqueroso cancro.

Sob um esplendoroso dossel de olentes flores, que embriagavam o morno ar de verão, Armand e Evelyn, confortavelmente acomo​dados em banco de granito cinza, conversavam, dando prossegui​mento a assunto iniciado, enquanto vinham caminhando pela alameda de rododendros, carregados de grandes flores púrpura, até o mo​mento em que se haviam deparado com o convidativo recanto em que ora se sentavam.

· Tua beleza, Evelyn, deixa-me maluco!... - exclama o rapaz, beijando ardorosamente a delicada mãozinha de neve da jovem con​dessa. E prossegue, pregando-lhe os olhos em brasa, pela incontida paixão que devotava à moça: - Dize que me permites fazer-te a corte, e te garanto que, hoje mesmo, papai fará o pedido oficial ao duque, teu pai!

· O duque, apesar do respeito que lhe devoto, Milord, não é meu pai!... - corrige-o a jovem e prossegue: - Meu pai era Richard Thurnburn, conde of Greenland, morto há mais de dezoito anos, logo que vim ao mundo, e não tive, infelizmente, a sorte de crescer ao lado dele; Sua Alteza, o duque, portanto é apenas meu padrasto.

- Oh, claro!... Desculpa-me a indelicadeza que te disse!... -apressa-se o rapaz em corrigir-se. E continua: - Mas, tenho a certeza de que Sua Alteza te considera como a uma filha e te adora da mesma forma que ama a Edward, não é assim?

Evelyn limita-se a olhá-lo, sem nada responder, e se encontrava, já, um tanto aborrecida e arrependida de ter aceitado o convite da​quele rapaz que só sabia blasonar de suas vitórias em torneios e duelos e que a estava molestando, insistentemente, com beijos às mãos, e atrevidas tentativas de beijar-lhe, também os lábios; tentativas das quais ela, com muito jeito e delicadeza, ia esquivando-se. Não sabia por que, mas sentia algo de repulsivo nele, como sentia pela maioria dos rapazes que tentaram aproximar-se dela, antes. Esse fato fazia-a sofrer, pois, em seu íntimo, buscava por amor, mas queria um amor sincero, sem os horríveis e brutais arroubos de paixão aviltante como esses, dos quais aquele homem, que ora tinha diante de si, era possuidor em grande quantidade. Via nele apenas desejos e lubricidade, e isso a incomodava sobremaneira. Ela tinha o amor como um sentimento su​blime, mágico e que encantaria os sentidos de um homem e de uma mulher que realmente se respeitassem, antes de tudo. Como alguém pode amar algo que não respeita?!... Inconcebível essa idéia.

Evelyn sofria por ser assim e, também, por ter que estar, constan​temente, escapulindo das grosseiras e grotescas mãos daqueles homens insensíveis e completamente dominados pelas paixões avassaladoras. Viam nela apenas uma mulher de estonteante beleza, que lhes acendia o furor de macho, nada mais. E, que a teriam de possuir, a qualquer preço!... Como sofria por ser bela, numa época em que pouco se fazia de justiça, e a lei, mais do que nunca, resumia-se apenas a se satisfa​zerem as vontades do mais forte!...

A lua cheia ia alta no céu, polvilhando de prata as cúpulas escure​cidas dos veneráveis carvalhos que margeavam o esplendoroso jardim do castelo. Breve silêncio instalara-se entre os dois jovens, e o rosto de Evelyn, banhado pelo plenilúnio, assemelhava-se a fantástica es​cultura em jade cor de rosa, tamanha era a perfeição e a harmonia dos traços de sua delicada face!... Tal visão feérica fez o coração de Ar​mand de Montblanc inflar-se mais ainda de incontrolável paixão. Dos janelões iluminados do castelo, ouviam-se os sons da música, acom​panhando os versos cantados na língua do Sul, numa voz plangente:

"Aquest- amors mefier tan gen 
dl cor d'una doussa sabor; 
Cen vetz muer lo jorn de dolor, 
e reviu de joy autras cen. "2

Armand, aproximando-se mais da donzela, atrai-a para si e tenta 
2. Os versos acima estão escritos em provençal e são de autoria de Bernard de Ventadour, poeta trovador do século XII, filho de um servo do castelo de Ventadour, da região de Corrèze, na França.

"Este amor tão gentilmente me fere

o coração dum doce sabor;

Cem vezes de dor todos os dias morro,

e outras cem de alegria revivo."

roubar-lhe um beijo dos exuberantes lábios.
· Oh, Evelyn!... - diz ele, imensamente contrariado, depois de se ver frustrado em mais um incontrolável arroubo de paixão. - Tu me deixas louco, se continuas assim, rejeitando-me!...
· Não sei por que dizeis isso, se não tenho qualquer compromisso convosco, Milord!... - exclama a moça, levantando-se. E prossegue, resoluta: - Retomemos ao salão, sim?
No salão do banquete, metade dos convivas já roncava a pregas soltas, de barriga estufada pela comida farta e excelente e de cabeça cheia dos vapores do vinho de safra especial; outros, decerto mais acostumados à vida boêmia, ainda resistiam, em pequenos grupos, conversando, mais silenciosamente, mordiscando frutas cristalizadas e bebendo pequenos goles de vinho de copos de terracota que cansa​díssimos e bocejadores criados enchiam, amiúde.

Evelyn, demonstrando profundo cansaço e desencanto, despede-se do importuno conde de Montblanc e se recolhe a seus aposentos; ia descansar, pois já era madrugada alta.

O conde, extremamente decepcionado, segue-a com os olhos, en​quanto ela deixa o salão e o abandona ali plantado.

-Amanhã, terás grata surpresa, cadelinha inglesa!.. - murmura ele, baixinho, entre dentes. E prossegue, mordendo os lábios, com raiva: - Veremos, então, se continuarás a tratar-me dessa maneira!...

Depois, volta-se, procurando por um lugar em que pudesse recostar-se e dormir até que o dia clareasse. De manhãzinha, o mor​domo bate com o bordão, pesadamente, no assoalho, anunciando o nascimento de um novo dia; entretanto, a grande maioria dos convivas do banquete da véspera continuava em sono profundo, pouco se im​portando com a claridade do sol que invadia o salão. Alguns poucos levantavam-se ainda bastante sonolentos e, espreguiçando-se e boce​jando, ruidosamente, tratavam de ganhar o caminho de volta para casa e, uma vez lá fora, chamavam pelos pajens e criados, cobrindo-os de bordoadas e chutes, acompanhados de xingos, palavrões e pragas -mau-humor típico da ressaca da carraspana da noite anterior.

O dia já avançara bastante, e os condes de Montblanc não haviam partido ainda; o jovem Armand instara a que permanecessem no castelo e ao pai suplicara, insistentemente, que pedisse ao duque a mão de Evelyn of Greenland, em casamento. O velho conde de Montblanc exultou com a possibilidade de ver a sua casa associada ao ducado da Normandia e decidiu, de imediato, atender ao pedido do filho.

Solicitaram uma audiência ao duque e foram efusivamente recebidos por este, que se levantara de excelente humor, após as faustosas ho​menagens que lhe haviam prestado seus vassalos, na véspera.

· Quereis dizer, Milord, que vós nos propondes a união de nossos ditosos filhos?... - pergunta sorridente William of Essex, enlaçando, amis​tosamente, o braço ao ombro do velho conde Armand de Montblanc.
· Sim, Alteza - responde o conde -, nossos queridos filhos amam-se e, para mim, seria imensa honra vê-los unirem-se em matrimônio, estrei​tando ainda mais os laços de amizade que já nos unem!

· E minha doce Evelyn ama-te, meu rapaz? - pergunta o duque, dessa vez, abraçando-se ao jovem conde.

· Sim, Milord!... - exclama, enfático, o jovem Montblanc. E, pros​segue, ainda mais cheio de empolgação: - Ama-me mais que a sua própria vida!...

· Muito bem!... - diz, contente, o duque. E, voltando-se para o mordomo, ordena: - Fazei vir, imediatamente, até nós, a jovem con​dessa of Greenland!
Imenso sorriso de satisfação desenha-se na face do jovem conde Armand of Montblanc. Finalmente Evelyn seria sua!... Volta-se para o pai que, também exultante, sorri-lhe, cheio de contentamento.

- Temos um comunicado importante a fazer-te, minha filha!... - diz o duque, assim que a jovem condessa surge no limiar da porta. E, sorridente, toma-a pela mão e lhe comunica, solenemente, como se estivesse prestes a presenteá-la com o maior dos tesouros do mundo: - Acabamos de dar-te em casamento ao nobre senhor de Montblanc!...

Evelyn, diante das palavras do padrasto, sente as pernas fraque​jarem, e o chão, de repente, parece sumir-lhe de sob os pés. Não!... Aquilo era cruel demais!... Deveria, entretanto, aparentar fortaleza e aceitar o fato com naturalidade, pois era assim que se fazia; todos faziam assim!... Que importância se dava ao amor, à amizade, à empatia entre dois seres que realmente deveriam amar-se para contraírem ma​trimônio?... Nenhuma. Apenas negócios e interesses mesquinhos; con​luios, sórdidas barganhas e arranjos para haurirem-se vantagens, nada mais!... E o amor?... Ora o amor!...

Duas lágrimas correm-lhe pela face, e ela abaixa a cabeça. Tinha de obedecer, pois, afinal, o que eram as mulheres, senão objetos de uso de homens?... Discutia-se, ainda, se as mulheres teriam ou não alma!...

- E então, meu anjo?... - questiona o padrasto, roçando-lhe de leve o rosto com a ponta dos dedos. - Nada dizes?... Hoje é o dia mais feliz de tua vida, e vejo como te emocionas!...

-Of course, Milord!... - responde ela, como se soprasse as pa​lavras molhadas de pranto, um pranto doído, que lhe vinha fundo da alma. -I'm immensely happy!..3
-Tens a permissão de beijares a tua noiva, rapaz!... - exclama o duque, empurrando Evelyn, delicadamente, para os braços do jovem conde de Montblanc que quase explodia de alegria e de satisfação.

Evelyn of Greenland recebe, então, fria e apáticamente, o beijo do apaixonado noivo que acabavam de arranjar-lhe à revelia. A sen​sação que a moça sentiu, ao ter a boca do rapaz colada à sua, foi a mesma de estar beijando uma posta de peixe cru, tamanha a aversão que aquilo lhe causara.
3. "- Naturalmente, senhor!... (...) - Estou imensamente feliz!...", em inglês.

Lady Rowena, a mãe de Evelyn, adentrava a sala, no momento em que o marido anunciava o noivado da jovem condessa com Ar​mand. A matrona notou a tristeza que invadia o olhar de sua filha e se compadeceu dela; entretanto, que poderia fazer? Como esposa do duque, devia-lhe obediência irrestrita e, como mulher, não tinha qualquer voz ativa nas decisões dos homens. Triste situação a das mulheres de então!... Resumiu-se a aproximar-se da filha e, tomando-a nos braços, beijou-lhe as faces banhadas pelo pranto.

· Be courageous, my dear!...4 - exclama, baixinho, Rowena of Greenland ao ouvido da filha. E prossegue: - Nada temas, que estou ateu lado!...
· Thanks a lot, mom!...5 - exclama a jovem, enxugando as lágrimas, pois era preciso enfrentar mais aquele problema.
Mais tarde, grandemente desolada, Evelyn encontrava-se em seu quarto, estirada sobre a cama.

- Oh, Milady, penso que não será tão ruim assim, o fato de vos tornardes a condessa de Montblanc!... - exclama, Lilibeth, a criada de quarto, tentando consolar sua tristíssima ama, ao mesmo tempo em que lhe afagava os longos e despenteados cabelos cor de areia.

-Oh, Lili, que desgosto!... Que triste é a minha vida!... - exclama Evelyn, com a voz entrecortada pelos soluços.

- Que nada, Milady!... - diz a outra. E prossegue, na tentativa de reanimar sua ama: - O jovem conde Armand é um homenzarrão forte, bonito e rico!... Que mais poderia alguém desejar neste mundo de Cristo?...

-Tais coisas não me importam, Lili!... - exclama a condessinha of Greenland, sufocando-se no pranto, premida pela tristeza. - E o amor?... Eu não amo aquele idiota, que só pensa em cavalos e em justas!...
4. "- Seja corajosa, minha querida!...", em inglês.

5. "- Obrigada, mãe!...", em inglês.

· Oh, Deus dá mesmo bons dentes a quem não tem nozes para mastigar!... Ah, se fosse eu!... - exclama a criada, emitindo longo sus​piro. E continua: - Ajeitava logo a minha vida; para o amor, daria um jeito depois!... Há, sempre à mão, tantos pajens e criados tão belos e atraentes que fazem qualquer dama perder o juízo, cedo, cedo!... -exclama a marota criada, estirando os lábios e revirando os espertos olhinhos marrons como amêndoas. E prossegue: -Ui... E, sabem fazer as mulheres subirem às estrelas como ninguém!... Não há gentil-homem que os supere nisso!...
· Que dizes, fedelha?!... - exclama Evelyn, fitando-a com olhos arregalados e lhe atirando um travesseiro. De repente, principia a rir, tomada de súbita pândega pela observação que lhe fazia a criada. E, fingindo dar-lhe uma bronca, diz: -É realmente assim que pensas?... Resta saber se contas isso ao padre Collins, no confessionário, aos domingos, antes da missa, quando para lá vais com a cara mais beata deste mundo!...
-Só contarei a ele tais coisas in extremis, Milady!... - exclama a trêfega criada. E prossegue, na tentativa de fazer sua senhora rir e se esquecer de seu terrível problema: - Imaginai a penitência que aquele velho rabugento não me impingiria!...

- És uma grandíssima safada, Lili!... - exclama Evelyn, perseguindo-a pelo quarto. - Se te apanho, dou-te umas palmadas ao traseiro!...

A tarde caía, quente e abafada. Depois de se perseguirem pelo quarto, como duas crianças fazendo algazarra, as duas moças deixam-se cair ofegantes, sobre o tapete. Evelyn, temporariamente, esquecia-se de seu funesto noivado. A marotagem da criada fizera-lhe bem. E, Lilibeth, profunda conhecedora de sua senhora, não poderia, de ma​neira nenhuma, deixá-la, novamente, cair nas malhas da tristeza. Era preciso agir rápido.

- Está fazendo um calor terrível!... - exclama a criada, abanando-se, afoitamente, com as mãos. E, cheia do ânimo que lhe era peculiar, convida a outra: - Vamos nadar no lago, Milady!...

-Vamos!... - exclama Evelyn, tomando-se de repentina alegria. A tristeza parecia, já, lá atrás, perdida no esquecimento.

· Nadaremos peladas, Milady!... - pergunta a criada, fitando a outra, com uma terrível expressão de deboche estampada no rosto redondo e sempre pronto a aprontar maroteiras.

· És de fato uma peste, Lili!... - exclama a jovem condessa, levantando-se e recomeçando a perseguir a criada que lhe dispara à frente, como uma coelha em fuga.

O lago não era muito grande nem muito profundo e ficava relativa​mente próximo do castelo ducal. O límpido espelho de águas es​condia-se no meio de pequeno bosque de salgueiros, que o rodeava como uma cortina de longos ramos verde-escuros a dançarem, langui​damente, um quase imperceptível bailado, embalados por morna brisa que soprava. Era para ali que, vez ou outra, às tardes quentes de verão, Evelyn e sua fiel criada vinham refrescar-se da canícula estival, pois se tratava de lugar quase indevassável, o que propiciava às duas moças fruírem do frescor das águas do lago, completamente des​nudas, e longe das bisbilhotices de curiosos.

E, foi o que aconteceu naquela tarde. Como duas crianças, Evelyn e Lilibeth deliciavam-se nas refrescantes e cristalinas águas do lago, fazendo enorme algazarra, chapinhando o líquido cristalino com as mãos, espirrando-se e tentando perseguir-se, uma à outra, numa cons​tante brincadeira.

Frédéric encontrava-se próximo àquele local; não que estivesse por ali, casualmente, ou vadiando. É que, durante o trajeto de retomo ao lar, na comitiva dos condes de Montblanc, o cavalo do jovem Armand assustara-se com um animalzinho que lhe cruzara, de ino-pino, a passagem e refugara, priscando e atirando o cavaleiro, estron​dosamente, ao solo, e fugindo, em seguida, a galope desenfreado, per-dendo-se pelo bosque. Armand de Montblanc levantara-se do chão, todo cheio de serrapilheiras, e dando urros estentóreos de raiva, orde​nara, rudemente, ao escudeiro que saísse em busca do fujão e que não retomasse a casa sem seu estimado cavalo.

E, foi assim que Frédéric, seguindo as pegadas que o animal dei​xara em sua louca fuga, chegara até aquele local, pois o cavalo fujão viera até ali para dessedentar-se e pastava sossegado a relva que me​drava a poucos metros da margem do lago.

Quando o rapaz predispunha-se a laçar o animal, antes que este resolvesse fugir novamente, ouviu os risos e o ruído característico de pessoas chapinhando na água. Laçado o animal e, depois de firme​mente amarrá-lo ao tronco de vetusto carvalho, Frédéric resolveu bis​bilhotar quem é que se banhava tão ruidosamente naquelas águas e, pé ante pé, aproximou-se da margem do lago. Semi-oculto pela ramagem dos salgueiros, o rapaz pôde, assim, observar as duas jovens que se banhavam, despreocupadamente, e súbito tremor então lhe toma as pernas, dificultando-lhe manter-se de pé: ali diante dele, deliciando-se, nas frescas e límpidas águas daquele lago, que se escondia no meio de um bosquete de salgueiros, estava ela!... A condessinha Evelyn of Greenlandl... Preme os olhos, com força, pois temiaestar sendo traído por uma miragem. Seria possível?... Seria mesmo aquela deusa loura que lhe incendiara o coração, no dia anterior?... Sim, era ela; seus olhos não o enganavam!... O coração, então, batendo descompassado, fazia-o arfar de tanta emoção!... Oh, Deus, quanta alegria!...

Frédéric ria e chorava ao mesmo tempo. Acocora-se, a seguir, para não ser visto pelas donzelas e, mesmo se sabendo totalmente indiscreto e, se fosse pilhado a bisbilhotar a intimidade da condessinha, poderia ter sérios problemas, não arredou pé dali; não conseguiria sair, pois, naquele instante, quem ditava as ordens era a grande paixão que sentia por aquela moça, e o coração, nesse tipo de coisas, costuma ser um sujeito muito desobediente...

O rapaz encantava-se mais e mais com a graça da mocinha; admi​rava-lhe as formas perfeitas do corpo desnudo e rosado semelhante ao arrebol das manhãs primaveris, e a paixão crescia, agigantando-se-lhe dentro do peito como se, explodindo, fosse arrebentá-lo em milhões de pedaços. Uma sucessão de suspiros intensos vinha-lhe do peito e lhe era difícil segurá-los. Teve ímpetos de também se desnudar e, esque​cendo-se, totalmente, das convenções, lançar-se às águas e, estrei-tando-a aos braços, dar evasão ao seu amor!... Mas, oh, desdita!... Quem era ele?... Um reles escudeiro do conde Armand de Mont​blanc !... Entretanto, uma onda de orgulho sobe-lhe do peito, e o pen​samento vem-lhe à mente, forte, ditatorial: "És filho do duque da Nor​mandia e da condessa de Chantal et Montblanc, esqueceste?... Em tuas veias corre sangue nobre, meu caro!... E, de primeira linhagem!..."

Frédéric ri-se de seu pensamento. Um sorriso amargo e cheio de tristeza e de ressentimento. Olha, demoradamente, para a linda donzela que, entretida nos folguedos aquáticos com sua dama de companhia, sequer notara a sua presença, ali, escondido, entre os ramos do sal​gueiro, que se projetavam como longos braços verde-escuros, acari​ciando, delicadamente, as águas do lago. Lágrimas de dor brotam-lhe dos grandes olhos - os mesmos olhos de sua mãe - e, levantando-se pesaroso e tristíssimo, como se estivesse ferido de morte, mira, uma vez mais, a delicada figura feminina que tanto o encantava e murmura baixinho:

- Filho bastardo, meu amor!... Filho bastardo que nunca estará à tua altura!...

Decidido, volta-se para onde amarrara os animais e, de um salto, ganha a sela de sua montaria. Ia embora para casa, levando de volta o cavalo de seu amo e um coração cheio de uma amargura tão grande que parecia não mais lhe caber dentro do peito...
Capítulo 7

Uma caçada com falcões
De volta a casa e refestelados em cadeirões forrados de espessas almofadas de veludo negro, em que se bordavam, em linha de prata, as armas da família, Roland e Lord Geojfrey Longhorn espiavam o mar, lá embaixo, através das janelas de altas ogivas do salão principal. Pálido e muito abatido, o rapaz queixava-se ao amigo:

-Ah, Milord, meu encontro comAnne-Louise serviu-me apenas para aumentar-me a dor!... Meu coração encontra-se dilacerado, e o que é pior: agora sei o quanto minha pobre menina também está sofrendo!...

- Não te deixes levar, assim, pelo desânimo, Rolandi... - diz o velho, procurando levantar-lhe o ânimo. - Tu te deixas derrotar muito facilmente!... Esqueces de que ela ainda não está casada, e volto a insistir: se não obtivermos êxito na evocação do espírito de teu avô e encontrarmos o tesouro do subterrâneo, poderás fugir com a condes-sinha de Champagnon para a Inglaterra e, uma vez estando lá e bem seguros, viveremos eternamente felizes em meu castelo! Não há de que te queixares, meu caro!... Fazes um barulhão a troco de nada!... -e, voltando-se para Lafitte que se postava, impassível, de pé a um canto do salão, diz, alterando a voz, para que o mordomo o escutasse: - Melhor se tivéssemos algo para roer, em vez de ficarmos desento-cando escorpiões pelo rabo!...

O mordomo abre os olhos, arregalando-os, e desaparece pelo cor​redor, silencioso como uma sombra.

- Sujeito estranho, esse teu mordomo, não? - cochicha o velho Para Roland, assim que Lafitte deixa o salão.

· Habituei-me tanto a ele e a seus modos que nada vejo de estranho - responde Roland. E prossegue: - Além do mais, eleja estava aqui quando eu nasci!...

· Mas, que ele é estranho, é!... - insiste LordLonghorn. E con​tinua, mudando o rumo da conversa: - Que achas de, logo mais à noite, descermos aos subterrâneos do castelo e tentarmos achar a tal passagem secreta?

-Poderemos tentar, embora eu já tenha feito essa tentativa uma dezena de vezes, sem obter nenhum resultado. Entretanto, quem sabe, com vossa experiência, não tenhamos sucesso? - diz Roland, reco​brando um pouco de ânimo.

Neste ínterim, Lafitte retornava com uma bandeja repleta de pão, queijo e uma garrafa de vinho. Deposita o alimento, cuidadosamente, sobre pequena mesa, ao lado de Lord Longhorn, e, em seguida, fa​zendo ligeira reverência, afasta-se, sem dizer palavra, e se recolhe a seu enigmático cismar, de pé, feito uma estátua, a um canto do salão.

Geoffrey Longhorn, com os olhos cheios de satisfação, põe-se a comer um sanduíche de pão com queijo, roendo-o pelos lados, como fazem as lagartas às folhas de hortaliças. Roland observava, curioso, o amigo comer. Enquanto o velho mordia o pão, seus olhos esbugalhavam-se e as suas bochechas estufavam-se e lhe deformavam o rosto, transformado-o em algo realmente caricaturesco. O rapaz mal conseguia conter o riso, vendo o amigo portar-se daquela forma.

- Vais ficar aí olhando-me e nada comes?... - pergunta, por fim o velho, num intervalo de mastigação, intrigando-se com a observação minuciosa que o outro fazia dele. E prossegue, antes de retomar a intensa roedura de pão com queijo: - Cuida de comeres algo, que precisaremos de muito fôlego para, logo mais à noite, descermos até lá embaixo!...

Após o jantar e carregando, à mão, fumarentas e malcheirosas tochas, para iluminarem o caminho, Roland e Lord Longhorn desciam os longuíssimos lances de escada de granito negro que conduziam aos diversos níveis do subterrâneo do castelo. A escuridão era total e, à medida que passavam pelos corredores, iam examinando cada nicho e cada vão que se destacavam das paredes de pedras úmidas e cobertas de musgos. O ar viciado e tresandante a mofo fez Roland espirrar como um doido. Lord Longhorn, por sua vez, nada sentia; ou melhor, para ele, aquilo não passava de mais uma esfuziante aventura. Apenas, limitou-se a observar, em tom jocoso:

-Tu ainda apanharás uma doença que nem o diabo te curará!...

Quanto mais desciam para o interior do subterrâneo, mais o ar tor​nava-se pesado, difícil de respirar. Roland arfava, e o velho, como nada sentia, ria-se das dificuldades do rapaz. Enquanto caminhavam pelos longos corredores, examinavam, detalhadamente, cada protu​berância, nicho ou coluna com que se deparavam e davam toques na rocha das paredes, em derredor, com os nós dos dedos, à procura das molas que disparariam a pretensa passagem secreta; tentavam girar os braços, as mãos, os dedos e as cabeças das estátuas que se encontravam nas charolas ressumantes, mas, até então, tudo estava resultando-se numa busca inútil.

As horas andavam, já, bem avançadas e, cansados e cheios de limo até as orelhas, sentam-se nos degraus de longa escada que dava ainda mais para baixo, rumo às fundações do castelo.

· Acho que já nos encontramos quase no centro da terra!... -exclama o velho, enxugando copioso suor que lhe brotava da vene​rável testa. - Não te espantes se, de repente, não toparmos com o velho e bom Satanás, incomodado com o ruído que lhe fazemos, inva​dindo seus dominios!...-Ha! Ha! Ha! Ha!...-escancara-se ele, numa gostosa gargalhada.
· Es um pândego, Milord!... - exclama o rapaz, rindo-se, contami​nado pelo inesgotável bom-humor do velho. - Mas, acho bom retor​narmos, pois deve estar quase amanhecendo, e o retorno é que serão elas!...
-Tens razão, Roland!... - diz o velho, iluminando o rosto do rapaz com sua tocha. E acrescenta: - Pior para mim que, certamente, terei que carregá-lo no lombo!... Ha! Ha! Ha! Ha!...

- Ah, nem tanto, Milord!... - exclama o rapaz, um pouco envergo​nhado. E continua, ameaçando correr ao encalço do velho, escada acima: - Sois, na realidade, um grande exagerado!...
* * *
Certa manhã ensolarada, Anne-Louise acabava de chegar de um passeio pelos jardins do castelo, acompanhada de Léonore, sua fiel aia, quando topou sua madrasta que a aguardava no salão.

- Teu pai procura-te, ma belle!... - diz a matrona, cheia de sarcasmo à voz, pois era sempre dessa forma que se dirigia à enteada. E pros​segue, fuzilando-a com um par de olhos cheios de desdém: - Meu senhor tem grandes novidades para ti, e acho bom ires, já, ter com ele no salão de armas!...

Anne-Louise troca um rápido olhar com a aia e conseguiu ler nos olhos da velha companheira forte carga de apreensão. Terrível pres​sentimento, então, apodera-se da jovem e, quase a correr, lança-se à procura do pai que se encontrava, de fato, no salão de armas, seu local preferido, no meio de imensa hoploteca, que daria para armar um pequeno exército. O passatempo favorito do conde era dar lustro àquela armaria toda e, invariavelmente, era ali que se o encontravam.

A jovem espia lá dentro, antes de entrar, e o pai, acompanhado de dois criados, lustrava pesada espada de bronze. Sem fazer muito ruído, aproxima-se:

- Papa!... - exclama ela, com a voz um tanto insegura pela apreensão.

- Oh, ma petite!... - exclama Laurence de Champagnon, ao ouvir a voz da filha. E prossegue, incitando-a a aproximar-se: - Vem, que quero conversar contigo...

A jovem aproxima-se do pai e se senta a seu lado, sem entretanto, perder o ar de preocupação. O conde nada percebe, pois sempre prestara pouca atenção na filha; ou seja, pouca atenção sempre dera à opinião das mulheres de sua casa. Sem interromper, durante um só instante, o serviço de limpar a espada e sequer encarar o rosto da filha, por uma única vez, diz-lhe sem rodeios:

- O duque convida-nos para um banquete; deseja marcar a data de teu casamento com Sir Edward.

Aquilo era pior do que Anne-Louise esperava. Sua cabeça girou e lhe pareceu que iria perder os sentidos. Estava perdida!... Meu Deus!... E, agora?!... Súbita palidez toma as suas feições, e ela se põe a tremer descontroladamente.

-Que tens, ma belle?!.... - espanta-se o pai ao fitá-la, vendo que ela nada dizia. - Pareces uma defunta!... - e prossegue, meneando a cabeça: - Emociona-te, tanto assim, o fato de, um dia, vires a tornar-te a duquesa da Normandia?!... - exclama o conde, com leve acento de ironia à voz. E continua, dando um risinho de deboche: - Nasceste virada para a lua, hein?...

Anne-Louise nada conseguia dizer, pois um nó imenso, do ta​manho do mundo, entupia-lhe a garganta. Estava irremediavelmente perdida!... Seu pensamento corre, célere, para Roland. Ela o estava perdendo para um pulha, um cretino e debochado, como era Edward ofEssex, que vivia correndo atrás de todo rabo de saia que lhe atra​vessasse o caminho!... Levanta-se e, como uma máquina, sai a correr, sem dizer palavra. O pai, vendo-a sair naquele estado, meneou a cabeça, rindo-se, e concluiu que a notícia a abalara de maneira tal, a mexer-lhe com os nervos, tamanha era a vontade de a filha ver-se duquesa da Normandia!... Ah, como as pessoas gostam de passar-se por cegas, quando a coisa lhes convém!... Se ele sequer sonhasse qual era o real drama que ia pela alma de sua filha!...

Chegando aos seus aposentos, a condessinha de Champagnon lança-se sobre o leito e dá evasão ao turbilhão que lhe ia à alma. O choro surge, abundante, e intensos soluços sacodem-na, violentamente, convulsionando-a como se forte síncope nervosa sobreviesse-lhe. E, foi o que aconteceu, quando a aia, vindo-lhe ao encalço, encontra-a às raias de um ataque de nervos.

- Mon Dieu!... Anne-Louise, ma petite!... - exclama Léonore, sacudindo ajovem que parecia nada ouvir.

Tomada de desespero, a velha criada vai até imenso aparador que havia no quarto; rapidamente, de uma gaveta, apanha e abre um bau-zinho entalhado em marfim; nervosamente, dele retira um frasco com sais e, destampando-o, leva-o ao nariz da moça que, depois de res​pirar o forte odor do remédio, tossiu, emitindo fracos gemidos.

- Oh, por Deus, ma petite, acorda!... - exclama a aia, fazendo-lhe fricções aos pulsos e às têmporas, com óleo aromático.

Depois de longos minutos, durante os quais a velha Léonore tentou, desesperadamente, fazê-la recobrar os sentidos, ajovem finalmente abriu os olhos e, ainda muito abobalhada, não conseguia articular corretamente as palavras.

-Léonore... Eu... Roland... casamento...

- Não vais me dizer que teu pai consentiu que casasses com teu príncipe!... - exclama a velha, arregalando um par de olhos, espantadíssima.

Anne-Louise apenas limitou-se a olhá-la com os olhos cheios tris​teza; tristeza infinita, que acabou por explodir em nova onda de abundante e convulsivo pranto.

- Ah, mon Dieul... - exclama a aia, ninando ajovem ao colo, como se esta fosse uma garotinha. E prossegue, emitindo longo suspiro: -Agora não sei se choras porque vais casar-te ou se porque não vais casar-te!...

Mais tarde, recuperada de sua grande comoção, Anne-Louise havia, já, contado à fiel companheira o drama que a aguardava.

- Pobre menina!... - exclama a velha aia, tentando, inutilmente, consolar ajovem. - Sei que serás profundamente infeliz ao lado da​quele demônio!... Tenho certeza disso, porque tu não o amas!... Mas, irei contigo aonde fores, ma bellel... E, defender-te-ei até a morte, se preciso for!...

- Oh, Léonore, Léonore!... Que será de mim? - exclama ajovem.

- Ora, tu ainda não te casaste!... -exclama a velha, sempre deci​dida. E continua: - Muita coisa ainda vai acontecer!... Tem fé em Deus, ma petite!...

E, a seguir, delicadamente, aconchegou a jovem ao peito e, suave​mente, passou a acariciar-lhe os cabelos, enquanto seus experientes e vividos olhos se perdiam no vazio. De antemão, sabia qual era o cruel destino que aguardava a sua pobre menina...
* * *
Logo após ter conseguido recapturar o cavalo fujão de Armand e de se ter encantado com as miríficas visões de Evelyn of Greenland e de sua dama de companhia nadando, nuas, no lago, Frédéric retor​nara a casa, mais triste e acabrunhado que nunca em sua vida. Demo​rara-se o mais que pudera pelo caminho, ziguezagueando pelo bosque, pois queria fugir, em princípio, de si mesmo, da terrível situação em que se encontrava. O pensamento de que era filho do suserano e da condessa de Chantal et Montblanc atormentava-o. Não conseguia furtar-se à mágoa e ao ressentimento de seus verdadeiros pais em não o terem aceitado, de simplesmente o terem jogado fora, como se faz com algo que muito incomoda.

Naquela noite, deitado sobre a cama, em seu singelo quarto de dormir, o jovem escudeiro olhava as imensas vigas de madeira multis​secular que sustentavam o teto. Tinha às mãos, o lenço que ganhara de Evelyn, e o cheirava e o beijava, enquanto grossas lágrimas desciam-lhe face abaixo; lágrimas de dor, de desespero e, principalmente, de revolta. Sabia que estava apaixonado: apaixonara-se pela enteada do duque - o infame que lhe dera a vida, mas lhe renegara o nome! - e sofria, imensamente, por aquele amor. Vêm-lhe, então, à mente, pela milésima vez naquela noite, os momentos em que vivera seu raro mo​mento de glória. Lembra o rosto de Evelyn, o seu sorriso angelical, com os dentes redondos e brancos como contas de pérolas, no mo​mento em que amarrava, à ponta da lança que ele lhe estendia, o lenço que ela houvera beijado antes!...

-Ah, Evelyn, Evelyn, meu impossível amor!... -murmura bai​xinho, com a voz entrecortada pelo pranto. -Tu sequer sabes que eu existo, e eu te amo tanto!...

De manhã, acorda sobressaltado por leves sacudidelas que lhe dá, amorosamente, Léontine, a mãe de criação:

- Acorda, meu dorminhoco!... Dormes feito uma pedra!...

· Oh, maman, dormi demais de novo!... - exclama o rapaz, esfre​gando os olhos inchados pelo sono e pelo excesso de choro da véspera.
· Olha que, já, já, o capataz toca a sineta e temos todos de estar de pé, prontos para a lida!... Vem que te apronto le petit déjeuner... 1 -exclama Léontine, beijando-o na testa.
No minúsculo compartimento usado como cozinha, no cubículo que ocupava com a mãe, na ala do castelo reservada à criadagem, Frédéric mastigava, sem muita vontade, bocados de uma encoscorada côdea de pão preto adormecido, que havia molhado em água morna, leve​mente adoçada com mel. O rapaz observa, longamente, o rosto enve​lhecido da mãe de criação, tentando encontrar algum traço de seme​lhança com sua própria fisionomia; entretanto, apenas se convence de que, decididamente, nada tinha das feições de Léontine!... Também ela havia mentido para ele!...

· Que tens, meu filho?... - pergunta a antiga aia da condessa de Chantal et Montblanc, depois de vê-lo calado por tanto tempo e a olhando de modo tão incisivo: - Levantaste meio estranho esta manhã!...
· Maman - diz ele, quebrando o longo silêncio em que se mantivera recolhido, observando, minuciosamente, os traços de sua mãe postiça-, quase nada me contaste sobre mon papa...
· Ton papa2 - diz Léontine, com os olhos baixos, sem encará-lo uma só 
1- “O desjejum”, em francês
2- “Teu papai”, em francês
· vez -, era um homem valente e destemido, assim como tu!... Entretanto, foi-se tãojovem, na maldita guerra!...
- Eras casada com ele? - pergunta, encarando-a nos olhos.

- Oh, claro que me casei com ele!... - exclama a velha aia; porém, Dom Eugene Frontin, o padre que me casou, já se foi, também. Era o capelão deste castelo. Mas, por que tantas perguntas sobre essas coisas?

-Oh, nada, maman!... - diz ele. - Apenas curiosidade minha...

-Ouve!... E a sineta!... Temos de ir!... -exclama Léontine, aviando-se. -Agora que minha querida ama foi-se para o céu, (e que Deus a tenha em bom lugar!...), restou-me, depois de velha e acostumada à boa vida, ter de limpar e esfregar o chão desses intermináveis corredores!... Vê como andam minhas outrora tão delicadas mãos, apenas acostu​madas aos bordados e a segurarem os livros que lia para o deleite da condessa!... E meus joelhos então?... Castigaram-me, os infames!... Por pura inveja que tinham de mim!...

- É, maman, a vida parece ser assim: tanto as coisas boas quanto as más vêm e se vão; nada é eterno!... Entretanto, és forte como uma leoae ainda tens muito tutano, aí dentro, para gastares!... - diz o rapaz, rindo e lhe dando um beliscão à bochecha, antes de a beijar, respeito​samente, à testa.

-Até tu, malandro, tripudias de minha desdita?... - diz a velha, fingindo indignação e dando um tapinha às costas do filho, à guisa de castigo, e saem ambos, rindo, para a estafante lida que os aguardava.

Enquanto caminhava em direção das cavalariças, o jovem pensava sobre sua vida. Era de linhagem nobre e tinha, como pais, senhores da alta nobreza da Normandia, entretanto não passava de um ínfimo servo dos condes de Montblanc. O velho conde Armand gostava dele; via nele não somente seu simples escudeiro, mas o respeitava e até o tra​tava como um companheiro: havia certa ternura entre ambos; entre​tanto, o filho era-lhe antipático e arrogante, fazendo sempre questão de humilhá-lo a todo instante. Frédéric,]á, por diversas vezes, tivera ímpetos de saltar sobre o odiento rapaz e de esmurrá-lo até cansar-se. O jovem conde não passava de um imbecil mimado que tivera, até então, satisfeitas todas as vontades e se considerava acima de todas as criaturas que o rodeavam, inclusive do próprio pai. Quem havia tido algum ascendência sobre ele fora a mãe, a condessa Clotilde-Marie, dona de personalidade forte, e morta havia pouco tempo. O pai, amando o filho acima de qualquer coisa, fizera-lhe todos os gostos, estragando-lhe, assim, a personalidade e o transformando numa cria​tura insensível e arrogante no trato com todos.

Era tarefa de Frédéric estar sempre ao lado dos amos, para servi-los durante os passeios, as viagens, as incursões que amiúde faziam para inspecionar as terras do condado e, também, nos folguedos, mor​mente os torneios e a caça com falcões, muito comum à época.

Naquele dia, em especial, iam ao campo, não muito distante do castelo, para treinarem o vôo de falcões novos. O rapaz sabia que seria um dia difícil, pois aquelas aves costumavam ser muito tempera​mentais e nem sempre obedeciam às ordens e comandos que lhes davam os caçadores; competia, então, aos criados - e nisso se incluía ele, Frédéric-, trazerem de volta as aves teimosas, que se recusassem a voltar às mãos do insuportável Armand de Montblanc. O verão já se findara, e uma inusitada chuva de outono caía fina e monótona, àquela manhã, fazendo formar-se uma rala neblina sobre o campo.

Olhando para o céu e para os bosques distantes, o escudeiro viu a tênue cortina de neblina velando tudo e transformando as coisas numa massa branca e disforme e, então, torceu para que Armand de Montblanc resolvesse desistir de sair para treinar o vôo dos falcões. Diante das estrebarias, os cavalos já se encontravam selados e devi​damente preparados para a caçada. Entretanto, um quarto de hora depois, surge o arrogante conde, trajando indumentária de caça e se​guido de pequeno cortejo de criados. Vinha decidido, e Frédéric logo compreendeu que seu terrível amo decidia-se em sair para o campo, mesmo o tempo apresentando-se desfavorável.

- Vamos, corja de inúteis!... - esbraveja, estentóreo, o rapaz. -Estamos atrasados!...

Dentro de uma carroça em forma de uma grande gaiola, uma dezena de agigantados pássaros descansava em poleiros, com pequenos ca​puzes de couro vendando-lhe as cabeças.

- Mestre dos pássaros, a caminho!... - grita o conde para um homem de meia idade que se postava ao lado da carroça.

O pequeno séquito deixa, então, as muralhas do castelo e ruma para o campo, no meio da leve neblina, que os ia deformando, à medida que se afastavam, transformando-os numa mancha escura, que logo foi tragada pela paisagem esbranquiçada. No alto, nem sinal do céu, e o sol era apenas um borrão mais claro no meio daquele lençol alvinitente.

- Dá-me Galé!... - ordena, rispidamente, Armand de Montblanc ao mestre dos pássaros que se postava ao lado da grande gaiola sobre a carroça.

O homem, calçando grossas luvas de couro, apanha um lindo falcão real que se encontrava vendado por um minúsculo capuz de couro a lhe tomar a cabeça toda e, delicadamente, passa o pássaro à também enluvada mão de seu amo.

Uma vez livre do capuz que a fazia dócil, a ave, instigada por Armand, alça um vôo, de início rasante, batendo, furiosamente, as imensas e potentes asas, ganhando, a seguir, relativa altura e fazendo um longo círculo, a curta distância do grupo de caçadores. Depois, retorna, novamente voando raso sobre as cabeças dos homens.

- Muito bem!... - exclama, satisfeito, o jovem conde. - E possível vê-lo a distância!... - e, a seguir, grita para um criado que guardava um grande cesto de vime: - A lebre!... Solta a lebre, idiota!...

O criado, sem perda de tempo, abre a tampa do cesto e apanha uma lebre, soltando-aem seguida. O animalzinho, a princípio tímido, nota, então, que estava livre e dispara uma corrida louca pela pradaria. A ave, lá no alto, percebendo o bicho que corria veloz, cai sobre ele como uma inesperada flecha e o ataca sem piedade, enterrando-lhe as afiadíssimas e potentes garras aos flancos.

-Ha! Ha! Ha! Ha!...- escancara A rmand uma gargalhada e pros​segue: - Galé é dos bons!... Acertou o bicho na primeira!... Deixem que coma a lebre, pois ele merece!...

Em seguida, Armand emite longo assobio, e o pássaro, que se deliciava, arrancando bons bocados da lebre morta, levanta, obedien​temente, a cabeça e, sem relutar, abandona a carniça. De um salto, alça vôo e vem pousar, delicadamente, sobre a mão enluvada que o jovem conde estendia-lhe.

- Mestre dos pássaros, quero que dês tratamento especial a est falcão, entendeste bem?... Se algo de ruim acontecer-lhe, pagar-me ás caro! - diz, Armand dirigindo-se, rispidamente, ao criado, e lh passando a ave que emitia longos chiados, protestando por pressentir seu iminente retomo à gaiola.

O homem que tratava dos pássaros assentiu com a cabeça; conheci de sobra a personalidade de seu amo.

-Agora, dá-me Timon! - ordena o jovem conde ao guardião do pássaros.

O gigantesco falcão, já largamente adestrado na arte da caça, trav suas terríveis garras semelhantes a afiadíssimas facas, enlaçando com elas o punho enluvado de Armand. O rapaz, demonstrando grande habilidade, desata, com a outra mão, as amarras do capuz de couro o qual vendava, totalmente, a cabeça da ave que, vendo-se livre, diante de um céu que começava a livrar-se da incômoda neblina, incha-se toda e, recebida a ordem, embandeira o enorme par de asas, baten-do-as com vigor. De um salto, ejeta-se para cima, alçando-se, rapi​damente, num vôo cheio de graça em que demonstrava toda a sua imponência.

O falcão descreve um longo vôo de reconhecimento, fazendo largo círculo até o limiar de um escuro bosque que se limitava com o campo aberto e, alçando-se até altura razoável, parecia vasculhar, atentamente, o solo, em busca de possível presa.

- O pombo!... Depressa, palerma, o pombo!... - grita o jovem conde para o serviçal que guardava enorme gaiola onde se juntava uma porção de pombos.

Inflamado pela excitação que aquele tipo de caça propiciava-lhe, Armand segue com os olhos o vôo que o pombo desfere - o último de sua existência-, antes que sobre ele se precipitasse, como um raio, o falcão que, bem acima, pairava, voejando, de espreita para, ao menor sinal de alguma presa, lançar-se sobre ela como certeiro e traiçoeiro dardo. E, foi o que aconteceu. O pobre pombo não teve a mínima chance de escapar das afiadíssimas garras do potente falcão que se lançou sobre ele como urna flecha, tombando ambos, violenta​mente, sobre a relva molhada pela neblina. Uma pequena chuva de penas caía lentamente, embalada pela leve brisa daquela manhã de outono. No solo, a ave de pilhagem deliciava-se, arrancando, com seu potente e adunco bico, nacos da carne ainda trêmula e quente do pobre pombo.

Sobre seu cavalo, Armand de Montblanc, muito exultante, di​vertia-se com a destreza de sua ave favorita. O pequeno séquito de criados que o acompanhava assistia àquilo, mudos, sem qualquer tipo de excitação, pois, em suas misérrimas vidas, sentiam-se como aquele pombo: rapinados em suas miseráveis vidas por impiedosos falcões humanos...

Deliberadamente, Armand deixara o falcão pastar do pombo, à vontade, sem incomodá-lo. Depois de algum tempo, o rapaz emite longo assobio de comando, que deveria ser obedecido, de pronto, pela ave, que fora treinada para tal procedimento. O pássaro assim o faz: levanta a cabeça, ao ouvir o chamado, abre as asas e, de um salto, ganha as alturas, desferindo altíssimo vôo, para depois, como uma bólide, lançar-se sobre o grupo, que olhava para cima, com as mãos em concha sobre o rosto, acompanhando-lhe o procedimento incomum. O falcão, então, através de uma manobra rasante, quase toca, com as pernas estendidas, a cabeça de Armand, que teve que se abaixar, para não ser atingido pelas cortantes garras. E a ave segue seu estranho vôo, desaparecendo, ligeira, sobre as cúpulas escuras das árvores do bosque.

- Que diabos aconteceu àesse bicho maluco?!... - grita Armand, sem entender o que se passava com seu pássaro predileto, que ora resolvia atacá-lo. E, voltando-se para o grupo de criados que se pos-tavaao lado da carroça, grita: - Mestre dos pássaros, vem até aqui!...

O homem, aproximando-se do cavalo de seu violento senhor, tremia como uma vara verde. O jovem conde, de um salto, apeia de sua montaria e, aplicando formidável soco ao rosto do criado, diz, espumando de raiva:

· Que fizeste a Timon, seu maldito?

· Na... da..., Ex... ce... lên... cia!... -balbucia o homem, caindo de joelhos diante do amo.

· Maldito, deste raspas de raiz de mandrágora a ele, para deixá-lo maluco das idéias, não?... Vamos, confessa, peste dos infernos, ou ordenarei que te cortem a língua!... - esbraveja Armand de Mont-blanc, agarrando o servo pela garganta.

-Mais, non Monseigneur!... Juro-vos, que não fiz tal maldade!... Por Deus, senhor, não!... - exclama o criado, chorando. E prossegue, implorando, de joelhos, por misericórdia: - Por piedade, não me mateis, senhor!...

-Não, desgraçado?... -exclama o jovem conde, possesso. -Então, como tu me explicas o comportamento de Timon!...

Segue-se depois, terrível tunda de bofetões, socos e pontapés, que o pobre criado recebe, passivamente, do furioso conde de Montblanc. Meia hora depois, e cansado de descarregar toda a sua fúria sobre o pobre homem, que jazia sem sentidos e sem receber qualquer socorro de seus companheiros, que a tudo haviam assistido, mudos, sem nada poderem fazer, o orgulhoso conde ordena ao escudeiro que o acompanhava:

- Frédéric, apanha teu cavalo e segue a ave pelo bosque!... Se voltares sem Timon, mato-te por compensação desta inestimável perda!... Vamos, avia-te, imbécile, antes que não o encontres nunca mais!...

O escudeiro limita-se a lançar ao amo um olhar pejado de ódio, levantando, ligeiramente, os olhos, mas cuidando para deixá-los um tantinho acobertados pelas sobrancelhas, como era de seu costume, e premeu os dentes, com força, travando a mandíbula, para não lhe res​ponder à altura. Com um salto, ganha o lombo do cavalo e, cutucando-lhe as ilhargas com os pés, sai em disparada, rumo ao bosque.
Capítulo 8

Evelyn e Frédéric
Frédéric embrenhara-se no sombrio bosque, emitindo, amiúde, longos assobios que, reconhecidos pelo falcão, e se este eventualmente se encontrasse por perto, iria, fatalmente, atender ao chamado do rapaz e voaria de volta até ele, facilitando, dessa forma, a sua captura.

Entretanto, as horas avançavam, passando, já, de meio-dia, e nada de o pássaro fujão dar sinal de vida. O jovem escudeiro estava sedento e faminto; porém, se retomasse sem o maldito falcão, por certo, seria largamente maltratado por seu irascível amo e, sem contar com o pobre mestre dos pássaros que, àquela hora, deveria estar roxo, de tanto rezar, para que o rapaz localizasse o talzinho, que já lhe causara boa dose de desgraças àquela manhã.

Frédéric havia, já, cavalgado, aproximadamente, umas quatro horas, bosque adentro, e nem sinal do diabrete do pássaro!... Simplesmente, havia sumido no meio daquela imensidão de árvores. Estava para en​cerrar a malfadada busca e se preparando para fazer meia-volta, de regresso ao castelo, quando, ao adentrar enorme clareira, divisa, bem próximas dali, as negras torres do castelo ducal. Espanta-se, pois não imaginava que, distraindo-se na busca do pássaro, houvesse se afastado tanto assim de casa!... Subitamente, uma onda de alegria invade-o: Evelynl... Oh, se pudesse vê-la, ao menos, de longe!...

Sentado sobre a sela de seu cavalo, sob a sombra de frondoso carvalho secular, Frédéric olha, encantado, para as vetustas e pujantes torres do imponente castelo, e seu coração freme de sau​dade e paixão.

- Oh, meu anjo!... - murmura baixinho, enquanto duas lágrimas rolam-lhe face abaixo. - Se sonhasses o quanto te amo!... -e, cor-rigindo-se, a meio de amargos soluços, prossegue: - Se, ao menos, soubesses que eu existo!...

O rapaz permanece com os olhos pregados no castelo, e o fogo da revolta invade-o. Teve ímpetos de cavalgar até láe, aos gritos, dizer alto e em bom tom, para que todos ouvissem, quem é que ele realmente era!... Entretanto, a prudência e o juramento que fizera à mãe, em seu leito de morte, detiveram-no. Longo tempo, ficou ali, entre choro de tristeza e brados de revolta contra o mundo que o enjeitara. Porém, ao se predispor a deixar aquele local, quando ia mesmo cutucar as ilhargas de seu cavalo, para fazê-lo sair em louca disparada bosque adentro, pareceu-lhe ouvir vozes e risos feminis que se aproximavam. Conduz, então, o animal para detrás de exuberante arbusto e fica de espreita, aguardando, para logo em seguida, quase gritar de felicidade: oh, alegria das alegrias!... Eraela!... Evelynl...

Semi-oculto pela vegetação, viu-a surgir, no limiar da grande cla​reira que se abria no meio do bosque, cavalgando garboso cavalo branco, seguida de sua fiel dama de companhia que lhe vinha trás, montada em outro animal.

As moças vinham cavalgando a toda brida, rindo e se divertindo, uma com a outra, como se disputassem uma carreira, quando a mon​taria de Evelyn refugou, empinando-se, perigosamente, a meio de re​linchos e escoiceando, violentamente o ar com as patas anteriores. A moça, desesperada, fustigou o animal com o chicote, o que fez com que este se assustasse ainda mais e, dando uma sucessão de pinotes e escoiceando, violentamente, o ar, priscou várias vezes, lançando, a seguir, a pobre moça que se estatelou ao chão. Como se estivesse enlouquecido, o cavalo de Evelyn, após arriar a sua carga, fugiu em disparada, perdendo-se, logo, no bosque escuro.

Sem hesitar um só instante, Frédéric, que a tudo assistira, sem ter tido tempo de interferir, posto que o acidente acontecera tão de re​pente, disparou sua montaria no encalço do cavalo fujão. Não precisou procurar muito, pois foi localizá-lo que mordiscava, já, tranqüilamente, apetitosos e vermelhíssimos morangos que medravam em pequena e radiante clareira que se abria no meio do bosque.

Neste ínterim, Lilibeth, acocorada ao lado de sua senhora, dava-lhe tapinhas ao rosto, tentando fazê-la recobrar os sentidos, uma vez que a jovem, ao cair de sua montaria, sofrera ligeiro desmaio:

- Oh, my God!... Milady, please, wake up!... Wake up!..¹ -exclamava, apavorada, a criada.

Frédéric acabava de aproximar-se do local, trazendo o cavalo de Evelyn e também se ajoelha ao lado da criada que, de tão apavorada pelo estado de sua senhora, nem lhe notara a presença.

- Como está ela? - pergunta o rapaz à dama de companhia.

- Quem sois, cavalheiro?!... - exclama a criada, assustando-se e,
1- “- Oh, meu Deus!... Senhora, por favor, acorda!... Acorda!...", em inglês.

 levantando-se ligeira como uma gata, pôs-se na defensiva, sacando de pequeno punhal, que ela, rapidamente, tirara sabia Deus de onde. E, apontando a minúscula arma para o rapaz, disse-lhe, com olhos ferozes: -Ficai longe ou vos mato!...

-Calma!... Calma, Madame!... - exclama o rapaz, quase estou​rando de vontade de rir, diante daquela inesperada demonstração de ferocidade. E prossegue, erguendo ambas as mãos, para tranqüilizar a furiosa guardiã da condessinha of Greenland: - Só desejo auxiliar-vos!... Vede, já recapturei vossa montaria!...

Neste comenos, Evelyn emite fracos gemidos, indicando que re​cobrava os sentidos. Lilibeth, ajoelhando-se ao lado da jovem aci​dentada, ampara-a ao colo e lhe enxuga, com um lenço, o suor que lhe brotava basto das têmporas.

- Oh, o que aconteceu?... - diz por fim Evelyn, recobrando de vez os sentidos e premendo, fortemente, os olhos, para acostumá-los à forte claridade.

-Diamond lançou-vos ao chão, Milady!... - exclama a criada. – E como vos sentis agora?

- Sinto-me bem, Lui... - diz a jovem e, só aí é que percebe que não se encontravam a sós.

A criada, esperta como sempre, faz-lhe significativo sinal com os olhos, e Evelyn, com a visão ainda um pouco embotada pela intensa claridade, olha, ligeiramente, para o desconhecido que se postava de pé, observando-a tão intensamente como se se encontrasse diante do mais esplendoroso dos tesouros. Cavalheirescamente, o rapaz es​tende-lhe uma mão, para auxiliá-la a levantar-se. Evelyn olha para aquela mão estendida - mão forte, rija, com dedos grossos, acostu​mada à lida - e, antes de estender-lhe a sua, vai seguindo, com os olhos, a mão, o braço, até chegar ao rosto daquele homem e coisa estranha: depara-se com feições bem delineadas, de formas nobres e emolduradas por espessa barba escura. Sentiu intenso e incontrolável tremor sacudir-lhe o corpo, quando seus olhos se encontraram. Não sabia de onde, mais conhecia aqueles olhos!... E, a seguir, algo estranho, uma sensação que jamais havia sentido antes, diante de home nenhum, invadiu-a, quando ela ouve a voz dele:

-S'il vous plait, Madame!...2
Ao levantar-se, apoiando-se à robusta mão daquele desconhe​cido, Evelyn sentiu-se fraquejar mais ainda, e nova ameaça de des maio fê-la arrojar-se aos braços dele, que a ampararam, tão ligeira ~ prestimosamente, que ela se sentiu como se estivesse sendo esmagada por colossais colunas de pedra, tão fortes eram os músculos que apertavam. Oh, ventura!... Que bom foi sentir o cheiro dele!... cheiro adocicado que exalava de seu hálito!... E sentiu que ele também arfava, altamente excitado pelo toque de seus corpos.

-Madame!... - sussurra ele aos ouvidos dela. - Courage!...3

Evelyn abre os olhos e, uma vez mais, seus olhares fundem-se, agarram-se, firmemente, não desejando perder-se mais, um do outro. Ah, como ela se sentia bem, amparada pelos braços daquele desco​nhecido, que surgira do nada!... E ele a apertava tanto, como se desejasse fundi-la em seu próprio ser!...
-Miladyl... - exclama Lilibeth, estranhando o comportamento de sua senhora. - Estais vos sentindo, realmente, bem?!...

O casal, ainda se abraçando firmemente, pareceu não ouvir a criada que, exasperada, cutuca Evelyn:

-Milady, acho que batestes com a cabeça!... - exclama a mocinha, desesperada. - Ages tão estranhamente, aí, abraçada ao forasteiro!... Acho que vou voltar ao castelo e pedir ajuda!...

-Aquieta-te, Lili!... - exclama Evelyn, afastando-se dos braços do rapaz, sem, entretanto, tirar os olhos, um só instante, dos olhos dele. E continua, rindo-se: - Pára com essa arenga doida, que vais chamar a atenção de toda a guarda do duque!... Estou bem, não vês?...

Frédéric vendo-a rir para ele, abre-se, também, em largo sor​riso que
2."- Por favor, senhora/...", em francês.

 3."- Senhora!... Coragem!...", em francês.

 lhe deixou entreverem os dentes incisivos, grandes, alvos, bem-feitos.

· By the way, Milord, I still do not know thee!...4 - diz a jovem, ainda o encarando firme, nos olhos.
· Oh, pardon, Madame!... - exclama ele, meio sem jeito. E teve de pensar rápido, pois não poderia jamais dizer quem era, nem de um lado, nem de outro. E a mentira desce-lhe aos lábios, meio vermelha de rubor, meio gaguejante, e, sem encarar a moça, faz longa reve​rência, enquanto diz: - Frédéric Rouperton, Comte de Chantal, à votre service, Madame!...5
· Enchantée, Monsieur le Comte!...6 - exclama a jovem, com forte sotaque inglês. E prossegue, fazendo, por sua vez, também longa e graciosa reverência, diante do rapaz, que continuava a olhá-la, exta​siado: - Evelyn Thurnburn, Countess of Greenland!
· Para um conde, até que anda bem maltrapilho!... - murmura Lilibeth, examinando o rapagão, de alto a baixo, com um olho clínico.

· Sugiro que nos sentemos à sombra dos carvalhos, Madame!... - exclama o rapaz, sem dar ouvidos ao comentário ferino que a criada havia feito sobre suas singelas roupas. E prossegue: - Por um tempo, é bom que não permaneçais sob o sol forte. Vinde, que vos conduzo até lá.
· Senhor conde - diz Evelyn a Frédéric, enquanto caminhavam, de braços dados, até o arvoredo no limiar da clareira -, penso não vos ter visto antes; entretanto, algo me diz que já vos conheço!...
· E possível, Madame, que já me tendes visto, pois participo, amiúde, dos torneios de toda a região! - responde o rapaz, sem entre​tanto demonstrar qualquer desejo, de realmente, revelar sua verda​deira
4. - A propósito, senhor, eu ainda não vos conheço!... ", em inglês.

5 -   - Oh, perdão, senhora!... (...) Frédéric Rouperton. conde de Chantal, às vossas ordens, senhora!...", em francês. 

6  "   Encantada, senhor conde!...", em francês.

 identidade à moça.
-Não, não!... - exclama Evelyn. - Tenho quase a absoluta certeza de que não vos vi, antes, em nenhum dos torneios, aqui, na França!... Entretanto, vosso porte, vossa maneira de andar e de cavalgar não me são inteiramente estranhas!... Mas, de onde?...

· Volto a insistir, senhora!... - diz ele, persistindo na mentira. - É possível que já me vistes nos torneios, pois vivo batendo-me, sempre que posso!...
· Entretanto, estranho o fato de eu não me lembrar de ter ouvido, nenhuma vez, antes, os mestres-de-cerimônia anunciarem o vosso nome como participante dos torneios!... - diz ela, intrigada.
-Bem possível que não prestastes atenção, Madame!... - exclama o rapaz, rindo-se. - Talvez estivésseis ocupada com outros afazeres, no momento, e não ouvistes os arautos gritarem meu nome!...

- Então, sois um péssimo combatente, pois não vencestes nenhuma justa até hoje!... Caso contrário, ter-vos-ia, já, visto, diante do pa​lanque ducal, recebendo as prendas!... - exclama £Ve/yn, rindo-se e fazendo troça dele.

-Tendes razão, Madame, sou um péssimo duelista, pois jamais venci uma peleja sequer!... - diz ele, com um sorriso maroto nos lábios. E pensa: "Ah, se te pudesse contar a verdade!..."

Como se sentiam bem juntos!... Olhavam-se e se riam um para o outro como duas crianças. Ele se embebedava no azul dos olhos dela, e ela se deixava arrastar pelo turbilhão que enxergava no escuro dos olhos dele. Lilibeth, amuada a um canto, observava-os, calada e cheia de despeito. Mordiscando o canto da boca, com certa ciumeira de sua senhora, pensava: "Que é um belo exemplar de macho, não resta a menor dúvida, mas que não é conde de coisíssima nenhuma, aposto que não é!..."

A tarde de outono caía tranqüila, cheia de pássaros e de esquilos buliçosos que subiam e desciam os velhuscos troncos das árvores, no incansável afã de armazenarem suas provisões para o inverno próximo. Evelyn e Frédéric esqueciam-se do mundo que os rodeava. Súbito, como se acordasse de um devaneio, a moça diz-lhe:

-Oh, que indelicadeza a minha!... Vamos até o castelo, que quero apresentar-vos à minha mãe!... Lá, poderemos refrescar-nos e tomar algum alimento.

O desencanto, então, frio e cortante como uma navalha, advém, e ele, levantando-se, desculpa-se:

· Não, Madame, sou-vos muito grato, mas devo partir. Encontro-me um tanto distante de minhas terras e, como bem podeis ver, estou só, sem qualquer escolta, a não ser Deus!...

· Bem notei que andais sem escolta, Milord!... Não temeis os ban​didos que infestam os bosques? - pergunta Evelyn.
· Sim, e é por isso que, quando saio a vadiar por aí, visto-me como um qualquer, para não lhes atiçar a cobiça - diz ele e olha de soslaio para a criada, como a dar-lhe, agora, o troco, pela simplicidade no vestir, e prossegue: - Além disso, confio em Deus, em meu braço e em minha espada!...

Montando seu cavalo, o jovem olha a condessinha of Greenland, demoradamente. E ela pôde notar que havia grande dose de amargor nos olhos daquele rapaz que tanto a encantara. Ele lhe sorriu, então, um derradeiro sorriso cheio de ternura e, fustigando a montaria com o chicote, embrenhou-se ligeiro, bosque adentro.

Ela ficou parada, demoradamente olhando para a direção por onde ele desaparecera.

- Milady, não achais que agora nos devemos ir?... - pergunta Lilibeth, cutucando-a de leve no ombro.

-Ahn!.. - assusta-se Evelyn com o cutucão da criada. E, voltando-se, com os olhos um tanto distantes, responde: - Sim, Lili, vamos voltar, pois já é um pouco tarde para irmos até a casa de Minon, não achas?

- Sim, Milady, a tarde já avança e ficastes tanto tempo de prosa com o forasteiro!... Se vossa mãe descobre tais sandices!... - diz a criada, fingindo preocupações que, decididamente, nunca tivera antes.

-Achoque estás com inveja!... - exclama a condessinha, amea​çando correr-lhe ao encalço.

-Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - gargalha a criada, pondo-se a correr, feito uma doida, em direção dos cavalos que pastavam, tranqüilos, a relva da grande clareira. E prossegue: - Inveja, eu?!... Se ele ainda fosse um conde de verdade!...

· Não crês, mesmo, que ele seja um conde de verdade, LM'?... -pergunta Evelyn à criada, enquanto cavalgavam de volta para casa.

· Se quereis, de fato, saber o que acho, Milady, penso que nobre ele não é!... - diz a criada, num dos raros momentos em que se apre​sentava com seriedade, pois era de seu feitio viver fazendo galhofas de tudo. E prossegue: - Entretanto, é um lindo rapagão, capaz de deixar qualquer moçoila doida, perdida de paixão por ele!... - e arremata, piscando, marotamente, um olho: - Como vós, não é mesmo?...

· Ora, sua malandra!... - exclama Evelyn, ruborizando-se e cutu​cando as costelas da outra com o cabo de seu chicote.

· Acho que já resolvestes vosso problema, Miladyl... - grita a espevitada criadinha, apressando seu cavalo, para que a outra não a alcançasse, e prossegue, com a cara mais travessa deste mundo: - Já podeis casar-vos, sossegadamente, com o traste do Armand de Montblanc, que já arranjastes um soberbo amante, daqueles capazes de vos tirar o fôlego e de vos arremeter às estrelas!...

_ Ah, cadelinha sarnenta!... Se te pego, arranco-te a língua!... -exclama Evelyn, rindo-se, diante das picantes observações de sua criada, e se pondo, também em carreira, a perseguir a danadinha.
* * *
Roland de Longchamp estava no alto de uma das torres de seu castelo, olhando, desolado, as lonjuras azuis do Atlântico até onde sua vista alcançava. Aquela sensação de amplidão, de estar um pouco em contato com o infinito do mar, costumava dar-lhe um pouco de paz à alma afogueada. Havia recebido, dias atrás, uma carta de Anne-Louise, na qual a jovem lhe relatava, em tristes e terríveis palavras, o infausto anúncio de seu noivado com o odiento Edward. Tal notícia trouxera-lhe enorme tristeza. Sabia que seus sonhos de realizar uma família ao lado da pessoa que amava estavam por transformar-se em terrível pesadelo!.. . Ele emagrecera ainda mais; estava pálido, com os olhos encovados, sem brilho, perdidos dentro de fundas olheiras que faziam dele já um ser quase fantasmagórico. Não deixava mais seu castelo, passava horas tran​cado na biblioteca, e sequer desejava a companhia de LordLonghorn que, debalde, tentava reanimá-lo, com a promessa de que acabariam encontrando o tesouro dos condes de Longchamp. Que importância ter-lhe-ia a riqueza, se não possuía a sua amada a seu lado?

Fazia, já, um tempão, que estava ali, remoendo suas idéias, e o des​gosto corroía-lhe, inclemente, o peito, qual ácido terrível. Já não chorava mais, apenas um nó imenso obstruía-lhe a garganta, sufocando-o, lenta e inexoravelmente, até que agônica e cruel morte sobreviesse-lhe. Oh, quantas vezes suplicara a morte!... Mil vezes ser-lhe-ia preferível a morte a viver para sempre sem a sua adorada Anne-Louise e, ainda pior, sabendo-a nos braços de outro!... Quantas vezes não ensaiara arrojar-se daquelas alturas, espatifando-se nas pontas negras dos penhascos lá embaixo!... Apenas um vôo, o único e derradeiro, para a eternidade sem volta!... O nada!... Roland, no fundo, não acreditava que algo pudesse sobreviver à consumação do cadáver. "Somente aos vermes é que compete dar cobro a todas as desgraças desta miserável vida!..." Assim vinha resumindo-se toda a crença de Roland acerca das coisas da vida e da morte.

-Roland!... Roland!...

Era Lord Longhorn que subia as escadas em caracol até o alto da torre, à sua procura. A voz do amigo vem tirá-lo de mais uma das longas sessões de autoflagelação mental a que se vinha submetendo ultimamente.

-Estou aqui, Milord!... - grita para o outro.

-Oh, em que lugares tu gostas de te enfiares, hein?... - exclama o velho, fazendo breve pausa para recuperar o fôlego. E prossegue, espantosamente refeito, em pouquíssimo tempo, apesar das centenas de lances de escada que acabara de galgar até o alto da torre: - Pro​curei-te por todo canto, e Lafitte disse-me que aqui era o teu local predileto, quando te encontras, assim, de cabeça para baixo, como os morcegos!...

- Ora, Milord!... - exclama o rapaz, abrindo ligeiro sorriso.

· Vês?... Até te fiz sorrir!... - diz o velho, satisfeito. - Coisa rara de ver-te fazer, ultimamente. Brinquei que pareces um morcego, mas é exatamente assim que andas agindo, de uns tempos para cá: durante o dia, escondes-te e, à noite, vagas por esses corredores como um fan​tasma!... Ora, Roland, acabarás louco em pouquíssimo tempo!...

· Acho que tens razão, Milord!... Enlouqueço a cada dia que passa!... - diz o rapaz, emitindo longuíssimo suspiro que lhe saiu lá do fundo do peito.

· Linda vista, temos daqui, hein?... - exclama o velho, dando-se conta do panorama exuberante que se descortinava do alto da torre. E prossegue enfático, apontando um dedo em direção do norte: - Olha só, a velha Inglaterra!... Daqui parece-nos tão próxima!...

· E está, Milord!... - diz o rapaz, sem muito entusiasmo, tão habi​tuado já se encontrava àquela paisagem. E continua: - Apenas algumas poucas milhas de mar e se está em Dover...
· A enigmática e velha Senhora!... Sempre perdida em brumas!... Cornwalll... Vê, ali se encontra a costa de Cornwalll... -exclama o velho, sempre agindo como um menino que fosse tomado pelo entu​siástico arrebatamento de descobrir coisas novas.

· Sim, e eternamente envolta em brumas, como um enorme fantasma que se perdeu de vez no mar!... - observa Roland, triste e amargo.

· O pesadelo dos navegadores, meu caro!... Os brancos arrecifes de Cornwall não são de brincadeira!... - exclama o velho.

· O Mar do Norte todo não é de brincadeira, Milord, como tudo o que vem do Norte, não é brincadeira!... - observa o rapaz, cheio de sarcasmo.

· Isso, por acaso, inclui-me, conde de Longchamp!... - exclama o velho, fixando-o sério, e fingindo alta indignação.

· Oh, não, Milord, por certo que isso não vos inclui!... - apressa-se Roland em corrigir-se. E ligeiro, completa: - Sois a mais preciosa das exceções!... - e o abraça, ternamente.
-Ah, bom!... - exclama o velho. - Até cheguei a pensar que uma amizade realmente sincera entre ingleses e franceses, nem que fosse uma única só, fosse totalmente impossível de concretizar-se.

· Podeis notar que isso não é verdade, Milord!... - exclama o rapaz, abraçando-se ao velho pela cintura. - Tenho-vos em conta de meu segundo pai!... - e, em seguida, predispondo-se a descer os lon​guíssimos lances de escada em caracol que davam até o rés-do-chão, diz ao amigo, em tom jocoso e de pretenso desafio: - O último que chegar lá embaixo é a mulher do padre!...

· Ah, se te pego, maroto!... - exclama o velho, saindo-lhe ao encalço.

Pouco depois, no salão de banquetes e confortavelmente sentados diante de apetitosas porções de pombo frito, ambos tomavam o lanche da tarde, e Lord Longhorn, entre voraz e maravilhado, comia aquele petisco, acompanhado de bocados de pão preto e auxiliando a masti​gação de tudo, com goles de profuso e aromático vinho tinto.

· Tenho-te uma novidade, meu caro!... - exclama o velho, en​quanto se servia de mais uma porção de pombo frito. - E acho que vais gostar!...

· De que se trata, Milord! - pergunta Roland, não demonstrando muito interesse pelo que o amigo tinha a dizer-lhe.

· Há dias venho observando-o e, esta noite, descobri algo interes​sante!... - diz o velho, encarando o rapaz e lhe fazendo certo suspense para o que ia dizer. E prossegue: - Descobri que teu mordomo é sonâmbulo7!...

· E o que tem isso?... - diz Roland, sem demonstrar qualquer tipo de espanto. E continua: - Sempre soubemos que Lafitte era sonâm​bulo, pois caminha pelos corredores durante a noite toda!...

· Por isso é que ele é um sujeito esquisito!... - exclama o velho. E continua: - Mas, isso pode ter algo com o que te vou expor agora: quando estive com teu pai, prisioneiro do xeque Farid El Haroum, pudemos, ele e eu, aprender uma série de práticas que nosso amável anfitrião dignou-se a ensinar-nos e, dentre elas, algumas de como trazerem-se os mortos do outro lado da tumba, conforme já te 
disse e tentamos, antes, sem auferirmos sucesso, lembras-te?...
·  Entretanto, há uma delas - e essa eu nunca tentei fazer sozinho, apenas presenciei esse formidável fenômeno, uma vez, juntamente com teu pai, no castelo do sultão, em Bagdá-, em que se usou um homem como veículo para tal misteriosa e fantástica operação!... Tu não podes imaginar o quanto aquilo nos impressionou!... Deverias ter visto a cara de espanto que teu pai fez!... Porém, acho que também eu devo ter ficado assim!... E tenho anotados num livro, que eu próprio escrevi, os passos neces​sários para o desenvolvimento de tal façanha!...

· O que dizeis é deveras interessante, Milord!... - exclama Roland, tomando, de repente, profundo interesse pelo relato que lhe fazia o velho. E prossegue: - Mas, não consigo entender com clareza tudo o que dizeis...
· Explico-me melhor, Roland - diz o velho. E continua, cheio de entusiasmo: - Como te dizia, para executar tal operação, é necessário encontrar uma pessoa especial que, induzida a sono pesado, tenha a capacidade de expelir a fumaça mágica pelos orifícios naturais de
7. Estado em que o Espírito, estando quase inteiramente liberto dos liames corporais, tem noção perfeita da sua capacidade espiritual.

seu corpo e permitindo, assim, que se concretize uma das maiores façanhas que estes meus olhos já presenciaram neste mundo!.. .8

- Sim, e o que tem Lafitte a ver com isso? - pergunta o rapaz, cada vez mais intrigado.

-Tem, e muito!... - exclama o velho, arregalando os olhos de tanto entusiasmo. E prossegue: - Como te dizia, passei a observar teu mor​domo com mais interesse e, percebendo que ele era sonâmbulo, não o perdi de vista, por várias noites seguidas. Pois bem, na noite passada, segui-o, enquanto ele vagava, em transe sonambúlico, pelos corredores do castelo, e, depois que me deu uma canseira daquelas, de tanto ir e vir por esses intermináveis corredores e de subir e descer uma infinidade de escadas, acabou por ir-se até o salão principal e, recostando-se numa marquesa, pareceu cair, de vez, em sono profundo.

"Já me predispunha a deixá-lo, lá, descansando do interminável passeio pelos corredores, quando divisei, assombrado, uma nuvem vaporosa e fosforescente que se formava a alguns palmos acima de seu corpo adormecido!... Tomado de curiosidade e de espanto, ocultei-me atrás da grande armadura que foi de teu avô, a que manténs no salão, e estarrecido, vi quando um fantasma tomava forma, vestindo aquela nuvem estranha!...

"O espectro luminoso pairou no ar, por instantes, e pasma: era o teu pai!..."

· Que dizes, Milord?!.... - exclama o rapaz, já de pé, diante do velho. - Estais, por certo, brincando comigo!...
8 - A personagem refere-se ao ectoplasma, substância fluídica, que emana do corpo de um médium, e se presta, principalmente, à consecução de fenômenos de efeitos físicos. Obvia¬mente que, no relato acima, ocorrido por volta de 1212, tal fenômeno não possuía, ainda, a descrição científica que hoje possui, mormente, após o advento da Codificação Kardequiana, em 1857, e a posterior complementação deste assunto, através de pesquisas seríssimas, realizadas por eminentes vultos, como Sir Oliver Lodge, William Crookes, Charles Richet, Dr. Hernâni Guimarães Andrade, entre outros.

· Não, não!... - responde o inglês. - Não estou brincando!... E real, como esta luz que brilha, e quero que ma tire Deus, agora, dos olhos, se tudo o que te digo não for verdade!...
-Não posso crer, Milord!...- diz o rapaz, visivelmente chocado com a revelação que lhe fazia o outro, e se deixando sentar, pesada​mente, outra vez. E prossegue, fitando-o firme, nos olhos: - Conver​sastes com ele?

- Sim - responde o velho. - Mesmo estando eu completamente es​condido atrás da armadura, e o salão quase totalmente mergulhado nas trevas, não fosse um derradeiro e bruxuleante brandão, que ainda quei​mava, preso a um tocheiro na parede, o fantasma de teu pai descobriu-me, lá, e gritou: "-Longhorn, vem até aqui; sei que te escondes aí!..."
Roland nada dizia: apenas seguia boquiaberto, o relato do velho sem lhe perder uma única palavra.

- Confesso-te, meu rapaz, que nunca tive medo de nada - e olha que já enfrentei situações terríveis em minha porca vida!... -; entretanto minhas pernas tremiam quais varas verdes e se recusavam, perempto​riamente, a obedecer-me!... "- Geoffrey Longhorn, sei que te es​condes atrás da armadura que foi de meu pai!... Vem aqui, que tenho revelações a fazer-te..." - gritou-me ele, ainda mais alto.

"Arrebanhando coragem, sabe Deus onde, e tremendo de medo, aproximei-me da aparição que, sorrindo, estendeu-me os braços!... Oh, alegria das alegrias!... Era ele, mesmo, Roland!... Como não po​deria reconhecer teu pai?!...

"Abraçamo-nos, por instantes, e pude perceber que, apesar de ele não ser mais de carne e osso, mas de algo, decididamente, desconhe​cido para mim, eu o senti vivo!... Sim, Roland, teu pai vive!..."

-E o que vos disse meu pai?... - pergunta o rapaz, comos olhos desmesuradamente abertos e cheios de curiosidade.

- Disse-me algo que, também, agora, passa a preocupar-me mais ainda: que tu pensas em te lançares do alto da torre!... - diz o velho, olhando firme nos arregaladíssimos olhos redondos e marrom-escuros do rapaz. E prossegue: - E verdade que pensas em fazer tal asneira?

O rapaz baixa a cabeça, sem coragem de olhar nos olhos de Lord Longhorn, e se cala, por alguns instantes. Depois, sem voltar a encarar o amigo, diz, baixinho, como se se envergonhasse daquilo:

· Sim Milord, é verdade!... E o que é terrível: vem confirmar tudo o que acabais de dizer-me acerca de meu pai!... Como poderíeis saber sobre minhas idéias de suicídio?... É a prova cabal de que meu pai anda por aí, sabe-se através de que modo, vigiando meus passos e de que conhece até meus pensamentos!...

· Que os mortos vivem, depois do túmulo, não poderemos, agora, ter a menor dúvida!... - exclama o velho. E prossegue: - Aliás, eu já tinha a certeza absoluta disso, desde que presenciei estranhíssimos fe​nômenos, no Oriente.

· E o que mais vos disse meu pai, além dessa idéia maluca que, às vezes, passa-me pela cabeça?... - pergunta o rapaz, reavivando seu interesse pela narrativa do velho.

· Oh, nada mais que isso, meu rapaz!... O Espírito apenas disse que voltaria, em outra ocasião, e que precisava ir-se, pois esgotava o cansadíssimo Lafitte. Não lhe pude, dessa forma, perguntar mais nada!...
· Lord Longhorn - diz Roland, depois de refletir por instantes -, não achais que deveríamos tentar trazer o espírito de meu pai outra vez?
· Era justamente o que pensava em propor-te, meu rapaz!... -exclama o velho, cheio de entusiasmo. E continua: - Apenas dá-me tempo de eu consultar meus apontamentos de como se realiza essa operação, pois tenho tudo anotado, nos mínimos detalhes e, então, numa noite dessas, usando Lafitte como instrumento, traremos teu pai devolta!...

· E, quem sabe, meu avô!... - exclama o rapaz, ganhando mais entusiasmo.

Lá fora, a tarde avançava lenta, banhada por uma luz de outono já meio desbotada - prenúncio de que, em breve, o inverno estaria de volta, mal-humorado e sem graça.
Capítulo 9

Dores de uma paixão
Naquela apagada tarde de outono, Evelyn encontrava-se com sua mãe, a condessa Rowena, e Lilibeth, bordando em simpático boudoir, cujas janelas davam para o bem cuidado jardim externo do castelo ducal.

· O duque demora-se em Londres, mom¹!... - diz a jovem para mãe. - Que será que está havendo?
· Presumo desgraças, my darling2!... - observa, preocupada, Lady Rowena. E prossegue: - William recebeu um chamado do rei e, como sabes, a política tem tantos reveses!... Nunca se sabe!... Tantas intrigas, tantos mexericos!... E o duque é o governador das possessões, em França, e a ele cabe dar conta para Sua Majestade de todos os boatos que lá chegam!... E essa gente inventa tanta coisa!...
· Edward não foi com o pai, desta vez, pois vi-o sair à caça, há pouco - diz Evelyn, emitindo longo suspiro.
1. "mãezinha", em inglês.
2. "minha querida", em inglês.
O jovem duque Edward, filho do marido de sua mãe, vinha impor-tunando-a, havia longo tempo, e ela sabia que, longe do pai, o impe​
1- “mãezinha”, em inglês
2- “minha querida”, em inglês

tuoso rapaz poderia molestá-la ainda mais. Não havia contado nada à mãe, que parecia de nada desconfiar; Evelyn não desejava acrescentar mais aquele desgosto à mãe, que se vira, logo depois que enviuvara, forçada a contrair segundas núpcias com o duque William ofEssex, por tamanha insistência deste, uma vez que sempre fora perdidamente apaixonado pela condessa Rowena, mas que houvera se casado com a mãe de Edward, por questões de política, e ela, Rowena, com o pai de Evelyn, por quem era perdidamente apaixonada.

William ofEssex nunca se conformara em tê-la perdido e, achando-se também viúvo, tempos depois, conseguiu, através de um apelo feito ao rei, casar-se com a viúva por quem era tão apaixonado; entretanto, lady Rowena não amava o duque, pois o achava ríspido, frio e sem sentimentos. Ela apenas obedecera a uma intercessão, que sobre isso fizera pessoalmente o rei, em favor do duque, e acabou aceitando, assim, desposar William, em segundas núpcias, mas muito a contragosto.

Enquanto bordava o intrincado desenho floral sobre o tecido de linho branco, rigidamente preso ao bastidor, Evelyn, em pensamento, rememorava o início da noite anterior. Fazia calor, e ela descera até o jardim para refrescar-se com a deliciosa brisa que soprava dos bosques, e Edward, vendo-a sair, seguira-a e tentara abordá-la, tomando-a de surpresa, por trás. Fora-lhe tremendamente difícil escapar daquele trai​çoeiro abraço e das reiteradas e covardes tentativas de beijá-la à força que ele, insistentemente, intentara contra ela.

Evelyn espetava a agulha no pano, com tanta força, que era como se despejasse, ali, toda a sua fúria, e como se estivesse vazando, com aquele instrumento tão delicado, os olhos daquele pulha. Ah, como o odiava!...

Tal jeito estranho de passar a agulha pelo pano chamou a atenção da mãe e da criada, que a olharam espantadas.

- Que tens, my dear3 ?... - pergunta-lhe, intrigada, a mãe.

· Oh, nothing!... Nothing, mom!...4 - diz a moça, dando largas mostras de enfaro, ao jogar para o lado o bastidor e se espreguiçando, esticando, por instantes, os braços, acima da cabeça.
· Pareces tão nervosa!... - exclama Lady Rowena, com a sempre inefável doçura à voz, que lhe era tão peculiar. E, levantando-se e se aproximando mais da filha, toma-lhe, delicadamente, as mãos e per​gunta, olhando-anos olhos: -Dize-me, minha queridinha: é a iminência de teu casamento com Montblanc que te deixa assim?...
-Sim, mom!... - mente a moça. E prossegue: - Tu sabes que não amo Armam!...

· Oh, my poor child!5... - exclama Lady Rowena, beijando-lhe os delicados cabelos louros como o trigo maduro. E continua: - Não sabes que nós, as mulheres, não temos o direito de amar?... Somos, simplesmente, escolhidas ou doadas como prêmio ou troco de negócios ou de negociatas!...
· Como tudo isso é monstruoso!... - exclama a jovem, com os olhos cheios de lágrimas. - Como podem pensar que não temos direito à felicidade, de escolhermos nossos maridos?
· Sempre tem sido assim, minha querida!... - diz Lady Rowena, tentando fazer com que a filha aceitasse o terrível destino que se reser​vava às mulheres, na sociedade feudal. E, emitindo fundo suspiro, pois também ela nunca se conformara com esse costume desumano, pros​segue: - Não sei se é por vontade de Deus - ou dos homens -, mas assim tem sido, desde há muito tempo!... E, a Igreja ainda discute, e muitos outros, também interessados no assunto, questionam se as mu​lheres, efetivamente, teriam uma alma!... Não te esqueças de que eles, os homens, são os únicos e absolutos senhores de tudo!... Se for, real​mente, da vontade de Deus, não cabe
3."minha querida", em inglês.

4-"- Oh, nada!... Nada, mãezinha!...", em inglês.

5."- Oh, minha pobre criança!.,.", em inglês.

 a nós discutirmos se, assim, de fato, é; entretanto, se for, simplesmente, da vontade dos homens, para nos subjugarem e nos escravizarem a seu bel-prazer, podes ter a cer​teza, minha filha, de que, um dia, tudo isso se esboroará pelas mãos do próprio homem!... O que é divino, o homem não tem poder para des​manchar; mas, o que é fruto da falível e corrompida mente humana, o próprio homem encarrega-se de destruir!...
-Ah, mom, como gostaria que fosse diferente!... -exclama a jovem, abraçando-se à mãe.

-Creio, firmemente, que dia virá em que essas coisas mudarão!... - continua a matrona, afagando, delicadamente, os longos cabelos da filha: - Deus, em Sua infinita bondade, não poderia ter feito tanta distinção entre Suas criaturas!...

-Mesmo entre servos e senhores, Milady!... - questiona a espevi​tada Lilibeth._ Mesmo entre servos e senhores, Lilibeth!... - responde Lady Rowena, sentando-se, novamente, em sua poltrona. Em seguida, retoma o bastidor e, dando prosseguimento ao seu bordado, continua: -Creio, também, que os próprios homens inventaram as castas sociais: dividiram-se entre senhores e servos, apenas para melhor espoliarem e escravizarem seus semelhantes!... E adrede pondo tudo direitinho como se fosse a inquestionável e soberana vontade de Deus!...
-E não é?!... - exclama, boquiaberta, a serva.

Lady Rowena pára de bordar, por instantes, e seu olhar perde-se, longe, na paisagem vermelhusca do outono, que se descortinava, através das imensas janelas em forma de arcos. E, depois de refletir por instantes, baixa a cabeça, põe-se, novamente, a bordar e se cor​rige: - Ou, pelo menos, até quando Ele quiser, Lilibeth!...

A tarde marchava lenta, apagando mais e mais as cores das coisas, tornando tudo meio descorado, dando sérios avisos de que o impie​doso inverno avizinhava-se. Os primeiros ventos frios já começavam a soprar do Norte, trazendo inquietação para todos, sobre os rigores da terrível estação que viria rugindo e tingindo tudo de branco.

Cansada do bordado, Evelyn levanta-se e se encaminha até a ampla janela e, lá embaixo, no meio do bosque avermelhado e já meio des​carnado pela ação do outono e dos ventos que sopravam, fazendo caírem chuvas de folhas mortas dos galhos das árvores, ela divisa a grande clareira, onde, dias atrás, sua montaria a derrubara, e a imagem do lindo forasteiro de barba cerrada e de olhos marrom-profundos aparecera, recapturando-lhe o cavalo fujão. Vem-lhe nítida, então, à lembrança, a máscula voz do rapaz, dizendo-lhe galanteios, que a deixaram tonta de enlevo. "Frédéric Rouperton, Comte de Chantal, à votre service, Madame...6 ", dissera-lhe ele, quando ela lhe per​guntara o nome. Súbita idéia, então, vem-lhe à mente.

- Mom, acaso conheces o Conde de Chantal? - pergunta à mãe, enquanto LUibeth, tirando os olhos de seu bordado, olha espantada Para a jovem condessa.
-Chantal?... - pergunta a condessa Rowena, desconcentrando-se de seu trabalho e, enquanto puxava pela memória, prossegue: -Lembro-me, apenas, de minha conhecida, a condessa Clotilde-Marie de Chantal, mãe de teu noivo, e que morreu, há alguns meses; entre​tanto, consta-me que sua linhagem não possuía herdeiros masculinos e acabou se encerrando com sua morte. Por quê? Acaso conheceste alguém da casa de Chantal!...

· Não, mom... - responde a moça, após enviar ligeiro e significa​tivo olhar para a sua criada, que aguardava, de orelhas em pé, a res​posta de Lady Rowena.
Lilibeth, triunfante, devolveu o olhar para sua jovem senhora, como a querer dizer-lhe: "Vistes?... Eu tinha razão: ele é um impostor!..."
6 –“   - Frédéric Rouperton. conde de Chantal. às vossas ordens, senhora...", em francês
Evelyn, sem que a mãe percebesse, limitou-se a fazer uma grimaça para a criada e emendou:

- Desculpa-me, mom, mas estou cansada!... - e, beijando a mãe, delicadamente, à testa, prossegue: - Recolho-me até o jantar- e, antes que a criada pudesse dizer qualquer asneira, chama-a: -Vem, Lili!...

Lady Rowena esfrega os olhos com a ponta dos dedos. Também ela se cansara. Não havia demonstrado, mas aquela pergunta - apa​rentemente vinda do nada-, que lhe fizera a filha, deixara-lhe uma ponta de curiosidade.

Ao passarem pelo grande salão de audiências do castelo, Evelyn e Lilibeth deparam-se com Simon, um anão que, por ser pequenino e caber em qualquer fresta, vivia bisbilhotando e sabia de tudo o que acontecia pelo castelo. Diziam que o homenzinho feio e deformado era o principal informante do duque acerca de todas as coisas que lhe aconteciam pelas costas. E, as más línguas diziam mais: que o traste do anão era filho bastardo do próprio duque, com uma formosa criada, que morrera ao dar-lhe a luz, posto que o bichinho tinha uma cabeça enorme, matando, assim, apropria mãe, ao nascer!

- He! He! He! He!... - abriu-se o peste, numa risada de deboche, enquanto media as duas moças de alto a baixo, com dois olhinhos de sátiro, cheios de cupidez, quando ambas passaram por ele.

· Descarado!... - diz Lilibeth para o anão, pondo-lhe um palmo de língua para fora. E prossegue furiosa, falando alto e afrontando o atrevido nanico: - Detesto esse anão!.... - Mexe com todas as criadas do castelo, está em toda parte, bisbilhotando, e nunca se o vêem sair: sempre desaparece, como um fantasma!...

· Ora, LM!... - diz Evelyn. - Deixa de ser intolerante com Simon!... Não vês que ele é indefeso como uma criança?...

· Indefeso como uma criança?!... - exclama a criada, altamente indignada. E prossegue, olhando para trás: - Pois, sim!... Vede, Milady, o peste já desapareceu como uma sombra!...
· Evelyn volta-se, e o salão estava vazio. O anão havia sumido, como que por encanto. A jovem condessa, então, meneia a cabeça, diverti​damente, e diz:

- És uma boba, Lili!...

* * *
Logo após seu inusitado e feliz encontro com Evelyn, na clareira do bosque do castelo ducal, Frédéric retornava para casa, sem o pássaro de seu amo. Tinha plena consciência de que receberia maus tratos pelo malogro na recaptura do falcão; entretanto, era tarde, estava faminto e cansado e não passaria a vida toda atrás daquele pássaro ridículo que valia mais que ele!... Vinha devagar, e seu pensamento ainda estava nela, Evelynl... Instintivamente, levara a mão, mais uma vez, sob o colete, e acariciara aquela peça de seda que lhe era tão cara; era como se acariciasse a pele da jovem condessa!... Tão linda ela era!... Os cabelos cor de ouro, os olhos azuis como turquesas, os lábios, como duas peças do mais delicado rubi!... Ah, Evelyn!... Por que se encantara tanto com aquela mulher?... Ela vivia num mundo tão acima do dele que seria impossível encontrarem-se, efetivamente, como um homem e uma mulher!... Quando ela descobrisse quem ele real​mente era, por certo, rejeitá-lo-ia como a um cão hidrófobo!...

A meio de tais terríveis conjecturas, notara um falcão que voava em círculos, em pequena clareira, nas proximidades do castelo de Montblanc. Reconhecera a ave: era Timon, o fujão e causador de toda aquela confusão!... Calçara a mão com a grossa luva de couro que trazia presa à sela da montaria e, emitira, a seguir, longo assobio. A ave, reconhecendo o sinal, voara mais uma vez em círculo e viera pousar sobre a mão enluvada que Frédéric estendera-lhe. Em seguida, to​mando do minúsculo capuz de couro, o rapaz vedara, delicadamente, a cabeça da ave e murmurara:

-Aindabem que voltaste, Timon!... Dessaforma,evitamos que muita gente inocente sofresse terríveis castigos por tua causa!...

Mais tarde, deitado em seu pobre catre, na semi-obscuridade de seu singelo quarto, relembrava, com um sorriso nos lábios, a gratidão de Bouchet, o mestre dos pássaros, ao vê-lo que voltava com o falcão recapturado. O homem estava branco de tanta preocupação pelas humilhações que o aguardavam, se eventualmente, ele, Frédéric, não houvesse reencontrado o pássaro. E, de como Bouchethavia se ar​rojado a seus pés, beijando-lhe as mãos, cheio de gratidão!...

Agora, a terrível e, ao mesmo tempo, doce lembrança de sua amada, vinha atormentar-lhe a noite insone. Trazia, sobre o peito nu, o lenço de seda. Quantas vezes beijara aquela peça de pano, sentira-lhe o suave odor?... Oh, Deus, por certo acabaria enlouquecendo!... Amava aquela mulher, perdidamente; não entendia por que aquele sentimento sobreviera-lhe tão forte, com tal impetuosidade!... Nunca havia sen​tido tanto por ninguém!... E certo que ainda era jovem e não tinha vivido muito; entretanto, parecia-lhe, já, conhecer aquele rosto fazia longo tempo!... E, lera o mesmo nos olhos dela!... Ajovem e delicada condessa pareceu não prestar a mínima atenção nos trajes dele; apenas, não tirava os olhos de seu rosto, parecia querer mergulhar, fundo, em seus olhos!... O mesmo que ele sentira!... Amavam-se, ele tinha certeza disso!... Evelyn não o rejeitaria, mesmo quando viesse a conhecer sua verdadeira identidade!...

Frédéric agitava-se no leito, sem conseguir conciliar o sono. Desde que soubera sobre sua verdadeira origem e, depois, logo que conhe​cera Evelyn, suas noites vinham, paulatinamente, tornando-se um martírio para ele. Léontine, sua mãe de criação, ocupava um exíguo compartimento ao lado do dele e o ouvia mexendo-se, constante​mente, no leito. Sabia que algo muito grave estava atormentando seu rapaz e se preocupava, também.

De manhã, vendo-o levantar-se de mau-humor, Léontine arrisca uma pergunta:

- Ouço-te revirando, no leito, a noite toda, mon chéri!... Que se passa contigo?...

Frédéric olha-a com olhos lassos pela noite insone e responde: -Nada, maman, sinto-me cansado...

Léontine sabia que não era apenas cansaço, e uma sombra de preocupação perpassou-lhe o pensamento. Será que ele desconfiaria de alguma coisa?... A dúvida é o incansável martelo que, com seu in​termitente malhar, vai desassossegando as consciências culpadas, cha​mando-as à inquietação, cobrando, sempre, o arrependimento pelas mentiras e pelos logros perpetrados ao próximo.

Frédéric permanecia cabisbaixo, sem encarar a mãe de criação. Até então, gostara dela, não lhe tivera rejeição alguma; entretanto, come​çava a nascer certa aversão pela mulher que o havia criado. Tinha von​tade de gritar-lhe, às fuças, que sabia de tudo, que sabia não ser ela a sua verdadeira mãe e que ela poderia parar de fingir!... Entretanto, ao olhá-la, de relance, viu que ela chorava; apiedou-se, então, dela e nada disse. Num rompante, levantou-se e saiu, sem esperar por ela, como fizera durante todos aqueles anos. Pela primeira vez, não desejou a com​panhia de Léontine, e ela sentiu aquilo como uma punhalada no peito. Os olhos da velha criada turvaram-se, por instantes, e ela pensou que fosse perder os sentidos. Cambaleante, sentou-se na cama.

-Ai, meu Deus!... - exclama terrificada a antiga aia da condessa de Chantal. E se segue uma série de pungentes gemidos de dor, como se impiedosas mãos invisíveis retalhassem-lhe o peito com afiadíssima navalha. Arfando muito, em conseqüência de súbita apnéia que a aco​metera, murmura: - Ele sabe!... Agora tenho a certeza de que ele sabe de tudo!... - e grossas lágrimas de dor e de desespero molharam-lhe as murchas e encovadas faces.

Lord Longhorn lia, compenetradamente, grosso alfarrábio n biblioteca, quando Roland o encontrou.

· Salve, mestre!... - saúda-o, alegre, o jovem conde de Longchamp
· Oh, dear Count!... Good-Morning!...7 - exclama o velho,
7."- Oh, curo conde!... Bom-dia!...", em inglês.

·  respondendo-lhe ao jovial cumprimento. E, interrompendo a leitura, pnr segue: - Percebo que dormiste bem e te encontras de ótimo humo não é assim?
· Sim, Milord!... - exclama o rapaz, sentando-se ao lado do velho E continua, cheio de animação: - Tive um fantástico sonho com Anne Louise!...
-Deveras?!... - exclamao inglês.-Que formidável notícia!... por isso, então, que te encontras, assim, tão radiante?

· Sim, Milord!... - responde, feliz, o rapaz. E continua: - Em me sonho, ela estava tão linda!... Estávamos todos vestidos para o noss casamento, e o castelo estava pejado de convidados; havia mui alegria, muita música!...
· Quem sabe esse teu sonho não seja um prenúncio do que aind virá a realizar-se? - diz o velho, animando-o. E prossegue: - Sabias que
existem sonhos premonitórios?
· Se dizeis que eles existem... - diz o rapaz, com os olhos per​didos em felizes reminiscências que lhe traziam aquele sonho da véspera.
Lord Longhorn retoma sua leitura, e curto silêncio estabelece-se entre ambos.

· Milord - diz Roland, interrompendo, novamente, a leitura do outro -, ainda não vos manifestastes a respeito da invocação do espí​rito de meu avô.
· Oh, sim - responde o velho, sem demonstrar o mínimo aborreci​mento pela interrupção que lhe causava o rapaz -, estou providen-ciando os elementos necessários para a operação. Vês este livro?... E um raro e antiquíssimo tratado de Ocultismo que pertenceu a teu pai.
Encontrei-o na biblioteca. Está escrito em grego, e traz algumas refe​rências acerca do assunto de nosso interesse; basicamente, tudo aquilo que já conheço, de modo que apenas confirma que estamos no caminho certo.

-Eu já o folheei, antes - afirma o rapaz, olhando para o imenso volume de grossas páginas de papiro e encadernado em couro. - En​tretanto, como não entendo patavina de grego...

· Mas, deverias aprender o grego - diz Longhorn. E continua: _ Poucos castelos possuem uma biblioteca como esta; e isso só acon​tece, porque teu pai e teu avô eram homens amantes da cultura. A grande maioria dos gentis-homens desta nossa terrível época cons​titui-se de analfabetos e pouco se lhes importam os livros!... Inte​ressam-lhes, apenas, os cavalos, as armas, os torneios, os banquetes, o vinho e as amantes!...

· Esquecestes-vos da caça, Milord!... - diz o rapaz, rindo-se da observação do velho.

· Oh, que memória, a minha!... - exclama Longhorn, batendo na testa com a mão. E continua sua mordaz crítica: - Esqueceu-me a principal e mais idiota: a caça, que fazem com aqueles ridículos pás​saros, os falcões!...
· Existem os que prezam mais os falcões que os próprios filhos e as esposas!... - diz Roland, rindo-se a pregas soltas.

· É, por essas aves estúpidas, são capazes de matar!... - exclama o velho.

· Compram-nas e as vendem por verdadeiras fortunas!... - observa Roland. E prossegue: - Diga-se do jovem conde de Montblanc e de seu futuro cunhado, Edward of Essex!...
· Sim, esses dois pulhas são o típico exemplo disso!... - diz o velho. E prossegue, meneando a cabeça: - Ambos, pelo que me disseste, são analfabetos!...

· Completamente analfabetos!... diz Roland, rindo-se. E continua, divertindo-se à beça: - Se se quiser ludibriá-los ou humilhá-los, basta que se lhes apresente algo escrito!... E não precisa ser em latim, não!... Mesmo sendo escrito em inglês, provençal8, langue d'oc9 ou langue d'oïl10 são completamente cegos !...

-Existem exceções, meu caro !... - diz o velho. - Raríssimas exceções, mas existem!... Mesmo entre as damas. A imensa totalidade delas é 
analfabeta; entretanto, minha velha conhecida e amiga, Lady Thurnburn, a condessa ofGreenland, a quem muito admiro, é uma dessas raras exceções. Apesar de ser mulher, é muito culta e sabe latim e grego com perfeição!...

-Deveras, Milordl... - admira-se o jovem conde. - Eu a conheço, superficialmente, de alguns banquetes dos quais participei, no castelo ducal; mas, posso garantir-vos de que ela me impressionou bastante, com sua postura firme e elegante!... E, apesar de ter mais de quarenta anos, ainda é uma mulher muito bonita!

· Finíssima dama da sociedade inglesa, Rolandi... - exclama o velho, com orgulho. E continua: - Acho que não te disse que ela é prima de minha saudosa Roxette !...
· Não, não sabia que éreis parente da condessa of Greenland e, portanto, também agora, do duque ofEssexl... - diz o rapaz, olhando-o com olhos de deboche.
O velho ia dar-lhe uma espinafração, mas se conteve. -Sei que não disseste isso a sério, Rolandi... - diz o velho, limi​tando-se a olhá-lo apenas com o rabo dos olhos.

- Oh, perdão, Milord!... - apressou-se o rapaz, vendo que o velho poderia amofinar-se com a sua observação. E prossegue: - Apenas faço uma brincadeira com o fato de não entender por que essa dama tão delicada e culta foi atrelar-se a um bandido como aquele!...

8. Língua românica falada no Sul da França, desde fins do século XI até o século XIV, quando, pouco a pouco, foi sendo substituída pelo francês moderno. O provençal foi a língua empregada pelos trovadores medievais para expressarem suas criações literárias, as cantigas de amor, tão famosas à época.

9. Qualquer dos dialetos: provençal, auvérnio, gascão, limusino, falados, durante a Idade Média, na Occitânia, região sul da França.

10. Na Idade Média, o conjunto dos dialetos falados ao Norte da França, cuja fronteira ia até a linha do rio Loire, ao sul da qual começava a langue d'oc.

· Questões de política, meu caro!... - exclama o velho. - Não te esqueças de que o rei fez uma intercessão junto à condessa, a pedido do duque, para que ela o aceitasse em matrimônio! E, como sabes, devemos obediência aos nossos soberanos...
· Tudo para não entrarem atrito com o rei!... - exclama o rapaz.
· Com o rei e com Essexl... - exclama o velho. - Esqueces de que ele é um duque e que tem vantagens e poderes acima de muita gente?
-Pobre senhora!... - observao rapaz. - Bem que me pareceu um tanto triste!...

· Rowena amava o marido e, quando ele morreu, na guerra contra a Flandres, pareceu-me que ela também morreria de dor!... - explica Geojfrey Longhorn.
· E a jovem condessa ofGreenland! - pergunta o rapaz.
-A mãe educou-a muito bem; é culta e, apesar de contar apenas dezessete anos, é uma criatura ajuizada e de bom caráter, como os pais - explica o velho. - Entretanto, temo pelas duas, convivendo na​quele covil de lobos!...

· Por que não fostes ter com elas, no dia do torneio, quando lá estivemos? - pergunta o rapaz.
· Não fui, porque estou incógnito aqui, na França, e, também, porque William of Essex odeia-me, com ódio de morte, porque opus-me, terminantemente, ao casamento de ambos!... - explica o velho.
· Sabíeis que o duque já deu a mão de Evelyn, em casamento, ao jovem conde de Montbland... - observa o rapaz. - Contou-me, ontem, o padre Dumont, quando aqui esteve.
· Não!... Então ele quer fincar raízes, de vez, em solo francês!... -exclama o velho. E prossegue em tom grave: - A monarquia inglesa estende seus tentáculos e tenta abarcar a França toda, meu jovem!...
· Da forma como agem os nobres franceses, é bem possível que isso aconteça, Milord!... - diz o rapaz. E continua: - Enquanto a eobiça deles estiver acima do amor que têm à pátria, meu país correrá Perigo!...
· As monarquias estão enfraquecidas pela insubordinação dos barões. O rei da França¹¹ não detém nenhum poder, e seus pares não o obedecem. Rolandi... Têm invejadele, em vez de o protegerem!... - diz Geoffrey Longhorn e prossegue: - O mesmo acontece com o monarca inglês:12 a nobreza e a burguesia ascendente armam-se de poderes nunca antes a elas concedidos; meu país sofre comoções e abalos internos que enxotam, para horizontes bem distantes, quaisquer esperanças de paz!... O rei é um fraco, que vive, constantemente, acos​sado por uma corja de barões cúpidos e traiçoeiros!... Deve ser a sua consciência pesada, pois dizem as más línguas que foi ele que mandou envenenar o próprio pai, o rei Ricardo,13 para poder chegar mais de​pressa ao trono!...

· Creio que entre a França e a Inglaterra nunca haverá paz!... -exclama Roland, emitindo longo suspiro.

· Concordo, plenamente, com o que disseste, meu rapaz!... - diz o velho. E continua: - Antes de eu vir para cá, contou-me o chanceler Hathaway que as conversações diplomáticas entre os dois países iam de mal a pior, e que o rei da Inglaterra estava prestes a declarar guerra aberta à França!...

· De fato. a presença normanda em solo francês é uma afronta insuportável!... - exclama o rapaz. - Não concordais, Milord!
· Eu deveria ser imparcial nesta briga secular, Roland, posto que minha espada encontra-se descansando em sua bainha já faz muito tempo; entretanto, concordo contigo!... - diz o velho. - Mas, que teremos nova investida inglesa, isso teremos!... A Inglaterra não sossegará, enquanto não subjugar, completamente, todo o território francês!...

· Porém, ainda há franceses patriotas, Milord!... - exclama o rapaz!...
11. Referência a Filipe Augusto II, (1165- 1223).

12. Trata-se de João "Sem Terra", monarca que governou a Inglaterra de 1199 a 1216.

13. Referência a Ricardo 1, apelidado "Coração de Leão", que governou a Inglaterra de I189 a 1 199

Philippe d'Anjou pode ser um fraco, um idiota, que mal sustém o peso da coroa, que teima em manter sobre sua pobre cabeça; entretanto, seu jovem irmão, o conde d'Anjou, que deveria ser o ver​dadeiro monarca da França, este não é covarde, não!... Já deu mostras, mais que suficientes, de que é um bom general!...

- É possível, meu caro!... É possível!... - exclama o velho. - A Inglaterra tem em conta de que poderá minar infinitamente a defesa inimiga, através da corrupção dos barões franceses - coisa que tem feito até o momento, com muita habilidade -, para conseguir manter-se, por tanto tempo assim, em solo conquistado; entretanto, poderá dar-se mal, se tiver de enfrentar alguém muito astucioso e que tenha, realmente, sentimento pela sua pátria e que deseje vê-la livre do do​mínio estrangeiro!...

O dia avançava, e o estômago de Lord Longhorn emitiu longo e sonoro aviso de que estava vazio.

- Ouviste bem a reclamação deste insaciável órgão, conde?... -observa o velho, solenemente, depois de ficar ouriçado por instantes, prestando atenção ao barulho de seu ventre e fixando, a seguir, um par de olhos vivíssimos em Roland, que não se conteve e caiu na gargalhada.

-Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... Quem diria, Lord Longhorn - exclama, divertido, o rapaz -, que vós, um verdadeiro e raríssimo mestre nas coisas mais estranhas deste mundo, vivíeis de tal forma atrelado ao estômago!...

· Oh, meu rapaz!... - diz o velho, baixinho, como se lhe confessasse algo muito íntimo: - Espero que não me julgues mal, mas sou um legí​timo escravo de meu malcriado estômago!..
· Entendo-vos, entendo-vos!... - diz o rapaz, com expressão di​vertidíssima no rosto. E continua: - Vosso estômago manda em vós, porque sois um homem feliz; se sofrêsseis qualquer desilusão, mínima que fosse, vosso apetite abandonar-vos-ia, por certo!...
Porém, pouco tempo durou aquela explosão de alegria, manifes​tada pelo jovem, pois súbita mancha de tristeza voltou a toldar-lhe a face, lançando-o de novo em grande amargura.

Momentos depois, Lafitte adentra a biblioteca, carregando imensa bandeja com estupendo lombo de javali assado e uma botelha de ca​pitoso vinho. A visão daquelas delícias, LordLonghorn lambeu os beiços de satisfação, enquanto seu pobre companheiro jazia a seu lado, murcho como uma passa de figo, sem sequer notar a chegada de seu fiel mordomo que, enquanto dispunha a soberba refeição sobre a mesa, observava, preocupado, seu jovem senhor. Em seguida, o serviçal troca significativo olhar com o inglês, que lhe faz um sinal com a mão, solici​tando ao outro que os deixasse a sós.

· O porco está supimpa!... - exclama o velho, roendo grossa fatia de assado.
· Ahn!... - exclama o rapaz, como se voltasse, repentinamente, à realidade. - Quem trouxe a comida?!...
· Não vais me dizer que não viste Lafitte entrar e pôr a mesa!?... -questiona, espantado, o velho.
· Oh, desculpai-me, Milord!...- diz Roland, um tanto confuso. -Estava longe, perdido em minhas lembranças...
· Tuas lembranças referem-se, obviamente, à condessinha de Champagnon!... - observa o velho, com a boca cheia de javali assado. E, depois de empurrar tudo goela abaixo, auxiliado com longo gole de vinho, prossegue: - Estarei errado?...
· Não, Milordl... - diz o rapaz, cheio de tristeza e de desolação. - Não paro de pensar nela um só instante!...
· Nem para mordiscares um naco de javali assado?... - diz o velho, oferecendo-lhe um pedaço de carne, espetado na ponta de uma faca. -Não sabes o quanto isto está gostoso!...
· Sabeis, Lord Longhorn - diz o rapaz, apanhando, sem muita animação, a carne com a ponta de dois dedos -, que Anne-Louise casar-se-á em breve, e que, para mim, só restará a solidão, dentro destas paredes que j á começam a sufocar-me!...
-Ora, Rolandi... - exclamao velho, enchendo-lhe um pichei de vinho. - Tu te deixas levar pelo desânimo muito facilmente!... Não crês que as coisas poderão, ainda, mudar?

· Sinceramente, não, Milord!... - exclama o rapaz, molhando, ligeiramente, os lábios no vinho.
· Se não sucumbires de inanição, primeiro!... - exclama o velho. -Sequer tocaste na comida!...
· Para que viver, Milordl... - exclama o rapaz, levantando-se e se encaminhando até larga janela que dava para o azul do mar, lá embaixo, a perder-se no esfumado infinito do horizonte. E, com imensa dor à voz, prossegue: - Que me importa viver, se não a terei ao meu lado?... Não percebeis que, sem ela, a vida torna-se-me insossa, vazia, sem qualquer razão de ser?...
Lord Longhorn, pela primeira vez, sentiu que o porco perdia o sabor dentro de sua boca. Levanta-se, de um salto, e abraça o rapaz, ternamente. Num átimo, um terrível pressentimento perpassara-lhe: estaria, já, há tempos, conversando com um cadáver?... Teria que fazer algo, depressa, para trazê-lo de volta à vida, antes que fosse muito tarde!

- Venha, Roland, quero que desças comigo aos subterrâneos do castelo!... - diz ao rapaz, puxando-o pela mão.

Sobre a grande mesa da biblioteca, o assado de javali permanecia quase intacto, coisa difícil de acontecer, mormente, quando Lord Longhorn se encontrasse por perto...
Capítulo 10

A descoberta de um tesouro
Após haver, inusitadamente, abandonado o assado de javali pela metade, Lord Longhorn, literalmente, arrastara Roland para os sub​terrâneos do castelo.

· Que cabeça a minha!... - diz o velho ao rapaz, que o seguia, sem nada entender, enquanto desciam, apressadamente, as imensas esca​darias que davam, mais e mais, para o interior do solo. - Esqueci-me, completamente, de que conheço uma artimanha que nos possibilitará descobrir, com razoável facilidade, onde se encontra o tesouro de teu avô!...
· Sim, Milord-diz o rapaz, ainda sem nada compreender do que lhe falava o velho.
· Trata-se de uma técnica que aprendi no Oriente, quando lá estive com teu pai - explica Geoffrey Longhorn, cheio de animação -; ensinou-ma o xeque Farid El Haroum. Custou-me muito aprendê-la, mas que funciona, funciona!... Tu poderás confirmar com teus pró​prios olhos!...
Chegando ao que supunha ser o meio do caminho, o velho estacou.

· Se bem me lembro da última vez em que aqui estivemos, encon​tramo-nos na ala dos calabouços, não é assim? - pergunta ele, obser​vando atento, em derredor.
· Sim, Milord - responde Roland -, aqui ficam as enxovias do castelo.
· A técnica é bem simples, à primeira vista-explica o inglês, ligei​ramente excitado. E prossegue: - Trata-se de antiquíssima ciência de encontrar coisas perdidas ou ocultas, percebendo-se a sua vibração através das mãos!...1
1- A personagem refere-se. aqui, à psicometria, faculdade que possibilita a certos indivíduos obterem o conhecimento do presente, do passado e da personalidade humana, através da clarividência e por intermédio do contacto com objetos ou lugares pertencentes à época que se deseja conhecer.

· Mas, como isso é possível, Milord!... - pergunta o rapaz, de​monstrando interesse por aquilo que o velho tentava explicar-lhe.
· Não é muito fácil desenvolver essa técnica, não, meu rapaz!... -explica o outro. - E nem todas as pessoas estão aptas a isso, pois, para tal operação, é preciso desenvolver-se especialíssima sensibili​dade às mãos, para se perscrutarem as tênues vibrações que emite a coisa que se deseja encontrar!...
-Vibrações?!... - espanta-se o rapaz com aquilo que mais lhe pa​recia doidices da cabeça do amigo.

- Sim, tenuíssimas vibrações, tão sutis, que é necessário muito tempo de prática para se as perceberem, simplesmente, perscrutando-as com a imposição das mãos sobre o objeto que as emite!... - continua o velho, tentando fazer o rapaz entender como funcionava aquela ope​ração, à época, tida como mágica.

-Estranho, Milordl... - exclamao rapaz. - Quereis dizer, então, que tudo emite tênues vibrações?

- Sim, Rolandi... - exclama o velho. - Tudo e todos!... As pessoas também!...

- E, como são tais vibrações? - pergunta Roland.

- Difícil é descrever-te, com as palavras certas, meu amigo!... -observa o velho. E prossegue: - Não é preciso, literalmente, tocares com as mãos o objeto que, de alguma forma, teve relação com o que procuras. Simplesmente, tu lhe passarás as mãos, a relativa distância, e sentirás sutis emanações de energia, como se tenuíssimos fios seme​lhantes aos de teias de aranha roçassem-te a pele, ocasionando uma sensação como se te ligasses com o que desejas localizar. Vir-te-á, então, à mente, tudo o que desejares saber acerca daquilo que buscas: onde se encontra, a quem pertenceu, em que época...

· Fantástico, Milord!... - exclama, entusiasmado, o rapaz. -Entretanto, nada possuís, do que pertenceu a meu avô, que vos indique o caminho a seguir!...
· Quem te disse que não tenho?... - observa o velho, rindo-se. -Tenho, à minha disposição, o lugar em que teu avô viveu todo o tempo!... Está tudo impregnado de suas vibrações; elas permanecem no local, por muitos e muitos anos!...
· Não entendo, Milord!... - diz o rapaz.
· Estendo as minhas mãos e, com elas, sondo todo o ambiente. As vibrações indicar-me-ão onde é que teu avô escondeu o ouro!... Du​vidas? - pergunta o velho, estendendo as mãos à frente, como se tateasse o ar, e fazendo ligeira concentração.
Em seguida, pôs-se a caminhar, devagar, meio concentrado, pers​crutando o ar, as paredes de imensas rochas graníticas quadrangu​lares, cobertas de lodo escuro; depois, voltava-se para o alto, tateando cada matacão que se encaixava com milimétrica perfeição no teto baixo em forma de arcos.

Dessa forma, caminharam por toda aquela parte do subterrâneo, sem nada encontrarem.

- Nesta ala, não há nada, Roland - diz o velho. - Desçamos abaixo. Mais um lance de longa escada e nova ala, mais escura e mais

úmida. Novamente, pô-se o velho a sondar tudo com as mãos esten​didas, cuidadosamente. Roland seguia-o, curioso e esperançoso.

· Sinto estranhas vibrações aqui, Rolandi... - exclama o velho. -Está um pouco escuro!... Onde estamos?...
· Na cripta do castelo, Milordl... - diz o rapaz. - Aqui se acham inumados todos os meus parentes.
· Arrrgh!... Não é à toa que sinto tanta coisa ruim!... - diz o velho, fazendo uma careta de nojo. - As criptas são sempre horríveis, pois há sempre coisas detestáveis perambulando por elas!... Vamo-nos daqui, Roland, pois já sei que não há nada de bom escondido neste tétrico lugar!...
Descem mais um lance de escada, e outra ala surge. Era tão úmida e fria que brotavam catadupas de água gelada das rochas que supor​tavam toda a fundação da imponente construção.

· A última ala, Milord!... –exclama Roland. Aqui, antigamente, funcionava uma adega onde se guardavam os odres de vinho para a dormência. Hoje nada mais resta a não ser... morcegos!... Abaixai-vos, Milord!... - grita o rapaz, enquanto negra nuvem desses horripilantes bichos passa revoando baixo, chiando raivosa, por ter sido importu​nada em sua sesta.
· Oh, que lugar tétrico!... - exclama o velho. - Tenho quase certeza de que foi aqui que teu avô escolheu para esconder o tesouro!...
Livres dos morcegos, que haviam debandado numa revoada louca, Lord Longhorn pôs-se a sondar o local com as mãos. Era mais um túnel abafado, úmido e escuro, no fundo do qual, corria um riacho de águas que se toldavam pela lama que os pés dos dois faziam soltar, enquanto caminhavam.

Depois de algum tempo, ao fim do qual Roland sentia-se congelar, posto que não se havia agasalhado o suficiente para tal empreitada até o fundo do subterrâneo, .Lord Longhorn estacou diante de um nicho escuro, cavado na rocha viva.

- Aproxima a tocha, Roland!... - ordena Geoffrey Longhorn. -Creio que achei o local!...

O rapaz aproxima a tocha e ilumina velha e esboroada charola, cavada na rocha viva, e na qual se encontrava, bastante carcomida pelo tempo e coberta de lodo escuro, uma pequena estátua de Diana, a Caçadora.

- Ah, a velha guardiã dos infernos!... - exclama o velho, referindo-se à estátua da deusa grega. E, olhando em derredor, prossegue: -Lugar bastante propício e oportuníssimo para se lhe prestarem uma homenagem, não concordas?

Em seguida, Longhorn começa a tatear toda a charola, em busca de alguma pedra que indicasse a entrada de alguma porta secreta.

- A estátua!... - exclama Roland. - Agora me lembro!... Em meu sonho, uma linda jovem, trajando um peplo de lã branca, disparava uma seta, acertando-me e me ferindo de morte!...

· Sim, é possível!... - exclama o velho!... - Embora Diana não tenha um arco à mão, ela já o teve!... Vê: seu braço está quebrado!...

· Sim, ela certamente já possuiu um arco à mão!... - concorda o rapaz.

· Eis a simbologia de teu sonho, rapaz!... - explica o velho.

Em seguida, Geoffrey Longhorn torce o coto do braço amputado de Diana, e ligeiro estalido ouve-se na parede ao lado da charola, reve​lando pequena abertura. Imediatamente, Roland aproxima a tocha da fenda que se abrira e, com certa ansiedade, espia seu interior.

- O tesouro, Milord!... - exclama o rapaz, emitindo estrondoso grito. Não menos afoito que seu jovem amigo, o velho observa o interior

da janelinha que se abrira.

- Incrível!... - exclama ele. - Viste como eu tinha razão?

· E, agora, Lord Longhorn, como faremos para chegar até o te​souro?... Parece que se encontra lá embaixo, numa pequena câmara escavada na rocha!...

· Creio que tens razão, Roland!... - diz o velho. - Porém, creio que terás que afastar essas rochas que fecham o fundo da charola - a passagem natural para a câmara, que se encontra lá embaixo -, e, para tanto, precisarás de ferramentas e de ajuda.

-Sim, tens razão!... - exclama o rapaz, cheio de alegria. E, abra​çando o amigo, prossegue: - Obrigado, Milord, não fosse vossa inte​ligente ajuda, jamais teria chegado até aqui!...

· Fi-lo por ti e por teu pai, Roland!... - exclama o velho, sujo de lama até as orelhas. E prossegue, piscando um olho para o rapaz: - Tal operação deixou-me com um apetite daqueles!... E, não haviaum lombo de javali que deixamos pela metade, lá em cima, na biblioteca?...

· Ha! Ha! Ha! Ha!... - gargalha o rapaz. E prossegue: - Sois, mesmo, único, Milord!...
* * *
O dia amanhecera claro, apesar de o outono já estar dando lugar aos frios e gélidos ventos que sopravam insistentes, do Norte, car​regando consigo os horrores de mais um terrífico inverno. Evelyn levantara-se um pouco mais animada, naquele dia; não sabia se por ter sido tocada pela claridade inusitada da manhã de fim de outono ou, porque, mesmo as grandes dores, às vezes, dão um pouco de trégua aos infelizes corações nos quais costumam fazer sua habitual morada.

-Despertastes alegre, hoje, Milady!... - exclama a criada, vendo-a com expressão feliz ao rosto, depois de tanto tempo mergulhada em constante amargura.

· Sim, Lili!... - responde a jovem condessa. - Estou um pouco feliz!... Que tal fazermos, logo mais à tarde, um passeio até a cabana de Minon, na floresta?

· Adoraria!... - exclama a espevitada criada!... - A bruxa sempre tem coisas muito interessantes a falar-nos!...

· Sobre homens, naturalmente, queres dizer, não é, marota?... -observa, rindo-se, a condessinha.

· E acaso haveria, no mundo, coisa mais deleitosa que isso, Mi​lady?... Homens!... Homens!... - exclama a criada, fingindo abraçar e beijar alguém imaginário e se arrojando, estrepitosamente, sobre uma poltrona, com os olhos revirados e estalando a língua, como se se deliciasse imensamente com aquilo.

· Vais machucar-te, doida!... - exclama Evelyn, meneando a ca​beça e se rindo das cenas burlescas que a criada fazia.

Quando o sol já havia galgado a cúpula do zénite azulado e começava sua descida rumo ao ocidente, Evelyn e sua fiel dama de companhia apeavam de suas montarias diante de peculiar choupana, grotesca​mente construída de pedras, e que se localizava relativamente distante do castelo ducal, no meio do bosque, quase oculta sob a escura sombra de frondoso carvalho secular. O telhado, feito de grossos feixes de enegrecidas palhas de centeio, dava uma graça toda especial à casinha, como se esta usasse um grotesco chapéu, que lhe cobrisse parte do rosto, com as longas e desajeitadas abas.

- Está tudo fechado!... - exclama Lilibeth, observando que a porta e as janelas estavam trancadas.

- Oh, será que perdemos a viagem?... - diz Evelyn, com desagrado.

· Acho que não - observa a criada. - Sentemo-nos à relva, sob a sombra, e aguardemos. Minon deve estar por perto.

· Sim, ainda é bem cedo - concorda a jovem condessa. - É possível que a bruxinha deva ter feito breve incursão ao bosque, em busca de ervas e animais para seus filtros e encantamentos...

Não fazia ainda nem meia hora que ambas haviam se sentado sobre a relva, refrescando-se sob a sombra do secular carvalho, quando ouvem latidos de um cão, a distância.

- Escutai, Milady!... - exclama a jovem criada, aguçando os ouvidos. -Latidos de um cão!... Deve ser Minon que retoma!

Pouco tempo depois, um pequenino e gracioso cão de longos pêlos negros surge do escuro da mata, seguido de linda moça morena de cabelos escuros como o azeviche e que lhe davam até a cintura. A jovem, portando uma cesta de vime cheia de plantas, as quais houvera coletado no bosque, corria atrás do cãozinho, que lhe ia à frente, latindo e negaceando, em ziguezague, como se fosse ele a indicar o caminho que sua dona deveria seguir.

Súbito, o cão estaca, ao deparar-se com as duas forasteiras que se encontravam em seus domínios. Eriçando os pêlos, arreganha os dentes e se põe a ladrar furioso.

-Boucaut, non!... Halte!... Celles-làsontdesamies!...2 -exclama a jovem, detendo o seu valente cãozinho.

· Oh, Minon, ainda bem que voltaste logo!... – exclama Evelyn ao ver a jovem bruxa que retornava. - Pensávamos haver perdido a viagem!...
2."- Boucaut, não!... Alto!... Aquelas lá são amigas!...", em francês.

· Oh, não, Mademoiselle la Comtesse!... - diz Minon, fazendo leve reverência diante de Evelyn. - Às vezes, saio ao meio-dia, para coletar as plantas brancas!...
· Por quê? Existem também as plantas negras?... - quis saber, curiosa, Lilibeth.
· Sim, existem as negras, como a mandrágora, o visgo, a urtiga, que só devem ser coletadas à noite... - explica a jovem bruxa. E, em seguida, convida gentil: - Mas, entremos que lhes preparo um chá!...

O interior da cabana era pitoresco. Constituía-se de amplo e único cômodo, apenas que, a dois terços deste e escorado, perigosamente, s0bre dois toscos pilares de pedras empilhadas, avançava um meza​nino, empregado à guisa de dormitório, e cujo acesso dava-se por precária escada de madeira; a decoração do cômodo do térreo era bem simples: três velhíssimas cadeiras de madeira, grotescamente talhadas e amarradas com fibras vegetais; uma mesa, também tosca como as cadeiras, sobre a qual se depositava uma imensidão de coisas bizarras e extravagantes: folhas e flores secas, sementes, raízes, co​gumelos - das mais variadas formas e cores -, potes de barro, cujos conteúdos exalavam os mais estranhos odores e, ainda, uma porção de animais secos: sapos, salamandras, cobras e alguns tipos de pás​saros; a um canto, numa lareira de pedra, sobre o fogo aceso e pen​durado em grossos correntões, fumegava imenso caldeirão de ferro. O ar, no interior da cabana, era uma mistura de cheiros exóticos e nauseabundos.

· Faço-vos um chá de maçã, com raspas de mandragora!... - diz a bruxa, rindo-se. - Também eu tomarei uns bons goles, pois clareia a cabeça e nos faz ver coisas extraordinárias!... Principalmente sobre nossos futuros amores!... - completa a jovem, piscando, maliciosa​mente, um olho para as duas que aguardavam, sentadas às cadeiras. E, prossegue, com ar jocoso: - Ou estarei enganada, se não é sobre isso que ambas desejam saber?

· Oh, claro!... Claro!... - apressou-se em responder a trelente criada. -Desejamos saber a quantas andam nossos futuros maridos!...
-Aquieta-te, assanhada!... - cutuca-a Evelyn.

-
Bebamos o chá, senhoritas!... - diz Minon, passando-lhes as chávenas de terracota. - Depois, veremos o que nos contam, hoje, as pedrinhas!...

Depois de bebido o chá, as três moças sentam-se próximas à mesa sobre a qual a jovem feiticeira estende um tecido de linho branco que continha bordado, com linha vermelha, um círculo, rodeado de uma série de outros estranhos desenhos de variadas cores. Em seguida,

Minon lança um punhado de ervas secas sobre um braseiro que ardia num tripé de ferro e, imediatamente, branca e espessa fumaça de odor penetrante invade o ambiente. Depois, a jovem feiticeira apanha um encardido saquinho de veludo verde-musgo, do qual retira e despeja na palma de uma das mãos, uma série de brilhantes seixos negros, os quais continham estranhos e incompreensíveis sinais, gravados em baixo-relevo. Fechando as pedrinhas dentro das duas mãos em concha, Minon emite, a seguir, em voz alta, uma série de frases, numa língua estranha e incompreensível para as outras duas, que a tudo assistiam em respei​toso silêncio, e atira as pedras que rolam para dentro do círculo ver​melho do pano que jazia estendido sobre a mesa.

As duas consulentes não poderiam jamais imaginar que, atrás da​quela inocente leitura de buena-dicha que faziam, estranho fenômeno ocorria. Assim que lançara as pedrinhas sobre o pano, um ser espiritual, trajando bizarras vestes orientais, aproximara-se da bruxa. Tratava-se do espírito de um homem que trazia feições um tanto cúpidas e fesce-ninas - o espírito-guia da feiticeira - que lhe transmitia as instruções, acerca dos assuntos que as consulentes desejavam tomar conheci​mento. A identidade fluídica entre Minon e o Espírito eram perfeitas, tanto que, assim que este se aproximara dela, a moça percebeu-lhe a irradiação e, satisfeita, pergunta para Evelyn:

- Que desejais saber, Mademoiselle la Comtessel...

- Passo por momentos terríveis, Minon... - abre-se a condessinha. - Meu padrasto, o duque, força-me a casar-me com um homem a quem não amo e, por isso, a vida tem-se tornado um martírio para mim.

Recolhendo as pedrinhas e as lançando, novamente, sobre o círculo, a jovem bruxa apenas dava tempo para que o seu espírito-guia sus​surrasse-lhe aos ouvidos a resposta desejada. E prosseguiu, depois de alguns instantes: - Mademoiselle, as pedrinhas dizem-me que vós, de fato, já vos encontrais prometida ao conde de Montblanc; entre​tanto, existem mais dois homens em vosso caminho, não é assim?

-Mais dois?!... - exclama a espevitada Lilibeth, arregalando os olhos. - Que fartura!... Já me contentaria com dois!..

· Oh, cala-te, assanhada!... - ralha, Evelyn com sua saliente criada. E continua, olhando séria para a bruxa, que permanecia de olhos semi-cerrados, aguardando o prosseguimento da consulta: - Sim, concordo com o que dizes, até certo ponto.
· Conhecestes um belo homem, recentemente, no bosque, não é verdade, Mademoiselle!... - pergunta a bruxa, sob a ação do Espírito que lhe dominava totalmente o pensamento.
· Conhecemos!... - apressa-se em responder a criada, antes de sua senhora, e demonstrando uma curiosidade que não tinha tamanho.
· Se não sossegares, mando-te aguardar-me lá fora, Lili!... -exclama Evelyn, zangando-se com a sua intrometida criada.
Lilibeth, percebendo que sua senhora falava sério, cala-se, se bem que muito a contragosto.

· Sim, Minon, conheci um rapaz que me impressionou muito -prossegue a jovem condessa. - E não sei se me falou a verdade sobre sua real identidade. Temo que me tenha mentido!
· E mentiu!... - declara o Espírito, pela boca da bruxa. - Tal cava​lheiro, na realidade, em nada, corresponde ao que vos falou!...
· Eu não disse?!... - exclama a criada, desobedecendo à sua se​nhora e se metendo, novamente, na conversa: - Diga-nos, ele é um lenhador, não é?
· Se não é um conde de verdade, como vos disse, também não é tão pouco assim!... - diz o Espírito, quase a rir-se da observação da criada. E, prossegue: - Entretanto, vós vos encontrareis de novo, muito em breve, senhorita, e devereis, então, perguntar-lhe sobre a marca que traz ao ombro esquerdo. Ele não terá, assim, motivo para mentir mais, e vos dirá a verdade com seus próprios lábios!... -e, depois de instantes de silêncio, como se refletisse sobre o que iria dizer, completa: - Cupido já flechou a ambos, com sua certeira seta, Mademoiselle!... A roda co​meçou a girar, e não há força neste mundo capaz de fazê-la parar!...
De volta para casa, Evelyn pensava na frase enigmática com a qual se encerrara a consulta. Que significaria aquilo?... Nem ouvia a arenga que lhe fazia a criada aos ouvidos, desde que haviam deixado a ca​bana da bruxa.

· Não gostais de mim, Milady!... - choramingava Lilibeth.- se realmente gostásseis de mim, teríeis deixado Minon lançar as pedrinhas para ler a minha sorte!...
· Criadas não têm sorte!... - exclama Evelyn, por fim, tentando acabar com o aranzel da outra. E, prossegue da única maneira a fazê-la parar: distraindo-a. E diz, açoitando sua montaria para que disparasse à frente:-As criadas só têm azar, Ham'!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...

Lá adiante, as negras torres do castelo ducal surgiam, do meio das desfolhadas copas das árvores, como imensos dedos escuros, apon tando para o céu de um azul desbotado pelo fim do outono.

* * *
Depois que conseguiu descobrir o esconderijo do tesouro, com espetacular ajuda de Lord Longhorn, Roland pareceu ganhar vida nova. Estava mais alegre e participava, mais animadamente, das comedelas que seu mordomo vivia oferecendo a seu hóspede que, res​salte-se, andava sempre faminto.

- Vejo que recobraste o ânimo, Roland!... - exclama o velho ao ver o jovem amigo que devorava, com excelente apetite, bons bocados de uma lebre assada. - Descobriste, afinal, o que nos recomenda o velho e bom Aristipo de Cirene?...

-Ah, o velho e bom filósofo de quem sois fiel seguidor!... - exclama o rapaz, rindo-se e chupando a gordura da ponta dos dedos.

- Perfeitamente!... - completa o inglês. - E só seremos plenamente felizes, se estivermos muito bem saciados!...

-Apenas que não posso considerar-me completamente feliz, nem plenamente saciado, pois não tenho, ainda, os carinhos de minha amada!... - diz Roland em tom de queixa.

- Tal saciedade, segundo Aristipo, deverá ser plena, de modo a que atenda ao império de todos os sentidos, meu caro!... - emenda o velho. - No meu caso, entretanto, no que compete ao amor, tive-o a saciar-me, por muito tempo, ao lado de minha adorada Roxette que, malgrado minha vontade, foi-se antes de mim!... E, como não tenho tendência à poligamia, pois sou como os patos e amo uma única vez, divirto-me a contentar a minha incansável pança!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...

_ Sois deveras incorrigível, Milord!... - exclama o rapaz, acabando por rir-se da facécia do amigo.

_ Prometi-me a, doravante, não levar as coisas deste velho mundo podre muito a sério, não, Roland!... - diz Longhorn, olhando-o nos olhos e limpando, com um guardanapo de linho branco, a enxúndia da lebre assada que lhe dava brilho aos lábios. Em seguida, levanta-se e se encaminha até a grande janela de arcos do salão em que tomavam a refeição da noite e olha, por instantes, a escuridão da noite que fazia lá fora. Depois, volta-se e prossegue: - Vivemos numa época negra da História, caro conde!... Observa em derredor!... Só temos tido guerras, perseguições!... O homem distancia-se mais e mais de Deus, e a men​sagem do Cristo encontra-se relegada sob um entulho de falsas e cre​tinas interpretações que visam tão-somente a atender aos espúrios in​teresses de uma casta sacerdotal corrupta e abjeta!... O papa e os reis vivem brigando entre si e disputando a supremacia e o poder!... As guerras constantes fazem surgir mais miséria; a fome aumenta desbra​gadamente; a imundície fomenta as pestes, que ceifam milhares de vidas precocemente; a impiedade e a impudicícia assenhoreiam-se do coração das pessoas!...

"Na virada do primeiro milênio, todos aguardavam - mormente os desgraçados e os desesperançados - a segunda vinda de Cristo, con​forme a promessa que Ele mesmo nos fez; entretanto, passou-se o primeiro milênio, e nada aconteceu; tantas profecias fizeram-se, à época; muitos doaram seus bens, temendo a vinda do juízo final; houve até arrependimentos sinceros, podes crer!... Porém, Deus permaneceu mudo, nenhum sinal!... Calaram-se, de forma absoluta, as grandes manifestações do Poder Maior!... Nenhum grande milagre, nenhuma grande demonstração da Divina Ira!... Por onde anda o Senhor da Luz, afinal?... Cansou-Se deste mundo?... Ter-Se-á esquecido dos homens?... Estes, eu te garanto, Roland, estes se esqueceram, de vez, de seu Criador e se locupletam em render, sobejamente, esplêndidas honras ao Senhor das Trevas!...

· E, como!... - exclama o rapaz. - E digo-vos tal coisa, de fato pois sei que não desconheces o que vou dizer: a França inteira dedica-se à prática de bruxaria!... É comum, encontrarem-se, no meio dos bosques, clareiras em que se realizam estranhos rituais de feitiçaria, às sextas-feiras de plenilúnio!...
· Sei que tais aberrações acontecem, Roland!... - observa o velho. - E o que é pior: não só na França, mas também na Inglaterra e em toda a Europa!... A heresia grassa em todo canto!... E sabes de quem é a culpa?... Deles: dos tais vigários de Cristo!... Em vez de se ocu​parem com sua real missão, que é a de velarem pelas imarcescíveis Verdades Evangélicas, vivem manchando-as, desfigurando-as e as mutilando, para melhor as acomodarem a seus espúrios interesses mesquinhos!...

· É a pura verdade o que sempre repetis, Milord!... - exclama o rapaz. - Onde falta a verdade de Deus...

· O diabo mete a sua mentira!... - completa o velho. E continua: -Podes estar certo de que o Dono da Escuridão sabe muito bem apro​veitar-se da ocasião!... E como sabe fazer prosélitos neste mundo!... Seus fiéis seguidores defendem seu senhor, mesmo usando o nome d Outro!...

· Isso é que é saber fazer política, não, Milord!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - explode Roland numa gargalhada.

· Acho que estais aprendendo muito bem as lições que te dou, meu rapaz!... - obtempera o velho, fitando-o, sério, enquanto coçava, pen​sativamente, o alto da cabeça, já bastante encanecida. Depois, com​pleta, com ar jocoso: - Tua mordacidade está tomando-se supimpa!...

Na manhã do dia seguinte, Roland e Lord Longhorn, munidos de apetrechos específicos, desceram, novamente, aos subterrâneos do castelo. Iam tentar abrir uma passagem que lhes desse acesso ao te​souro descoberto dois dias antes.

-Acerca do que falávamos ontem à noite, Milord - diz Roland ao amigo, enquanto desciam os intermináveis lances de escada até o fundo dos subterrâneos do castelo -, acreditais mesmo na existência do diabo?

· Não da forma como ensinam os padres, Roland!... - explica o velho. E prossegue: - Sabes que eu, como teu pai o era, sou um alqui​mista.3 não é? Pois bem, pertenço a essa Ordem, não na acepção idiota que os vulgos fazem dela, mas na acepção que ela tem no Oriente, como
3- Indivíduo devotado à Alquimia, que era o conjunto das práticas, técnicas e conhecimentos químicos da Idade Média e da Renascença, especialmente voltado para a descoberta da Pedra filosofal - elemento que, pretensamente, transformaria qualquer metal em ouro -, e da panaceia - remédio que curaria, indistintamente, todas as doenças

fonte de conhecimento, pesquisa e método de vida. Para um verdadeiro alquimista, o diabo é pura invencionice dos que desejam iludir a boa fé dos simples e ignorantes, para melhor tê-los presos às sanhudas garras!... Não te esqueças, jamais, de que a Verdade li​berta !... Porém, para os tais que vivem da fé é preciso alimentar mais e mais a ignorância e o medo!...

· Entretanto, Milord, como se fala no diabo atualmente!... - exclama o rapaz.

· Deveriam falar mais em Deus, em Jesus e em Sua Sublime Men​sagem!... - diz, sério, o velho. - Porém, com tal honroso e digníssimo mister, ninguém se preocupa!... E muito mais interessante atribuir a causa das imperfeições humanas ao diabo, excomungar uma leva de pobres idiotas, a troco de quirelas, ameaçando-os, com isso, enviá-los ao tormento eterno, no inferno, ou, ainda, assar uma porção de outros doidos, em fogueiras, por heresia!...

-Tens razão, Milord!... – concorda o rapaz. - Temos visto come​terem-se tantas aberrações, em nome da salvaguarda da fé, que acabam por mais depressa nos fazerem perdê-la, de vez!... Contei-vos sobre o infeliz lenhador que ousou cuspir por onde o vigário da aldeia de Saint Pierre havia passado?... Não?... Pois, o pobre homem, depois de passar um dia todo manejando o machado a cortar lenha e de ter tomado uns bons goles de vinho na bodega, voltava trôpego para casa e, sabe-se lá por qual motivo, resolveu dar uma cuspidela, assim que o gordo vigário passou por ele. Pois, bem: o santo representante de Deus na Terra tomou por ofensa a atitude do borracho, chamou a guarda da aldeia e mandou prender o coitado!...

-Não me digas!... - exclama o velho.

- Sim, e depois de o lenhador permanecer bom tempo na cadeia tendo os filhos e a esposa a passarem fome, resolveram interrogá-lo como tinha o péssimo hábito de lançar imprecações, a cada palavra que dizia, tomaram-no por endemoninhado e o assaram vivo num fogueira!...
-Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... -explode o velho, numa gargalhada, continua: - E, diante de uma imensa platéia, extasiada com o cheiro carne assada, não é?

· Sim, Milord!... - exclama o rapaz. - E o arcipreste leu a conde nação, enviada pelo arcebispo de Brest (que sequer havia visto a fuças do coitado!...), condenando o pobre infeliz à morte, por heresia por haver amaldiçoado o curador da aldeia, enquanto lhe cuspia no rastros!...
· Garanto que o documento enviado pelo arcebispo era em latim!.. - diz o velho, com forte tom de zombaria à voz. E prossegue: - Com é que essa turba ignorante poderia entender algo?... Sequer sabia por que o pobre lenhador estava sendo condenado à morte de forma tão horrível!...

· Por estar cuspindo a saliva grossa que lhe entupia a boca, certa​mente provocada pelo álcool; por estar, ainda, falando sozinho, em voz alta, e por ter o péssimo hábito de soltar palavrões!... - observa o rapaz. - Noto que tais execuções em praça pública tomam um caráter de diversão para as multidões, Milord!... Precisáveis ver a felicidade, o gozo, no semblante da maioria deles!...

· Esqueces-te de que, no circo romano, foi a mesma coisa, no tempo do Cristianismo primitivo?... As multidões deliravam com as carnificinas que se lhes apresentavam, nas arenas, quando os primeiros cristãos foram condenados à morte!...

· Sim, Milord!... - diz o rapaz. - E acho que estamos vivendo uma segunda fase daquela época!...

· Isso é o diabo em que acredito, Roland!...- exclama o velho. -O diabo nada mais é que a personificação de todo o mal que a huma​nidade carrega dentro de si!...

-E, por que tanta insistência em dar vida a esse ser abominável, criado apenas para ser empregado como medida de repressão? - per​gunta Roland.

-Volto a insistir, meu caro: puro interesse!... Se contassem a ver​dade, perderiam o precioso filão sobre o qual encontram-se montados!... -diz o velho. - E teriam que dar um jeito na vidinha deles, não é?

Neste ínterim, desciam o último lance de escada que dava para o fundo do subterrâneo. O ambiente era frio e úmido, devido à abun​dância de água que brotava da rocha viva, na qual se escavaram as fundações da vetusta construção.

Munidos de tochas acesas, ambos caminharam pequeno trecho do escuro túnel e, novamente, tiveram que se abaixar para não serem atro​pelados pela imensa nuvem negra de morcegos que passou voando rente às suas cabeças e, uma vez diante do nicho de Diana, Roland girou o coto do braço da estátua, fazendo surgir a portinhola de pedra que permitia ver o interior da pequena câmara onde se ocultava o tesouro.

- Estranha-me o fato de meus ancestrais terem mandado construir um nicho para Diana, uma vez que o Cristianismo proscreveu qualquer tipo de adoração ou de homenagem aos deuses antigos!... - observa, intrigado, o rapaz.

-A mim não me estranha esse fato, não, meu caro!... - diz o velho. - Este castelo já é bem antigo e tu nem podes imaginar a salada que havia, tempos atrás, em questões de religiosidade!... O pagão e o cristão misturavam-se com muito mais freqüência do que possas ima​ginar!... Devemos ao imperador Constantino,4 depois do concílio de Nicéia,5 os ajustes para a solidificação das bases do catolicismo atual: cheio de símbolos e de rituais, tomados aos cultos e às religiões pagãs, que existiam concomitantes ao Cristianismo nascente. Dizem que o próprio Constantino nunca se considerou um verdadeiro cristão; antes, era prosélito do culto do Sol Invictus –
4. Constantino (288 - 337), imperador do Sagrado Império Romano.

5- Primeiro Concílio Ecuménico de Nicéia, ocorrido em 325 d.C, na cidade de Nicéia.

Província de Anatólia, na Turquia.
 o Sol Invencível, a antiga religião oficial do Império Romano -, e que só se permitiria batizar mais tarde, in extremis!... E, ainda, porque se encontrava fraco e impotente para reagir contra!...
Quereis dizer, então, que o Imperador Constantino, na realidade, nunca se considerou, realmente, cristão? - pergunta o jovem.
Segundo sérios documentos a que tive acesso, não, Rolandi... -explica o velho. - Como era hábil político, Constantino percebeu logo que o Cristianismo agigantava-se como uma onda contra a qual seriam infrutíferas quaisquer oposições; então, aliou-se aos cristãos e se for​taleceu ainda mais!...
· E a partir dessa época, então, que começa a idolatria no seio do Cristianismo? - pergunta o rapaz.
· Exatamente!... - diz o velho. E prossegue: - Tanto é verdade que, mais tarde, tivemos sérias e graves manifestações contrárias a essa prática, que tirava a pureza inicial da mensagem cristã, como a que promoveu o Imperador Leão III e, por isso foi apelidado de o "Iconoclasta"!...6
· O "destruidor de imagens"!... - exclamaRoland. - Muita gente deve ter ficado furiosa com tamanho "sacrilégio", não Milord!
· Se ficaram!... - concorda o velho. - Terríveis batalhas foram travadas para que se permanecesse o culto aos ícones, meu caro!...
· Vede, Milord!... - exclama o rapaz, iluminando, com a tocha, a portinhola que se abrira. - Há bem mais ouro lá embaixo do que eu supunha!...
-Estás muito rico, Rolandi... - exclamao velho!... E prossegue: - Agora poderás atiçar a cobiça do conde de Champagnon!... Será que o duque dar-lhe-á um dote maior que este?... Duvido!... Edward of Essex é um 
6. Leão III, o Isáurico, (690 - 741), imperador de Bizâncio, foi o iniciador da luta "iconoclasta", cm 726, que visava abolir o culto das imagens e que se estendeu por mais de um século. Durante todo o tempo que durou, esse movimento, freqüentemente, assumiu o caráter de guerra aberta.

sovina de roer a ponta dos dedos!...
Em seguida, põem-se ambos a bater, com pesados martelos de ferro, nas duras pedras que formavam a parede do compartimento que guardava o tesouro. Depois de muito esforço, conseguiram afastar um grande bloco de granito que deixou aberta uma passagem larga o suficiente a permitir-lhes adentrarem o recinto. Iluminado pela 
clari​dade das tochas, o ouro revelou-se brilhante, lindo: era uma 

 profusão de moedas de ouro, guardadas dentro de uma grande caixa de madeira, sem tampa.

· Deve haver alguns milhares de onças de fino ouro aqui, Rolandi... -exclama o velho, depois de emitir longo assobio de espanto.

· Sim, vovô deixou-me isso!... - concorda o rapaz, com o pranto a irromper-lhe aos olhos. - E papai talvez não teve conhecimento da existência disso tudo!...

· Teu pai não iria jamais aproximar-se desse ouro todo, meu rapaz!... - diz o velho, apondo-lhe, paternalmente, a mão ao ombro. - Ele sabia, como eu também o sei, o quanto tamanha riqueza pode ser prejudicial a uma pessoa, se não tiver o juízo no lugar!...

· Tudo isso será para uma boa causa, Milord!... - diz o rapaz, encarando o amigo. E prossegue, emitindo longo suspiro: - Vós sabeis porque desejo esse ouro!...

· Oh, claro que sei porque desejas tanta riqueza assim!... - exclama o velho. - Entretanto, acho que deves acautelar-te com aquele des​graçado!... Tu sabes que ele não é flor de se cheirar!...
· Sim, Milord!... - concorda o rapaz. - E gostaria que fôsseis co​migo até o castelo daquele pulha, para lançar-lhe parte deste estupendo tesouro às fuças, como dote pela mão de Anne-Louise!
· Sim, irei contigo - diz o velho -; entretanto, por ora, é preciso que gastemos boa parte da banha que acumulamos durante o outono, para transportarmos toda essa riqueza escada acima!...

· Sim, Milord!... - exclama o rapaz. E prossegue, acrescentando excelente pitada de humor: - Principalmente, em vosso caso, que fi​zestes séria concorrência aos ursos que se preparam para hibernar!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...

E, a risada de ambos ecoou forte, cristalina, através do frio e úmido corredor dos subterrâneos do castelo. Era o claro sinal de que novas esperanças surgiam para o pobre coração do rapaz...
Capítulo 11

Nasce um grande amor
Evelyn of Greenland estava pensativa, debruçada no parapeit de um dos balcões que se projetavam das imensas janelas em form de ogiva, no grande salão de festa do andar de cima do castelo. J fazia bastante frio, e ela observava a noite escura. O vento agitava os ramos descarnados dos teixos do jardim e dos carvalhos e das coní​feras do bosque lá embaixo. A paisagem era desoladora, prenun​ciando o terrível inverno que se aproximava, rumorejando como um fera que, depois de ter sido mantida sob severo cativeiro por long tempo, ora se libertava e vinha furiosa, emitindo seus longos e amea​çadores rugidos.

-A fera está aqui dentro e me ameaça!... - murmura baixinho a jovem, muito triste.

Imensamente desgostosa, recorda-se, então, do que lhe ocorrera, na tarde daquele dia. "Pulha!... Miserável!..." E freme de raiva, en​quanto emite o pensamento, relacionando-o à lembrança de Edward, que envidara novo e incisivo ataque, chegando a invadir-lhe os apo​sentos, à hora da sesta. O canalha aproveitara-se da invigilância de Evelyn que, inadvertidamente, esquecera-se de trancar a porta de seu quarto, enquanto se deitava para o repouso da tarde, permitindo, assim, que o rapaz, invadindo-lhe a intimidade, traiçoeiramente se ati​rasse sobre ela, no leito, e tentasse subjugá-la à força. A jovem travara terrível e desigual força com o atrevido e só não fora violentada por ele porque Lilibeth, passando pelo corredor, ouvira sons abafados que vinham do interior do quarto de sua senhora e, entrando, lançara-se sobre o desgraçado, cravando-lhe as unhas, fortemente, às costas, fazendo-o abandonar sua vítima. Entretanto, a pobre criada pagara caro pela sua ousadia: o vilão dera-lhe formidável soco ao rosto que lhe arrebentara o lábio superior, mais uma sucessão de bofetões e pon​tapés que, se não fosse a chegada de Lady Rowena, Edward, certa​mente, teria matado a infeliz criada.

- Pobre Lili!... - exclama Evelyn, lembrando-se da figura patética da serviçal, toda ensangüentada e quase morta de tanto levar panca​das. - Não fosse a providencial chegada de mamãe, estaria morta!...

Congelada pelo já intenso frio do final do outono, Evelyn entra, fechando a janela atrás de si. E então, estarrecida, depara-se com Edward, de pé, no meio do salão, fitando-a com olhos horríveis. O rapaz tinha um esgar de ódio no rosto, e ela percebeu que já fazia algum tempo que ele estava ali, observando-a por trás, através da janela.

· Fizeste-me passar por idiota, hoje!... - exclama ele, quando ela o encarou de frente.

· Sinto muito, se pensas assim", Edward!... - responde ela, secamente.

· Não percebes que me pões mal com tua mãe e com meu pai?... -exclama ele, aproximando-se dela. - A essa hora, tua mãe já deve ter dado com a língua nos dentes, e meu pai, certamente, far-me-á sérias reprimendas!... Eu até acho que ele gosta mais de ti que de mim, que sou seu verdadeiro filho!... - diz ele, com fortíssima ponta de ciúme.

· Enganas-te, se pensas que minha mãe irá indispor-te com teu pai, Edward!... - exclama a jovem. E, imprimindo certo tom de ironia à voz, prossegue: - Logo se percebe que não notas nada diante de teus olhos, nem mesmo um matacão que se desprendesse da parede e te caísse sobre o pé!... E, quanto a teu pai, respeita-me como a uma filha, apenas isso!...

· Oh, Evelyn]... Evelyn!... - exclama o rapaz, tentando apro​ximar-se mais da jovem. - Se não me cederes, acho que vou explodir de tanto desejo!...
· Esqueces-te de que és noivo da condessinha de Champagnon! - diz a jovem, esquivando-se de ousada tentativa que faz o rapaz de abraçá-la. - E, quanto a mim, não sabes que também estou compro​metida com Armand de Montblanc!
· Sim, sei que estamos ambos comprometidos!... - queixa-se o rapaz. - Mas, sei também que não amo Anne-Louise, da mesma forma que não amas o palerma do conde de Montblanc!... Por que, então, vamos entregar-nos íntegros a esses idiotas, se podemos, nós dois, nos completarmos, antes que esses malfadados casamentos aconteçam?

-Não insista neste ponto, Edward!... - exclama a jovem, olhando-o, séria, nos olhos. E, continua: - Eu, realmente, não amo Armand de Montblanc!... Mas, também, não te amo!... E, para entregar-me deli​beradamente a um homem, só quando eu o amar de verdade!... En​tendeste bem?... - e sai apressada do salão.

- Isso veremos, safada!... - exclama baixinho Edward of Essex, seguindo-acom os olhos faiscantes de ódio. - Isso veremos!...

Lá fora, o vento principia a rugir mais forte, e o jovem duque, sen​tindo-se enregelar, sai ligeiro em busca de seus aposentos, para sentar-se ao lado do fogo, beber vinho e digerir mais aquele dissabor.
* * *
Anne-Louise de Champagnon exultava de contentamento, e o motivo de tanta felicidade era que, depois de longo tempo, tinha às mãos uma carta de Roland.

· Hum!... - exclama Léonore, observando a desmedida alegria de sua jovem senhora. - Isso está me cheirando a notícias de teu amado, pois vi o padre Durand saindo daqui, há pouco!...
· Acertaste em cheio, curiosa!... - diz a condessinha, rindo-se. -Mas. não te vou contar nada!... Quero atormentar-te, para ver o quanto agüentas, sem saberes de uma novidade!...
· Oh, malvada!... - diz a velha aia, aproximando-se da poltrona em que se sentara sua jovem ama. - Deixa-me bisbilhotar um pouquinho!...
· Oh, mon Dieu!... - exclama a moça, ficando séria, de repente.
· Que foi? - pergunta-lhe, preocupada, a aia. - Aconteceu alguma tragédia a Rolandi...
· Não, Léonore - diz a jovem -, tu nem podes imaginar o que está para acontecer!...
· Oh, dize-me!... Dize-me!... - exclama a velha, coçando-se de curiosidade.
· Roland conseguiu muito dinheiro, um dote fabuloso, e vem pedir minha mão a papai!... - exclama, estupefata, a jovem.
· Não me digas!... - diz a velha aia. - Mas, teu pai já não te pro​meteu ao duque?
· Sim, prometeu-me, Léonore!... - diz a moça, ainda meio incré​dula, acerca das coisas que acabara de ler. E, prossegue, fitando o vazio, como se seu pensamento, de repente, voasse para bem longe: - Mas, promessas podem ser quebradas, percebes?...
· Não sei, não, ma petite!... - diz, receosa, a velha, acariciando os longos cabelos da jovem. - Teu pai é grande amigo do duque e não creio que quererá quebrar esse compromisso!...
-Papai é um homem cobiçoso, Léonore!... - exclama a jovem. -Conheço-o muito bem!... E, muitíssimo pior que ele, em questões de ganância, é minha distinta madrasta!... Não achas que ela irá con​vencer papai a pensar, seriamente, nisso?... Podes crer que ambos agirão como se eu estivesse sendo leiloada: quem der mais, levar-me-á como prenda!... -e esboça um triste sorriso.

- Oh, pobre criatura!... - exclama a velha. - Se tua mãe estivesse viva, isso possivelmente não estaria acontecendo!...

· Digo-te, com a mais absoluta certeza, ma amie, de que tudo estaria acontecendo do mesmo jeito!... - declara, triste, a moça. E, prossegue: - Ou, tu não sabes que mamãe morreu de desgosto?
· A condessa Léopoldine-Francine, tua mãe, era um verdadeiro anjo!... - observa a criada.
· Sim, um verdadeiro anjo que não suportou as diabruras do de​mônio que é o meu pai!... -replica, lacônica, ajovem.
· E, o que esperas de tal procedimento de Roland! - pergunta a velha.

· Não espero muita coisa, não, Léonore... - diz a jovem, altamente desmotivada. - Em se tratando de meu pai, pouca coisa devo esperar...

Léonore emite longo suspiro e atrai Anne-Louise, docemente, ao colo, e a consola. Além de dama de companhia, competia-lhe, também, nos dificílimos transes da vida daquela adolescente, fazer-lhe as vezes da mãe que não mais possuía neste mundo. Deus sabia como lhe vinha sendo difícil manter aquela jovenzinha tão linda e tão delicada confiante no porvir!... E, enquanto lhe vai afagando os sedosos cabelos, reflete o quanto os horizontes daquela pobre criatura haviam estado, até então, negros e escurecidos, prenunciando-lhe, constantemente, terríveis tem​pestades a enfrentar!...

* * *
Deitado em seu singelo leito, Frédéric, o escudeiro do conde de Montblanc, acariciava e beijava, suavemente, certo lenço de seda azul-clara, do qual não se apartara, por um momento sequer, trazendo-o sempre junto ao coração, por baixo do colete de couro, desde o dia em que o recebera das delicadas mãos da condessinha Evelyn of Greenland, como prêmio pela sua vitória no torneio.

Seus grandes olhos marrom-escuros brilhavam na semi-obscuridade do modesto cubículo que lhe servia de quarto de dormir. À sua volta, nada, pois era pobre de fazer dó!... Servo dos condes de Montblanc, não poderia ter nada de seu: sequer salário tinha; apenas, recebia a ração diária, que se constituía de alguns pedaços de pão grosseiro e, às vezes, mormente aos domingos, pequena porção de cozido das partes que se desprezavam de alguns dos animais que se abatiam -porcos, cabritos, ou carneiros -, como: cabeças, pés, caudas, fo​cinhos e as vísceras. Frédéric jamais havia provado vinho e, às vezes, imaginava como deveria ser o sabor daquele líquido vermelho como sangue e que tanto prazer dava a seus senhores, que o bebiam mais que a própria água. Como a grande maioria dos criados, vestia uma rústica cota de lã de carneiro, grosseiramente tecida em teares do próprio castelo e um par de botas com as quais o conde presenteava-o, posto que lhe servia de escudeiro; a quase totalidade dos outros servos e criados andava descalça; uma pequena minoria, que servia dentro do castelo, calçava rudimentares sandálias, confeccionadas em couro cru de cabritos ou de carneiros.

Ultimamente, Frédéric vinha inconformado com sua situação. Como é que ele, sendo filho do duque da Normandia e da condessa de Chantal et Montblanc, poderia viver daquela forma?... Entretanto, não passava de um simples servo dos arrogantes condes de Mont-blancl... Forte sentimento de revolta, então, começava a dominá-lo. Até nem se importaria em ter sabido sobre seus pais verdadeiros; sim​plesmente, ignorá-los-ia, pois não haviam feito o mesmo com ele?... Porém, agora, apaixonara-se por Evelyn of Greenland, e as coisas mudavam de feição!... Precisava lutar por seu amor!... E, tinha a abso​luta certeza de que o mesmo sentimento também havia brotado no coração da jovem condessa. Ah, o amor!... Quem é que consegue botar freios no amor?... O amor é como as flores: quando ouvem o apelo da primavera, explodem em sua plenitude, e não há força capaz de fazê-las parar!... Simplesmente, florescem!...

Frédéric revirava-se no leito. Precisava rever a condessinha of Greenland, falar-lhe, abertamente, de seu amor e lhe dizer que fora ele o vencedor da justa, no aniversário do duque, não aquele usur​pador miserável, que vivia engrandecendo-se, às custas dos outros!... E tinha como provar a ela!... Mostrar-lhe-ia o lenço, que ainda guar​dava seu delicioso perfume!...
Aspirou o perfume do lenço tão fortemente que pareceu zonzear.

-Ah, Evelynl... Evelyn!... - murmura baixinho, com os olhos rasos de pranto. - Juro-te que seremos felizes juntos, tu e eu!...

O cansaço do estafante dia de labutas fê-lo adormecer e sonhar. Sonhou que combatia em um grande torneio. Seu oponente era Armand de Montblanc e ele, Frédéric, com um golpe certeiro, arrancava a cabeça do outro, com a ponta de sua imensa lança. A cabeça do rival subiu até o alto e, depois de desferir um grande círculo no ar, caiu ao chão. Ele, então, trotando placidamente seu cavalo, es​petou a cabeça do êmulo na ponta de sua lança e, em seguida, ofereceu-a a Evelyn of Greenland, que se sentava no palanque prin​cipal, ao lado do duque. A moça, gargalhando, cuspiu na face decapi​tada do noivo e, em seguida, atirou a sanguinolenta cabeça para a plebe que ululava de satisfação. Depois, a jovem saltou para a garupa de Frédéric, que disparou sua montaria, desaparecendo ambos, no meio do bosque sombrio.

De manhã, quando Léontine veio acordá-lo para a lida, notou que ele se ria, enquanto sonhava. Senta-se ao lado do leito do rapaz e fica admirando-o, comovida: "Como é bonito!...", pensa ela. "Tem os traços perfeitos, como os da condessa de Chantal, sua mãe!... Pena que, de uns tempos para cá, vive maltratando-me!... Logo eu que, se não fossem os meus cuidados, não teria sobrevivido!..."

Frédéric agita-se, e Léontine levanta-se abruptamente. Não queria que ele se zangasse com ela logo de manhã.

· Ah, estás aí?... - exclama o rapaz, acordando-se e esfregando, sonolento, os olhos.

· Percebi que sonhavas e, como estavas sorrindo, não quis estragar teu sonho... - diz a velha, desejando mostrar-se bem mais afável que de costume.

Frédéric sequer lhe respondeu e, levantando-se, saiu brusca​mente, deixando-a para trás, como vinha fazendo ultimamente. Léon​tine emitiu longo e dolorido suspiro e o seguiu a distância. Ele cami​nhava depressa, com passos largos, e ela, mesmo que se esforçasse, não conseguiria acompanhá-lo, pois tinha as pernas trôpegas pelo ex​cesso de serviço que vinham impingindo-lhe, depois da morte da con​dessa. Seus olhos chorosos acompanhavam-no; sabia que já o havia perdido. Mentira a ele, e as pessoas não costumam perdoar mentiras e traições, assim, tão profundas. São como os grandes ferimentos que se recebem: fecham-se as chagas deles resultantes, mas permanecem as terríveis cicatrizes!... Deus, em Sua infinita sabedoria, deve ter per​mitido a existência das cicatrizes após o fechamento das grandes fe​ridas, para que nos lembrássemos, sempre, das dores que tais feri​mentos nos causaram!...

- Oh, Deus!... - exclama baixinho Léontine, enquanto observava o filho de criação que desaparecia para os lados da baias do castelo. -Fazei com que ele não se atreva a procurar o verdadeiro pai!...

Entretanto, era justamente essa a idéia que vinha martelando a ca​beça de Frédéric. "Se ele é meu pai, deveria reconhecer-me como filho!... E, por que fui prometer à minha mãe que não iria, jamais, pro​curá-lo e lhe mostrar esta marca que trago no ombro?... Ele, certa​mente, sabe do que se trata!..." Tais pensamentos controversos inva​diam-lhe a cabeça, tirando-lhe a paz do espírito. Um ódio surdo, aliado a dúvidas cruéis e profundo desespero, amargava-lhe terrivel​mente o coração.

Naquele dia chuvoso, cinzento e frio, de final de outono, o jovem Armand de Montblanc resolvera caçar raposa, e os criados envi​davam todos os preparativos para tal empreitada. A matilha de ir​requietos cães caçadores agitava-se, pressentindo a saída para a flo​resta. Frédéric animava-se. Se a caçada virasse para os lados das terras do duque, sempre haveria a possibilidade, mesmo remota, de ele se encontrar com a jovem condessa Evelyn.

Pouco depois, o grupo saía pelo campo, rumando para a floresta. À frente, ia meia dúzia de vivazes cães de linhagem pura, com o pêlo cuidadosamente tratado, posto que recebiam alimentação bem superior à que comiam seus míseros tratadores. O dia avançava e, mais e mais, adentravam o bosque, no encalço das pobres raposas que, perse​guidas e acossadas sem tréguas pelos treinados cães, deixavam-se abater, por fim, exaustas, mesmo sendo bichos ligeiros e ladinos.

Quando a tarde caía, pararam em pequena clareira para descansar e tomar algum alimento. Frédéric, percebendo que não estavam muito distantes do castelo ducal, arranjou um jeito de escapar, furtivamente, enquanto seu senhor roncava a sesta, a pregas soltas, em sua barraca após ter comido um frango assado inteirinho e entornado uma botelha de excelente vinho.

O jovem escudeiro cavalgou por algum tempo, e viu surgir a grande clareira que se abria bem próxima do castelo ducal. Posicionou sua montaria no centro do descampado e ficou parado, sob a chuva fina e o frio, olhando para o imenso castelo de torres negras e altas que brotava do meio do bosque como um gigante ciclópico. Seus olhos estavam fixos, pregados nas janelas que se perdiam na distância, à semelhança de pequenos olhos brilhantes de imensa aranha. Nada mais lhe importava naquele instante, a não ser a imagem da jovem que lhe roubara a paz do coração. Como a amava!... À simples possibilidade de vê-la, ao menos de longe, fazia-o tremer de emoção.

Ah, pobre Frédéric!... Mal sabiaele que o Destino, o grande traidor dos homens, conspirava!... Que inexplicável força fazia aquelas almas se encontrarem, assim, aparentemente de forma tão fortuita?...

Naquela fria e chuvosa tarde de outono, Evelyn, sua mãe e Lilibeth, como de hábito, bordavam no boudoir, aquecidas pelo fogo de acon​chegante lareira. Súbito, como se voz sutil sussurrasse-lhe algo aos ouvidos, Evelyn interrompe seu trabalho, levanta a cabeça, espre-guiça-se e se levanta para desentorpecer as pernas. Estranha força parecia levá-la até a janela e ela obedece. Ajusta os olhos à claridade branca do dia pardacento e estremece, quando sua vista varre a cla​reira lá embaixo, levemente borrada pela bruma. Estarrecida, constata que havia um cavaleiro solitário, parado no meio do gramado amarele​cido pelo outono!... Seu coração principia a bater descompassado: era ele!...

Evelyn pensa rápido. Não poderia demonstrar à mãe o quanto se encontrava alterada. Será que havia empalidecido?... E, se Lilibeth desconfiasse?... Sua criada era bisbilhoteira e bastante indiscreta. Aca​baria por dar a nota!... Respira fundo, várias vezes, sem se virar, até sentir que se acalmava mais. Olha mais uma vez para a clareira, e ele permanecia, lá, imóvel, como uma estátua. Vira-se, em seguida, e diz:

-Vou para meu quarto, mom!...

- Que tens, my daughter?...
 - pergunta Lady Rowena, perce​bendo certa alteração na tez da filha. - Pareces um tanto pálida!...

_ Oh, don't worry!... It's nothing, mom!..¹ - responde a jovem. - Acho que é a chegada do inverno. Sabes o quanto detesto essa estação!...

- Desejais que vos acompanhe, Milady?... - pergunta a criada.

- Não, Lili!... - responde Evelyn. - Faze companhia à condessa. Pilhando-se no corredor, Evelyn põe-se a correr como uma doida

e desce os lances de escada, saltando os degraus de dois em dois. Atravessa correndo o jardim e deixa as muralhas, através de uma pas​sagem secreta. Quando se vê no bosque, dá-se conta de que não estava devidamente agasalhada e sente o frio da chuva fina ensopando-lhe a fina lã do vestido. Mas, não importava: para ver aquele homem, sairia sob a neve!... Como uma doida, corria pelo bosque. Precisava chegar à clareira que se localizava a uns quinhentos metros, distante das muralhas do castelo. Depois de muitos tropeções e ameaças de quedas sobre o chão fofo e lamacento do bosque, eis que surge, de inopino, diante dela, a clareira!

E o rapaz viu-a!... A principio, pareceu não crer no que seus olhos revelavam-lhe; entretanto, caindo em si, esporeia seu cavalo e dispara em direção daquela figura vestida de lã azul-clara, que corria célere em sua direção. Era ela!... Seu coração batia descompassado!... Como uma flecha, foi-lhe ao encontro e, ao se aproximarem, curvou-se sobre a sela, apanhou-a, sem nem mesmo frear sua montaria, e a ergueu como a um levíssimo fardo e a depositou delicadamente à sua frente, sobre a sela. Ela se aninhou em seus braços, pequena, friorenta e ensopada pela chuva.

O cavalo, como se obedecesse a invisível comando, diminuiu a marcha e parou no limiar da clareira, enquanto os dois jovens olhavam-se, rindo-se felizes, e se embebedando um nos olhos do outro.

Como era grande aquele amor!... E o beijo - o primeiro e grande beijo - foi inevitável!... Seus lábios, então, procuraram-se e se colaram esmagando-se num frenético e incontrolável beijo que os levou ao frenesi da loucura.

Saciados os desejos loucos, passaram a olhar-se e a tocar-se, como a se certificarem de que não estavam sonhando. A seguir, adentram um pouco a floresta e desapeiam.

- És maluca!... - diz ele, depois de algum tempo, percebendo que ela tremia de frio em seus braços. - Poderás ficar gravemente enferma!

-Se morrer, morrerei feliz, porque já te beijei, meu querido!... -exclama ela, beijando-lhe uma das mãos.

- Ah, meu amor!... Como tenho pensado em ti!... - exclama o rapaz, abraçando-a forte.

-Também eu, depois que te encontrei, tenho sofrido muito, meu amor!... -exclama a jovem.

· Tenho algo a confessar-te, Evelynl... - diz o rapaz, depois de algum tempo de silêncio, e a soltando de seus braços, que a man​tinham fortemente jungida a seu corpo. - E penso que isso poderá magoar-te!...

· Nada poderá magoar-me, vindo de ti, meu amor!... - diz ela, olhando-o fundo nos olhos. E acrescenta, com um ar de gracejo:

- Nem mesmo, se me disseres que não és conde, coisa nenhuma, e que não passas de um mísero lenhador, como quer Lili, minha dama de companhia!...

· Pior que isso, minha cara!... - exclama o rapaz, sem encará-la, e olhando triste para o nada.

· Vamos!... - encoraja-o ela. - Nada do que me disseres far-me-á mudar minha opinião sobre ti!... És um perigoso salteador, por acaso?... Ou, um bandido?... - pergunta, rindo-se.

-Oh, nem tanto!... - exclama ele, comum riso amargo. E pros​segue, sem encará-la, cheio de vergonha: - Sou um simples escudeiro do conde de Montblanc!...

-Oh, és o escudeiro de meu noivo?!... - exclamada, voltando a abraçar-se a ele. - Que grata surpresa me fazes!...

-Não brinques com tal coisa, Evelyn!... - exclama ele, sem muito ânimo de abraçá-la de novo. - Ousei levantar meus olhos para ti e poderei pagar caro por essa minha afronta!... Conheces o costume!...

-Sim, serás enforcado, meu caro!... - brinca ela.

_ Como podes brincar com coisa tão séria?!... - diz ele, exaspe​rándole.

· Não brinco com coisa séria, Frédéricl... - exclama ela. - É a realidade dos fatos!... Sabias que sou rica, a única herdeira de meu pai, e que possuo um castelo, em Kent, na Inglaterra?... Para lá pode​remos fugir, se quiseres!...
· Fugir!?... - espanta-se ele. - E crês que não nos perseguirão, caçando-nos como bandidos?

-Talvez façam isso!... - observa Evelyn. E prossegue: - Não pre​feres a morte a viveres o inferno de um amor impossível?...

· Tenho outra confissão a fazer-te... - diz ele, depois de algum tempo de silêncio, enquanto ela lhe acariciava, ternamente, os cabelos revoltos. - Vês essa marca que tenho aqui?... - pergunta ele, arrega​çando a manga de sua vestimenta e lhe expondo o ombro esquerdo.

· Sim, vejo, e é marca de um brasão, feita a ferro!... - observa Evelyn, com certa curiosidade. - Que significa isso?

· Significa, minha cara - diz ele, encarando-a, pela primeira vez, depois que lhe fizera as declarações -, que sou filho de gente graúda!...
· Não me digas, então, que tens sangue nobre correndo em tuas veias!... - exclama ela. - Bem que não me enganava a teu respeito!... Tens um porte por demais imponente, para seres um simples plebeu!... Mas, sabes quem são teus pais verdadeiros?

· Sim - responde ele, fitando o vazio. E, prossegue: - Minha mãe era a condessa Clotilde-Mañe de Chantal et Montblanc e meu pai... ~ e um nó fechou-lhe a garganta. Não conseguiu continuar.

· Oh, pobre Frédéric!... - exclama Evelyn, beijando-lhe as faces já banhadas de lágrimas. - Que terrível drama!... Tu conheces a identidade de teus verdadeiros pais e não podes, sequer, dizer-lhes os nomes!...
O rapaz limita-se apenas a assentir com a cabeça, pois o pranto entupia-lhe a garganta.

- Chora, chora, meu bem!... - diz a jovem, abraçando-o. - Far-te-á bem libertares essas lágrimas que manténs aí presas a machucarem o teu coração!...

Uma sucessão de soluços sacode, violentamente, o rapaz, que se mantinha recostado ao colo de sua amada. Fazia já algum tempo que se encontravam sentados sobre o tronco de uma árvore caída, mas acobertados pelas árvores do bosque.

Frédéric chorou por longo tempo, e Evelyn acariciava-lhe os ca​belos, sem nada dizer. Entendia-lhe a dor, pois ela também sabia o que era sofrer, e a dor nivela todas as criaturas. Por fim, o rapaz olha para as imponentes torres do castelo ducal e, resolutamente, diz:

· Ali reside o infame que me deu a vida, mas que se negou a reconhecer-me como filho!...
· O quê?!... - exclama a jovem, levantando-se e o encarando. -Dizes que és filho de William of Essex, o Duque da Normandia?!...
· Sim, Evelyn!... - confirma o rapaz. - Minha mãe, a condessa de Chantal, revelou-mo, em seu leito de morte, meses atrás!... Entretanto, fez-me jurar que eu jamais deveria expor tal fato ao duque, sob pena de pagar com minha própria vida!...

· Oh, Frédérid... - exclama a jovem. - Eu conheço o duque, pois é meu padrasto!... Convivo com ele, há anos, e posso garantir-te que ele não te mataria!...
· Não sei, não, Evelyn!... - diz o rapaz, duvidando das palavras da jovem. - Por que, então, minha mãe obrigou-me a faze-lhe tal promessa?

· Talvez, porque não quisesse dar esse prazer ao duque!... - exclama a jovem. - Quem sabe ela não desejou vingar-se de alguma mágoa que tenha restado desse relacionamento?... Não achas isso possível?... Sabes como são esses amores clandestinos!...

· Acho que minha mãe queria era proteger-se do escândalo que certamente adviria, se o duque, eventualmente, resolvesse reco​nhecer-me como seu filho!... -exclama o rapaz.

· Possivelmente foi isso!... - exclama a jovem. - Entretanto, agora que ela se foi, nada te impede de te revelares ao duque!...

· E, manchar a memória de minha mãe?... - observa o rapaz. - Ou, crês que o conde Armand de Montblanc não a execrará, mesmo estando ela morta?

· Seria, mesmo, capaz de mandar exumar seu corpo do mausoléu da família e o lançar para pasto dos ursos e das raposas, na floresta!... -exclama a jovem.

· Tens alguma dúvida disso? - diz o rapaz, beliscando-lhe, de leve, a bochecha.

A tarde avançava, e a chuva fina caía contínua, enregelando-os até os ossos. Mas, eles pareciam não sentir o frio.

· Preciso ir-me... - diz ele, relutante.

· Já?!... - pergunta ela.

· Sim, meu amo já deve ter se acordado da sesta e, se não me encontrar por lá, a seu dispor, passarei por maus bocados!... - exclama o rapaz, levantando-se.

· Espera!... - grita ela, procurando retê-lo por mais alguns instantes. -Vais, assim, sem beijar-me?...

O beijo ardente entre os apaixonados acontece, com seus lábios buscando-se, enlouquecidos pela paixão que os arrastava como se fosse incontrolável torrente.

- Preciso ir-me, ma belle!... - diz Frédéric, relutante em abandoná-la.

-Oh, tristeza!... - exclama a jovem. - Mas, espera!... Onde pode​remos encontrar-nos?... Preciso vê-lo outras vezes!...

O rapaz, iluminando repentinamente as feições pela idéia brilhante que lhe perpassara o pensamento, diz, já montado em seu cavalo:

- A ermida de Saint-Bartholomée!... É-nos permitida a saída do castelo, para irmos à missa, que se reza todas as manhãs de domingo, no santuário!... É lá que nos encontraremos!... -e, acenando a mão em adeus, some bosque adentro.

Evelyn, com os olhos cheios de ternura, vê-o desaparecer. Que força estranha uni-la-ia a esse rapaz desconhecido?... Tentou achar alguma explicação para o que se passava entre ambos, mas não en​controu. Por algum tempo, ainda, ficou ali plantada, olhando para o ponto por onde ele desaparecera ligeiro, de volta ao acampamento. E se riu, meneando a cabeça. Que ironia!... Frédéric estava retornand para o local onde se encontrava o outro - o que era seu noivo -. Armand, que lhe estavam arranjando para marido, e que se encontrav a poucas centenas de metros dali e que sequer manifestara o meno desejo de vir vê-la!...

O frio intenso fê-la acordar-se daqueles devaneios. Precisava voltar para o castelo. Tinha as roupas encharcadas pela chuva e tremia, m estava estonteantemente feliz. Faz meia volta e começa a caminh ligeira, para aquecer-se e, enquanto vencia o espaço que a separav do calor aconchegante de seu quarto, ria-se de felicidade. Ainda senti à boca o delicioso sabor dos beijos de seu amor!... Ah, Frédéricl.. Frédéricl... Intuitivamente, sempre crera que ele não era um simpl lenhador!... Não, de forma alguma, ela poderia ter-se enganado!... O porte majestoso do rapaz e seu rosto belo e altivo revelavam-lhe linhagem nobre, filho de gente bem tratada!... Os filhos dos servos eram criatu rinhas raquíticas e feias, posto que provinham de pais subalimentad por gerações; já Frédéric era dono de ossos bem formados e de mus culatura avantajada, sinal de que seus pais eram gente bem alimentada e acostumada à boa mesa.

Chegando ao castelo, foi esgueirando-se pelos corredores mai afastados, até que conseguiu chegar ao seu quarto, totalmente conge​lada. Lilibeth pareceu farejar-lhe a chegada e se espanta com o estad de sua senhora:

-Meu Deus, Milady!... Onde é que vos metestes?!... Estais toda molhada e tiritais de frio!... - exclama, espantadíssima, a jovem criada.

- Oh, Lili, pelo amor de Deus, imploro-te!... - exclama, aflita, a jovem condessa. - Nada digas à mamãe e a ninguém que me viste assim, entendeste bem?...

· Oh, como me dói fazer-vos tal promessa!... -exclama acriada. £. acrescenta, enquanto enxugava, com uma toalha, os cabelos exces​sivamente molhados de sua senhora: - Mas, só vos prometo manter segredo, se me contardes, de fato, onde é que vos metestes até agora!...
· És uma peste, Lili!... - diz Evelyn, rindo-se da criada, que mal se agüentava de tanta curiosidade. - Digo-te, sim, onde estive; entretanto, se deres com tua afiada língua nos dentes, ordenarei que ta arranquem da boca, sem piedade!...
· Oh, sim, sim, prometo-vos, Milady!... - exclama a malandra, caindo de joelhos, diante de Evelyn. E, prossegue com sua encenação: -Ou, melhor: juro-vos, por tudo que é mais sagrado!... Mas, contai-me, senhora, que morro de curiosidade!...
· Estive com ele!... - diz Evelyn, com os olhos brilhando de felicidade.
-Com ele, quem?!... -espanta-se acriada, sem conseguir atinar, de imediato, com quem sua senhora houvera se encontrado.

· Com ele!... - exclama a jovem, rindo-se de contentamento. -O meu amor!...
· O quê?!... - espanta-se a criada. - Fostes encontrar-vos com aquele lenhador?!...
-Sim, Lili!... - exclama a jovem, encaminhando-se para a janela e observando a paisagem lá embaixo que já se escurecia, borrada pela chuva constante. - Encontrei-me com Frédéric!... E conversamos, longamente, no bosque!...

· Perdestes, de vez, o juízo!... - observa a jovem criada, emitindo essas palavras, mais por despeito, por ter sido deixada de fora da aventura que, propriamente, por aconselhamento, uma vez que ela própria, como se sabia, não era dona de nenhuma prudência.
· E, doravante, vamos nos encontrar, sempre!... - diz a condessinha, pulando para o leito e se escondendo sob as grossas cobertas de lã.
· Como é que ireis encontrar-vos com o estranho lenhador, se estão de olho em vossos passos, dia e noite?... - observa a criada, cheia de ciúme.
-Temos nossos truques, sua mexeriqueira!... - exclama Evelyn puxando as cobertas até o pescoço. - E, agora, vai-te embora daqui que quero dormir!...

- Ingrata!... - murmura a criada, esticando um longo bico de des​peito e rumando para a porta, muito a contragosto.

-E Frédéric não é nenhum lenhador, ouviste bem?... - exclama Evelyn, antes que a criada, furiosa, fechasse a porta, estrondosamente, atrás de si.

- Se não é um lenhador, deve ser um pirata!... - exclama baixinho a criada, enquanto caminhava pelo corredor, batendo firme os pés, cheia de despeito.

Lá fora, a noite chegava escura, lenta, e o vento muito frio conge​lava tudo e todos, indicando que o inverno que prenunciava não seria de brincadeira...
Capítulo 12

Desencontros e desencantos
Roland, decidido a fazer o pedido de Anne-Louise, em casamento, a seu tio, o conde Laurence de Champagnon, prepara-se, vestindo novas e primorosas roupas que lhe exibiam desmedido luxo, mais a aposição de um enorme correntão de ouro maciço a pender-lhe mara​vilhoso do pescoço e de anéis valiosíssimos nos dedos, e uma brilhante cota tecida em tenuíssimos fios de prata que lhe cobria a balaclava de veludo negro e lhe descia até as espáduas, já recompostas de farta musculatura saliente.

· Estás um primor!... - exclama Lord Longhorn, observando-o vestido daquela forma. - Teu cobiçoso tio verá que nem o duque veste-se, assim, com tal riqueza!...
· Sim, MHordl ... - exclama o rapaz. - Só quero ver-lhe a cara, quando eu exibir o que lhe estou levando como amostra de meu tesouro!...
· Para um ambicioso de tal marca, duvido que Champagnon de​cline de tua riqueza!... - diz o velho, rindo-se. - Mesmo o duque, sovina como é, não lhe daria tanto pela mão de Anne-Louise!...
-A capa, Lafitte!... - ordena Roland a seu mordomo, que o auxi​liava a vestir-se.

O mordomo apanha rica capa de veludo vermelho, bordada com finos fios de prata, e a abotoa ao pescoço do rapaz, com grande e pesado fecho de ouro puro, no qual havia incrustada enorme gema de diamante finamente lapidada.

- Nem mesmo o rei da Inglaterra sairia por aí, vestido de tal forma!... - brinca o velho, ao ver Roland pronto para partir.

-Também vós caprichastes em vossa indumentária, Milordl... exclama o rapaz, observando o requinte das vestes do amigo.

-Tu mereces, e aocasião pede tal procedimento, Roland!... -diz o velho. - Mas, apressemo-nos que o dia já avança.

Logo mais, pequeno séquito punha-se em marcha, composto d Rolande LordLonghorn, que iam à frente, montados em garbosos engalanados corcéis bem tratados; à retaguarda, vinham dois pajens, também montados e ricamente vestidos de librés de veludo marrom puxando pelo cabresto um outro animal que conduzia a preciosa carg presa à sela: um baú, recheado de valiosíssimas moedas de ouro d mais puro quilate; mais atrás, três soldados, armados de bestas e d longas lanças com pontas de ferro brilhante, trotavam garbosos ligeiros cavalos.

A distância a percorrer entre as duas propriedades não era muito de modo que, em pouco mais de hora e meia de cavalgada ligeir avistavam as torres do castelo do conde de Champagnon, que s localizava sobre um outeiro, no meio de escuro bosque de carvalhos de coníferas gigantescas.
Diante do portão da muralha, o pequeno grupo estacou, e o guarda da torre de vigia gritou, lá do alto, pondo as mãos em concha sobre a boca:

· Qui vive?...1
· Conde Roland de Longchamp!... - gritou o rapaz, de volta. Pouco tempo depois, Roland e Lord Longhorn aguardavam
conde Laurence de Champagnon no salão nobre do castelo.

Ao tomar conhecimento, através de seu mordomo, de que era sobrinho que o desejava ver, Champagnon demorava-se, de propó​sito, fazendo com que Roland chegasse às raias da exasperação.
1. "- Quem vem lá?...", em francês

- O maldito abusa de minha paciência, Milordl... - explode o rapaz, cheio de indignação.

-Acalma-te, meu rapaz!... - diz o velho, procurando tranqüilizá-lo. -Agora que estás prestes a concretizar teus desejos, não seria de bom alvitre mostrares-te, assim, tão zangado!
- Tens razão, Milord!... - concorda o rapaz, sentando-se e procu​rando acalmar-se.
Depois de boa meia hora de proposital atraso, surge o conde de Champagnon, entre curioso e aborrecido, pela visita inesperada que lhe fazia o indesejado sobrinho.

-Mon cherneveu!...2 – exclama Laurence de Champagnon, fin​gindo desmedida alegria ao ver o rapaz.

· Feliz em ver-vos, meu caro tio!... - exclama o rapaz, correspon​dendo ao abraço que o outro, falsamente, dava-lhe.

· Monseigneur!... - curva-se Champagnon, a seguir, um tanto ressabiado, diante de Lord Longhorn, pois não conhecia o inglês.
· Geoffrey Longhorn, Count of Mountraleigh, Milord!... - diz o inglês, fazendo breve reverência diante de Champagnon.
· Mas, a que devo tal inusitada honra, cavalheiros?... - exclama o anfitrião, abrindo um falso sorriso dos que lhe eram costumeiros.

· Vou direto ao ponto, mon oncle!..³ - exclama Roland, encarando-o firme. - Sei que não ignorais o quanto amo vossa filha e minha augusta prima, Anne-Louise, não é assim?

O conde de Champagnon ruboriza-se de raiva e olha o inglês de soslaio. Entretanto, nada diz; apenas assente ligeiramente, com a cabeça.

- Pois bem, sempre me negastes a mão de vossa filha, alegando que eu era um pobretão, incapaz de conceder a ela a vida digna que sua
2 - "- Meu caro sobrinho!...", em francês.

3 - "meu tio", em francês.

 nobreza merecia!... Agora, entretanto, vede!... - e, levantando-se, escancara o baú que havia, de antemão, mandado seus pajens colo​carem num lado do salão. - Vinde ver!...

Os olhos de Laurence de Champagnon saltaram de cobiça ao depararem-se com o brilho intenso do ouro. Em seguida, como que magnetizado pelo esplendor do tesouro, passeou as mãos sobre a pro​fusão de moedas, sentindo inominável prazer, enquanto brincava com o precioso metal, enchendo as mãos e as esvaziando e tornando a enchê-las e as esvaziando, por diversas vezes e demoradamente, como uma criança que se envolvesse com seu jogo favorito.

Depois de longo tempo pensando, enquanto acariciava aquela ri​queza fabulosa, Champagnon, ele mesmo, cerrou a tampa do baú e se voltou para Roland.

- Guarda bem o teu ouro, meu rapaz!... - disse, secamente, para Roland, que lhe aguardava, ansioso, a resposta. E prossegue, sem encarar o jovem sobrinho uma só vez: - Anne-Louise já está prome​tida a Edward of Essex!... Não quebrarei a promessa que fiz ao duque!... Quanto a ti, quero que deixes este castelo, imediatamente, e não voltes jamais, pois não és bem-vindo aqui!... -e sai abruptamente, deixando Roland e seu amigo mudos, no salão.

-Vistes como é indelicado, Milordl... - exclama o rapaz, trêmulo de indignação. - Sequer me deu a chance de conversar com ele!...

- O melhor que fazemos, agora, é meter o rabo entre as pernas e nos irmos daqui!... - exclama o velho. - Com esse tipo de gente é bom não brincar!...

-É um maldito covarde!... - exclama Roland, quando já se encon​travam a certa distância, de volta para casa. - Eu deveria imaginar que, para ele, o fato de ficar do lado dos cães normandos ser-lhe-á muito mais vantajoso!...

- Não sei, não, Roland!... - exclama o velho. - O conde de Cham​pagnon está contando com coisas muito incertas!... A Inglaterra e a França estão em guerra já faz um tempão, desde a época de Ricardo I, e, desde então, ninguém pensa em fazer as pazes!... Ambos os exércitos vivem batendo-se, mais ao sul, na região do Loire, dando-nos a im​pressão de tranqüilidade, aqui na Normandia; mas, essa segurança que se pretende ter, ao lado do duque, é falsa, e creio que os franceses irão juntar suas forças e acabarão por escorraçar os ingleses de volta para sua ilha!... E, temo que isso está para acontecer muito em breve!... Já te disse que o atual monarca inglês é fraco e perde poder; creio que, em brevíssimo tempo, poderemos ter reviravoltas nessa situação!...

- Entretanto, até que isso aconteça, minha adorada Anne-Louise já terá se casado com o infame Edward of Essex!...

-Sim e não, meu rapaz!... -exclama o velho. -Játe ofereci meus préstimos, e poderás raptar a tua amada e fugires para a Inglaterra!...

- Oh. Milord!... - diz o rapaz, desolado. - Não queria fugir como um bandido!... Deixar meu castelo, o lugar em que nasci, e onde viveu toda a minha estirpe!...

Neste comemos, da sombra das árvores, um grupo de cavaleiros encapuzados abateu-se como um raio sobre o pequeno grupo que cavalgava devagar, despreocupadamente, e, mesmo antes que os três guardas pudessem armar suas bestas com as setas, receberam formi​dáveis porretadas às cabeças, que os fizeram cair desacordados ao chão. O mesmo aconteceu com os criados; apenas Roland e Lord Longhorn, mais espertos e acostumados às batalhas, desembainharam suas espadas e se puseram a perseguir os assaltantes que haviam se apossado do cavalo que carregava o baú com o ouro e se apressavam em desaparecer mata adentro. Entretanto, como os ladrões eram em maioria, acabaram por acertar uma série de porretadas no rapaz e no velho, fazendo-os também tombarem desacordados de suas montarias.

Após a ligeira escaramuça, os sete componentes da pequena comi​tiva jaziam caídos e inconscientes, no chão da escura floresta, e o te​souro de Roland desaparecera, levado pelos misteriosos ladrões que haviam surgido do nada.

Algum tempo depois do assalto, devagar e extremamente dolo​ridos pelas cacetadas recebidas dos ladrões, foram todos recobrando os sentidos e perceberam logo o que lhes havia acontecido.

- O conde roubou-nos, Milord!... - exclamaRoland, furioso.

-Sim, é possível!... - concorda o velho, apalpando a cabeça dolo​rida pelas porretadas que recebera. - Depois que nos mandou em​bora, pode ter muito bem instruído alguns de seus soldados para se​guirem-nos e roubarem a nossa carga!

- Miserável!... - grita, estentóreo, o rapaz. - Vou voltar lá e o matarei com minhas próprias mãos!...

· Calma, calma!... - diz o velho, segurando-o. - Ele é que te matará, se lá retornares!... Não te esqueças de que ele estará em sua própria casa e contará com a proteção de sua guarda!... E, além do mais, como poderás provar que foi ele que te roubou o ouro?
· Porque somente ele sabia que eu carregava tal carga!... - exclama, furioso, o rapaz.
· Bem, isso não é prova suficiente!... - observa o velho. - Digo-te que te matará como a um cão hidrófobo e, ainda por cima, ficará com o teu ouro!... Melhor é voltarmos para casa e pensarmos em outra coisa!... Ui... Aqueles demônios devem ter-me quebrado uma porção de ossos!... - exclama o velho ao pôr-se a caminho, a pé, pois os cavalos, assustados com a luta, haviam desaparecido no bosque.
-Maldito!... Miserável covarde!... - exclamava o rapaz, fremindo de ódio, enquanto caminhava ligeiro, de volta para casa, à frente do pequeno séquito, todos alquebrados pela tunda de cacete que haviam levado dos asseclas do conde de Champagnon que, de fato, ordenara ao capitão de sua guarda que seguisse Roland pelo bosque e que o atacasse de surpresa, rapinando-lhe o tesouro que carregava.

· Calma, Roland!... - exclamava o velho, esforçando-se para seguir-lhe os rápidos passos. - Em casa, teremos tempo para en​contrar uma saída para isso tudo!...
· Não, Milord!... - responde-lhe, furioso, o rapaz. - Agora, só me resta a vingança!...
E, enquanto venciam, a pé, os poucos quilômetros que ainda fal​tavam para chegarem a seu castelo, o desejo de vingar-se do tio, que covardemente o roubara, fazia Roland arquitetar diabólico plano à cabeça. "Pagar-me-ás caro, maldito!... Duplamente, pagar-me-ás: por ignorares meu pedido de casamento com Anne-Louise e por rou-bares-me o ouro!..."

A noite, Lord Longhorn vai encontrar Roland meditabundo e cis-marento, mergulhado na penumbra da biblioteca, ainda totalmente de​salinhado; não tivera ânimo de lavar-se, nem de trocar as roupas sujas da terra do bosque, quando caíra de sua montaria, atingido pelas por​retadas dos ladrões.

-Oh, meu amigo!...-exclamao velho, condoendo-se do rapaz. -Estás aí!... Sequer te alimentaste uma só vez, durante o dia todo!...

-Não tenho fome, Milord!... - diz o jovem conde, com a voz fraca e totalmente desprovida de qualquer emoção. Era como se um morto estivesse falando.

- Ah, maldito Champagnon!... - exclama o velho. - Terás o que mereces com essa aliança que fazes com o mísero normando!...

Roland não diz palavra; sequer esboça um mínimo gesto e continua perdido em seus pensamentos. A idéia fixa delineava-se, tomava forma, agigantava-se: vingança!... Precisava vingar-se daquele in​fame, a qualquer custo!...

· Roland... - insiste o velho. - Peço-te: esquiva-te de idéias de vinganças, que só te trarão dissabores futuros!...
· Não posso prometer-vos isso, Milord\... - diz o rapaz, olhando para o amigo, pel a primeira vez. - Estávei s comigo e presenciastes tudo!... Não terei o direito de vingar-me?... Negou-me o direito de unir-me à pessoa que amo e ainda me roubou, descaradamente, o meu ouro!...
· Oh, se pensares dessa maneira, com o furor da paixão, estás coberto de razão!... - concorda o velho. - Mas, a razão obriga-me a dizer-te coisas que tu ignoras totalmente!...
· Que coisas, Milord!... - diz o rapaz, empertigando-se na cadeira em que estivera, desanimadamente, sentado a tarde inteirinha.
· Sabias que não vivemos uma vez só, neste mundo?... - diz o velho, encarando-o, depois de acender as velas de um candelabro que havia sobre a mesa.
· O que dizeis?!... - exclama o rapaz, com a luz frouxa e amarelada das velas a iluminar-lhe o espantado rosto. - Credes que renascemos, depois de mortos?
· Sim, meu rapaz!... - observa o velho, sentando-se ao lado do jovem, que demonstrou súbito interesse pelo assunto. E, prossegue: -A palingenesia ou reencarnação é muito difundida no Oriente, por onde andei e obtive uma série de conhecimentos ocultos da maioria de nós, os ocidentais.
· Dizeis, então, que uma vez mortos, em outros tempos futuros, voltaremos a viver no mundo? - pergunta, curioso, o rapaz.
· Sim, e podes ter a absoluta certeza de que isso é real!... - explica Lord Longhorn. - As outras religiões, que não o Cristianismo, ensinam a lei das múltiplas vidas a que estão sujeitos todos os seres da criação, tendo como conseqüência a evolução de todos, a culminar na plena perfeição!...
-Tudo isso é muito confuso para mim, Milord!... - diz o rapaz.

· Explico-te melhor, Roland!...- fala o velho. - O Cristianismo, em seus primórdios, também ensinava a reencarnação como dogma de fé; entretanto, com o passar do tempo, a religião, que se funda​mentava nos ensinos do Cristo, foi cristalizando-se numa mixórdia de cultos de diferentes origens, pensamentos filosóficos esdrúxulos e cren​dices populares, que a foram mutilando e afastando de sua pureza inicial; além disso, houve o interesse dos espertalhões de todos os tempos, que quiseram dominar os fiéis, através do medo, e foram criando essa infinidade de absurdos que existe até agora, e que você conhece tão bem, como ressurreição, inferno eterno, purgatório, Satã e sua corte de diabos!...
· Sim, Milord!... - concorda o rapaz. - Se questionarmos a nossa fé, haverá uma infinidade de pontos de discórdia; entretanto, não temos a permissão de contestar: devemos crer, sem discutir!...
· Aí é que se encontra o grande trunfo dos espertalhões: não ques​tionar!... - exclama o velho. E, prossegue: - Se te imponho obediência irrestrita e te proíbo de perguntares, tenho-te em minhas mãos!... E, se teimares em desobedecer, mato-te, sem piedade!...
· Triste é saber que as coisas funcionam desse modo, Milordl... -concorda o rapaz. - Impingem-nos uma série de falsas interpretações e querem que as obedeçamos cegamente!...
-As mentes fracas e tímidas são fáceis de se controlar, Rolandi... - diz o velho. - Basta que se lhes amedrontem com ameaças de danação eterna, de excomunhão, de tantas outras tolices; entretanto, às mais evoluídas pfiiltas é. mais difícil áe imnor-lhesomnlrolp. Fntão.

restam as calúnias, as perseguições e as condenações à morte, e é o que comumente fazem, quando se sentem ameaçados, os gordos e reluzentes detentores das mitras e dos báculos e que costumam morar em requintadíssimos palácios!...

· De fato, Milord, a decadência da Igreja em nosso tempo é única!...

· diz o rapaz. - Os que sabem ler e que detêm um pouco de cultura sabem o quanto a fé desvia-se de sua pureza inicial!...

- Por isso é que te digo: o que ora se prega no mundo cristão está muito longe da realidade do espírito, Rolandi... - exclama o velho. -Quando dizes que pretendes vingar-te de teu tio, digo-te que te acau​teles, pois existe uma grande Lei, que tudo cobra. Lembra-te do que diz o Cristo, no Evangelho, acerca da vingança!4
4. Evangelho de S.Mateus, 5. 38 - 42.

Lord Longhorn pressentia que boa coisa não passava pela cabeça do rapaz; o jovem agora tinha muito dinheiro, além da grande soma que lhe roubara o tio, e muito ouro à mão era perigoso demais, se alguém, de fato, quisesse vingar-se de um desafeto.
· Roland - continua ele, na tentativa de demover o jovem da idéia de vingar-se do tio -, nossa vida é regulada pela Lei de Causa e Efeito, a mesma a que se referiu Jesus, quando disse: "Não julgueis, para que não sejais julgados. Pois, com o critério com que julgardes, sereis julgados..."5, e queiram os senhores padres ou não, ela sempre funcionou e funcionará, à revelia deles, pois se trata de algo realmente criado por Deus!... Tudo o que fizeres de mal a alguém, terás que reparar, mais tarde, quer desejes ou não!...
· Se vos referis ao pulha de meu tio, Milord, tenho tanto ódio dele que não me importaria de mergulhar de ponta-cabeça no inferno, por toda a eternidade, só pelo prazer de fazê-lo pagar pelo que me fez!...

- diz o rapaz, com estranho brilho no olhar.

- Roland!... Roland!... - exclama o velho, apreensivo com o rumo que as coisas estavam tomando. - Preocupa-me, demasiadamente, o que vai pela tua cabeça!... Não te deixes arrastar pela enganosa satisfação que a vingança, pretensamente, poderá trazer-te ao espírito amargurado!...

· Sabeis, de fato, o que me estais pedindo para fazer, Milordl\ diz o rapaz, às raias do desespero. - Pedis-me para que eu perdoe irrestritamente, àquele que acaba de me desferir certeiro golpe ao co​ração, tirando-me a razão de viver?!... Oh, Deus, acho que não po​deis entender, efetivamente, o que me vai à alma!... - redargui o rapaz levantando-se e se pondo a caminhar agitadíssimo, pela sala.
· Não, Roland!... - diz o velho, seguindo o jovem enquanto este caminhava, feito um doido, pela sala, falando alto e gesticulando. - Não pretendo, simplesmente, que esqueças o que te fez, hoje, aquele 
5- Evangelho de S.Mateus, 7. 1-2.

· de​mônio!... Mas, que penses bem, antes de tomares alguma atitude da qual te venhas arrepender mais tarde!... Cogita bem, acerca das coisas que te falei sobre a Grande Lei, que rege as nossas ações, por
 mínimas que sejam!... Apenas, completo o que te disse antes: "Como quereis que os homens vos façam, assim fazei-o vós também a eles..."6
O que Lord Longhorn previra realmente acontecia: agigantava-se, na desequilibradíssima mente de Roland, qual monstro ciclópico, o desejo incontrolável de dar cabo do conde Laurence de Champagnon. O monoideísmo batia-lhe constante, sem tréguas, no pensamento. Não sabia, ainda, como, mas já se decidia a encontrar um meio de levar adiante o infrene desejo de assassinar seu desafeto!

A noite avançava, e pesado silêncio abateu-se entre os dois amigos. Lord Longhorn fitava-o, cheio de pena. Entretanto, sentia-se impo​tente diante daquele impasse!... Que poderia fazer para livrar o jovem da terrível armadilha que o infeliz preparava para si mesmo?... Ah, se Roland pudesse antever as próprias dores futuras!... Certamente, dei​xaria essas tolices de vingança de lado!... Porém, o homem é o único senhor de seu destino, e ninguém tem o poder de mudar as diretrizes de uma existência, a não ser o próprio interessado que, na maioria das vezes, encontra-se embriagado pelo vinho das paixões momentâneas e nada enxerga, a não ser o que lhe está sucedendo de imediato, e pouco se lhe importando o futuro, pois tamanho é o poder de persuasão que os sentimentos - mormente, quando se encontram desgovernados -exercem sobre as criaturas!...
Lord Longhorn suspira fundo. Pobre Roland!... Agora tinha a cer​teza de que não poderia fazer muita coisa para livrar o rapaz do terrível destino que este estava escrevendo, no momento. Nossa vida presente resume-se em tudo aquilo do que dela fizemos, no passado, e nosso futuro dependerá, exclusivamente, do que fizermos de nosso pre​sente! ... Tão simples e clara era a Lei!...
6. Evangelho de S.Lucas, 6.31

Por que não ensiná-la a todos os homens?... Entretanto, era preferível mascarar tão evidente verdade, atrás de tantos símbolos e ritos vazios e inócuos, que mais confundiam as criaturas que as libertavam!... Oh, Deus, até quando deverá permanecer a Luz debaixo do alqueire?...

Lord Longhorn percebeu que Roland pretendia ficar só, com seus tristes e terríveis pensamentos, e saiu, como uma sombra, sem fazer o mínimo ruído. Ia tentar dormir, pois aquele dia tinha sido terrível. Fazia bastante tempo que ele não passava um dia tão ruim como aquele. Antes de sair, lançou um último olhar ao rapaz que se mantinha sen​tado, mudo, cabisbaixo e triste. "Uma sombra dentro da sombra", pensou o velho, meneando a cabeça e sumindo no corredor escuro. A noite ia bem avançada, e o vetusto castelo estava mergulhado no mais tétrico dos silêncios.

* * *
Anne-Louise chorava desconsolada, sobre o leito, em seu quarto. Sabedora de antemão da intenção de Roland de vir pedir-lhe a mão em casamento ao pai, ficara de prontidão e vira quando o rapaz che​gara, naquela manhã. Escondida atrás de um reposteiro de um dos corredores que davam para o salão nobre, vira-o impaciente aguardar achegada do pai. O rapaz estava tão lindo, ricamente vestido e coberto de rutilantes jóias!... Parecia um príncipe!... Como estava bonito!... Seu coração batera forte de emoção, e ela tivera ímpetos de correr até ele e de arrojar-se em seus braços, para ser beijada por ele!... Entre​tanto, contivera-se, para não estragar tudo!... Mas, tudo saíra errado!... E os soluços sacudiam-na.

· Oh, ma petite!... - exclama Léonore, sua velha aia, tentand animá-la. - Chega de choro!... Já choraste o dia todo!...
· Meu pai é um monstro, Léonore!... - diz a moça entre os soluç - Precisavas ver como desdenhou de meu pobre Roland!...
· Oh, sim, sim!... - diz a velha. - Teu pai já delineou o teu destino e não quer voltar atrás, porque é muito amigo do duque!... Mas, se' que Roland encontrará um jeito de raptar-te daqui!...
· Estás maluca?!... - exclama a jovem, arregalando os olhos. Está se vendo que ainda não percebeste as monstruosidades qu papai é capaz de fazer!... Tenho a absoluta certeza de que mandar assassinar Roland sem pestanejar, entendeste?
-Oh, ma belle!... - diz a velha. - Que pretendes fazer?...

· De uma coisa poderás estar certa, Léonore: com o miseráve normando, não me casarei!... - diz a jovem, num sopro, e com o olhos terrivelmente arregalados.
· E isso que temo, Anne-Louise!... - exclama a velha, olhando-séria. - De tais coisas é que tenho medo!... Só eu sei das loucuras qu tu és capaz de fazer!...
· Tu verás, Léonorel... -exclama a jovem, com um terrível brilh no olhar. E, prossegue, falando entre dentes, com a voz pejada d rancor: - E, meu pai também!...
· Depois de amanhã é domingo, e não gostarias de assistir à missa, na ermida de Saint-Bartholomée?... - sugere a criada, tentando rea nimá-la. - Darei um jeito de mandar um aviso a Roland, e poderei encontrar-vos lá.
-Não, Léonorel... - diz a moça, totalmente sem ânimo. - Vê-lo sabendo que nosso amor não se concretizará jamais, será um martírio para mim!... Prefiro-o longe de meus olhos; quem sabe meu coração não sofrerá tanto!...

A criada olhou-a, pasma. Sua menina estava, de fato, muito mal, e então se preocupou. Precisava fazer algo, mas o quê?

Era domingo de manhã, e Frédéric, cheio de ânimo, seguia um magote de servos que, como de hábito, na folga semanal que tinham, dirigiam-se para a ermida de Saint-Bartholomée, para assistirem à missa, que se realizava no santuário. O rapaz caminhava entre os com​panheiros, mas não participava da habitual algazarra que faziam, quando se pilhavam longe dos olhos vigilantes dos seus senhores e dos ferozes e inclementes capatazes, que não lhes davam tréguas e, costumeira​mente, sobrecarregando-os de trabalhos e tarefas árduas, enquanto houvesse a luz do dia para enxergarem o que faziam. O domingo resumia-se a ganharem algumas horas de folga, mormente de manhã, para assistirem à missa, nas capelas dos castelos, nas igrejas das aldeias ou nas ermidas, que como aquela, localizavam-se fora dos muros dos castelos e das aldeias. Era a única oportunidade que tinham de extra​vasarem a sua relativa e efêmera liberdade, que não se alongava por mais que algumas horas, nos finais de semana.

O coração do jovem escudeiro do conde de Montblanc batia des​compassado, ao simples pensamento de que, em pouco tempo, estaria nos braços de sua Evelyn!... Instintivamente, leva a mão sobre o peito, onde guardava, no recôndito de sua cota de lã rústica, e apalpa terna​mente o lenço de seda. Era como se tocasse a pele de sua amada!...

- Ah, meu amor!... - murmura baixinho. - Que saudade tenho de ti!...

A ermida de Saint-Bartholomée erguia-se sobre pequeno outeiro, a elevar-se no centro de extensa campina, pejada de grandes blocos de pedras de granito e distante poucos quilômetros de Antages, a principal aldeia da região e para onde afluía, aos domingos, pequena multidão de servos, criados, anacoretas e, eventualmente, membros da nobreza que, numa profusão de variadíssimos trajes, vinham todos participar de uma série de missas que os padres da paróquia da aldeia rezavam, desde o raiar do dia.

Frédéric aproxima-se da ermida e se assusta com a pequena multidão que se aglomerava diante e em derredor de uma igreja de razoável Proporção, mas que, de modo algum, comportava toda aquela gente em seu interior. A grande maioria dos fiéis, entretanto, permanecia do lado de fora e nem sempre se comportando de conformidade com a postura tranqüila que se esperava que mantivessem, durante a cele​bração do rito católico: muitos passavam o tempo, fazendo pilhérias e se divertindo às custas de brincadeiras que se aplicavam uns aos outros, perseguindo-se, depois, à cata de revanche, aos tropeções, e incomodando as pessoas que se aglomeravam de pé ou sentadas sobre a relva; ou, ainda, os mais espirituosos estendiam os pés, para provocarem estrepitosas quedas aos que caminhavam descuidados; enfim, viviam aprontando uma série de galhofas que em nada lem​bravam o ofício de uma missa católica. Era-lhes mais um motivo de diversão que, propriamente, de manifestação da fé que professavam. Talvez, porque, comumente, nada entendiam do que os celebrantes falavam, durante os ofícios religiosos, posto que a língua oficial para tudo o que se fazia nas igrejas, à época, era o latim, língua falada ape​nas pelos muito cultos.

Frédéric corre os olhos pela multidão, em busca de sua amada. Sentiu o quanto lhe seria difícil encontrá-la no meio de tanta gente. E, o que seria pior: se é que ela havia, de fato, vindo até a ermida. Entre​tanto, Evelyn havia vindo, sim, e se preocupava em não ter, ainda, localizado a verdadeira razão de sua inusitada ida à ermida. Lembra os olhos arregalados da mãe, quando lhe comunicara a resolução de ir até a ermida, para assistir à missa. "Sempre tens assistido à missa, em família, na capela do castelo, my dear!... ", dissera-lhe a mãe. "Fiz uma promessa a Saint Bartholomy mom, e tenho de cumpri-la, indo assistir à missa em sua igreja ", havia mentido para a mãe. Pior havia sido a escolta que o duque fizera questão de pôr-lhe à disposição: "Não sairás por esses escuros bosques, apenas com tua criada, Evie!... Ponho-te, à disposição, dez bons guerreiros que te salva​guardarão!... ", dissera-lhe o padrasto. E, acrescentara: "Não desejas que Edward acompanhe-te?... " "Oh, no, Milord!...", respondera-lhe, horrorizada. "Edward não suportaria aquele local!... Vossa guarda ser-me-á suficiente!..." E, fora com alívio que vira o padrasto dar de ombros e dizer: "Como queiras, my dear!... "

Depois de longa e angustiante procura mútua, encontram-se, final​mente. Os corações batem descompassados, e ambos caminham re​solutos, um ao encontro do outro. Mas, e a discrição?... Era preciso cautela, pois havia muita gente conhecida ali. Param, como se tivessem tido o mesmo pensamento e se olham a distância. Sorriem-se e se falam com os olhos. Entendem-se que era preciso encontrar um lugar reservado, mas, ali, onde haveria um lugar assim?

Frédéric perscruta o local e se depara com o muro de pedras do cemitério da ermida. Ela havia entendido o que ele buscava e o seguiu, discretamente, quando o rapaz caminhou em direção ao portão do grande cemitério que se localizava na parte dos fundos da igreja. Uma vez la dentro, encontraram-se e deram vazão a seu amor. Como se beijaram felizes, pelo reencontro!...

· Oh, ma belle!... - exclama ele, estreitando-a, fortemente, nos braços. - Temi que não viesses!...
· Só a morte poderia impedir-me de vir a teu encontro, my dear!... - diz a jovem, com os olhos brilhantes de felicidade.

-Minha vida tem sido um inferno, longe de ti!... - sussurra-lhe ele aos ouvidos. - Não faço nada, além de pensarem teus beijos!...

· O mesmo te digo eu, meu amor!... - completa ela, beijando-lhe as faces molhadas pelo pranto. - Não tenho mais paz, e me inquieta o simples pensamento de perder-te!...

· Vem, abriguemo-nos junto àquela pequena capela, pois o frio maltrata-nos - diz ele, puxando-a, delicadamente, pela mão, ao ver que a jovem, apesar de bem agasalhada, tremia de frio.

· Logo o inverno inclemente impedir-nos-á de sair de casa!... -exclama ela. - E, não terei como vir até a ermida!...
· Sim - concorda ele, triste -, mas tenho uma solução: durante o inverno, não saímos para caçar, e quase não tenho o que fazer no castelo; portanto, poderei escapar, às tardes, e irei até à clareira, onde poderemos encontrar-nos!...

· Sim, quando a neve cair, e tudo ficar branco, olharei, todas as tardes, pela janela, e, quando te vir lá embaixo, sairei correndo a en​contrar-te!... - diz ela, achegando-se mais aos braços dele.

-Mas, acautela-te, ma Belle!... -observa ele, cheio de apreensão - Temo tanto por ti!...

- Olha!... - diz ela, afastando a gola do grosso casaco de pele de arminho que vestia.

-A jóia que te dei!... - exclama ele, apanhando, delicadamente, com a ponta dos dedos, a cruz incrustada de rubis, que pendia do finíssimo cordão de ouro, que a jovem ostentava orgulhosamente ao pescoço.

· Nunca mais me apartarei dela!... - exclama a moça, com os olhos brilhantes. - Ela é o presente mais precioso que até hoje recebi!...
· E eu disto!... - exclama ele, mostrando-lhe o lenço que tirara de debaixo de seu gibão de couro de carneiro.
· Como eu poderia imaginar que eras tu que te encontravas vestido com aquela armadura, no dia em que venceste ajusta!... - diz a jovem, olhando para o lenço que ela lhe dera e que ele guardava junto ao peito, como se fosse seu bem mais precioso.
· Sim, e tinha ordens peremptórias daquele covarde, para jamais levantar o visor de meu elmo!... - diz o rapaz.
· Que poltrão!... - exclama a jovem, com desdém. - Ou seria desmascarado, não é?
- Sim, e teria que dar a vitória ao outro! - observa o rapaz.

· Entretanto, não fosse a covardia de Armand, eu não te teria en​contrado, não é?... - diz a jovem, olhando-o, divertida, nos olhos.
· Sim - diz o rapaz -, e o feitiço acabou virando-se contra o feiti​ceiro, pois acabei por roubar-lhe a namorada!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...-gargalha ele, feliz.
· Mas, agora, falando sério, Frédéric - diz ela -, achas que já devo dizer ao duque que ele tem um filho maravilhoso, mas que se encontra perdido, como escudeiro do infame conde de Montblancl
-Não sei, não, ma bellel... - exclama ele, levantando-se, tomado pelo nervosismo. - Minha mãe avisou-me, severamente, de que jamais me desse a reconhecer por meu pai!...

-Tua mãe disse-te isso, meu amor, porque quis vingar-se do duque!... - diz a jovem, tentando convencê-lo. - Quando conheceres teu pai, verás o quanto é amoroso com o filho!... Mesmo comigo, que sou apenas sua enteada, trata-me como verdadeira filha!... Não poderá ser tão mau um homem que age assim!...

- Não sei... - diz o rapaz. - Deixa-me pensar melhor. Por ora, não digas nada a ninguém.

Para os dois amantes, a manhã correu célere, e tiveram de des​pedir-se, muito a contragosto. E, entre juras e suspiros apaixonadís​simos, separaram-se, com a feliz promessa de verem-se, enquanto fosse possível, aos domingos de manhã, ali, no cemitério da ermida. E, mais tarde, quando o inverno tingisse tudo de branco, e fosse impossível a jovem deixar o castelo, encontrar-se-iam na grande clareira, palco de seu primeiro encontro. Por enquanto, sentiam-se felizes, embora o horizonte de suas vidas se lhes afigurasse, ainda, escuro e incerto.
Capítulo 13

Tramas e traições
Depois que seu tio negara-lhe a mão de Anne-Louise em casa​mento, Roland definhava a cada dia. Debalde, Lord Longhorn tentava reanimá-lo, suscitar-lhe o interesse pela vida, porém o rapaz fechava-se, cada vez mais, num mutismo pétreo, do qual nada ou ninguém o fazia sair. Passava horas a fio sentado diante da janela do salão nobre do castelo, com o olhar perdido na imensidão azul do Atlântico que se descortinava, perdendo-se no horizonte distante. O velho tentara puxar conversa, narrando-lhe as incríveis aventuras que vivera em terras dis​tantes, fatos que sempre fizeram o rapaz vibrar de interesse e que com​punham as histórias extravagantes que ele lhe contava; entretanto, agora, nada parecia interessar-lhe. Às refeições, mal tocava nos alimentos, e emagrecia a olhos vistos; parecia mais velho do que era; vestia-se sempre de negro e já se podia divisar-lhe, perfeitamente, os ossos sobressaindo-lhe dos ombros, em pontas, e que, nem de longe, lem​bravam o belo e exuberante rapaz que havia sido outrora.

· Dessa forma, acabarás morrendo antes da hora, meu rapaz!... -diz-lhe o velho, enquanto o via, mais uma vez sentar-se diante da janela do salão, para ver o mar.
· Pouco se me importa a morte, Milord!... - responde o jovem conde, dando de ombros. - A vida torna-se-me insossa e terrível de suportar!...
-Ah, Roland, Roland!... - exclama o velho, veementemente. - Já te disse isso e repetirei mil vezes, se necessário for: não se vive uma única vez!... Digo-te que tenhas paciência, posto que se desco​nhecem, plenamente, os desígnios de Deus!... Nosso mal, meu amigo, é querermos ensinar a Ele o que é que deve ser feito!... Se tiverdes paciência, tudo se resolverá!...Procura crer em minhas palavras!... Dá tempo ao tempo e verás como tenho razão!

· Não, Milord!... - diz o rapaz, desanimadíssimo. - Sinto desa​pontar-vos, mas não posso crerem vós!... Quando a primavera chegar, celebrar-se-ão as bodas de Anne-Louise e de Edward, e nada mais restará para mim, senão o refúgio na morte!...

· Oh, terríveis palavras, dear Counte... - exclama o velho, com profundo desagrado. E, prossegue, fazendo um largo gesto com as mãos: - Mas, que poderei eu fazer para meter o contrário em tua cabeça?... Afíguras-te-me mais teimoso que um jumento!...
· Nada mais vos peço, Milord!... - diz o rapaz, sem esboçar a mínima reação de desagrado pelas fortes palavras do amigo. - Fizestes muito por mime vos sou imensamente grato!... Se sentis saudades de vosso castelo em Kent...
· Mandas-me embora, Rolandi!... - exclama o velho, arregalando desmesuradamente os olhos e se levantando, ofendidíssimo.

· Não, Milord... - diz o rapaz, sem alterar-se, nem mesmo perce​bendo que, sem pretender, havia ofendido e magoado profundamente seu amigo. E prossegue, sem nenhuma empolgação à voz: - Sei que pareceu que vos ofendi; entretanto, não foi essa a minha intenção; apenas, que não me sinto com ânimo e, perdoai-me a franqueza, pois sei que a apreciais tanto quanto eu, mas não me encontro à altura de corresponder à vossa ilustre companhia e o deixo à vontade, para que, se assim o desejardes, possais retornar à vossa casa.

Geoffrey Longhorn entendeu o que o outro quis dizer-lhe. Então, nada lhe respondeu e apenas se limitou a olhá-lo, cheio de compaixão. Pobre rapaz!... Como a vida vinha lhe aplicando duras chibatadas, tão cedo, ainda!... Mas, ele, Longhorn, já vivera o suficiente para en​tender como funcionava a máquina da vida!... Era a inexorável visita da dor - o monstro que sempre surgia com sua carantonha terrível, batendo, implacável e indistintamente, em todas as criaturas!... Assim eram as coisas, ele sabia: a cada ação, sua competente reação!... Por isso, é que se sofria tanto!... Vivemos fazendo as coisas de modo errado e temos que arcar com as conseqüências!... Difícil é fazer com que se aceitem, depois, os terríveis resgates e as dificílimas provações que advêm de nossos erros pregressos, como quinhão que nos compete no ressarcimento das dores que provocamos aos outros!... E quem pode frear a inexorável marcha da vida?... Ninguém, pois dessa forma processa-se a evolução de tudo; primeiro, nos mundos infelizes, onde campeiam a ignorância, as dores e os rangeres de dentes; depois, à medida que abrimos nossos olhos para o mais além, vamos habitando orbes mais evoluídos e passamos a entender de onde provêm as dores que nos martirizam e nos tiram a paz; e, através do infindável processo ascensional, vamos descobrindo, paulatinamente, as leis que regem a Natureza e principiamos a entender a complexidade da Vida, em toda a sua fantástica profusão e exuberância, povoando todos os recantos do universo, mesmo aqueles mais remotos e ainda inimagináveis e que apresentam formas e manifestações da Vida ainda inconcebíveis para nós!... E tudo executado em perfeita afinação e harmonia, sob a batuta do Inefável Regente dessa Magnificente Orquestra!...

Lord Longhorn emitiu longo e profundo suspiro, depois da elucu​bração em que mergulhara por instantes. Decidira-se: ia voltar para a Inglaterra, pois não havia grande coisa que ainda pudesse fazer por Roland. Para que alguém pudesse ser ajudado, a condição era que a pessoa, realmente, desejasse receber auxílio. O rapaz não queria ser auxiliado; optara pela dor e esta, certamente, ensinar-lhe-ia, a duras penas, o que não quisera aprender por outros caminhos. Pena, mas escolherão lado mais difícil e mais longo para aprender a lição!... Agora, precisava ir-se, antes que o inverno chegasse violento e tornasse a travessia do canal mais dificultosa e cheia de perigos.

* * *
Depois que o pai trouxera-lhe, furioso, a notícia de que o primo viera vê-lo, com a insistente e petulante proposta de casamento, Anne-Louise fora proibida de deixar seu quarto, enquanto não chegasse a primavera, época para quando haviam marcado a data de seu casa​mento com o jovem Edward of Essex. "Aíficarás reclusa até quando eu quiser, sua imbecil!... ", dissera-lhe o pai, esbofeteando-a impie​dosamente e a empurrando grosseiramente sobre o leito, ao dizer-lhe que desconfiava de que ela sabia de tudo e que havia conspirado com o amante. "Prefiro matar-te, antes, a ver-te casada com aquele idiota do teu primo!... "

Depois do terrível embate entre pai e filha, Léonore, a velha aia, tentava consolar a pobrezinha:

· Paciência, ma petite!... - dizia-lhe sua fiel dama de companhia. -Tudo se ajeitará!... Tem confiança em Deus!... Olha que te ensinei a não desistires facilmente das coisas que desejavas, lembras-te?...

· Nada mais me resta, Léonore, senão a morte!... - rebate a jovem, com a voz entrecortada pelos soluços. - Viste como ele me tratou?!...

· Teu pai é um homem sem sentimentos, ma belle!... - exclama a criada. - Só eu sei o quanto tua pobre mãe sofreu nas garras dele!...

· Porém, juro-te, Léonore!... - exclama a jovem, erguendo-se abruptamente do leito e, fitando a outra nos olhos, prossegue cheia de determinação: - Com Edward não me casarei!...

A criada atrai-a para si e a estreita amorosamente nos braços. Depois, emite longo suspiro, enquanto lhe afaga, delicadamente, os cabelos revoltos. Havia algo de horrível na voz de sua menina, e aquilo era exatamente o que ela temia...

* * *
Certo do amor que lhe devotava Evelyn of Greenland, Frédéric transformava-se a cada dia. Por um lado, sentia-se feliz e radiante, sabendo-se digno e merecedor dos carinhos de sua amada; por outro lado, crescia-lhe, na alma, qual monstro terrível, o despeito de ser filho do duque e de não ser reconhecido como tal. Somava-se a isso, ainda, o fato de, ironicamente, estar servindo sob as ordens de Armand de Montblanc, o noivo oficial de Evelyn!
Recostado numa das pilastras que sustentavam o teto do celeiro em que se guardavam os mantimentos, Frédéric observava os flocos de neve que, languidamente, já começavam a cair. Cansado da labuta es piava a noite que chegava negra e gelada, através da porta do pavilhão em que estivera, por muitos dias, juntamente com outros criados, empi​lhando uma imensa quantidade de sacos de trigo, de aveia e de centeio que seriam gastos na alimentação das pessoas e dos animais daquele castelo, durante os meses do terrível inverno do norte europeu. Sem muito ânimo para retomar ao seu quarto, o rapaz ficara só, na semi-obscuridade do imenso celeiro, e devaneava, acariciando o lenço de seda do qual não se apartava jamais. Invariavelmente, era ela, Evelyn, a rainha de seus pensamentos, que ora lhe preenchiam a cabeça. "O duque não é o monstro que pensas que ele é...", vinha-lhe à mente a voz delicada e cristalina da mulher amada. E o desespero da dúvida instalava-se em seu peito. E se ela tivesse razão?... Se seu pai, o duque, resolvesse, de fato, reconhecê-lo como filho?... Até já se comparara a Edwarde con​cluíra que realmente tinham muito em comum... A estatura, o formato do corpo, alguns traços fisionômicos eram sutilmente iguais... Não lhe seria difícil provar as semelhanças, até mesmo com o próprio duque: a cor dos cabelos, da pele e o tom de voz eram, de fato, muito parecidos!... Por outro lado, se a mãe tivesse razão, poderia significar-lhe a desgraça total!... Não escaparia dessa com vida!... Se não fosse pelas mãos do pai, fatalmente sê-lo-ia pelas mãos do meio-irmão que não desejaria, de modo algum, dividir sua herança com ninguém!... A dúvida, a compa​nheira cruel dos últimos tempos, não lhe dava tréguas. Que fazer?... Evelyn pressionava-o para que se revelasse ao duque; ele havia prome​tido e jurado à mãe que jamais faria aquilo, sob pena de perder a vida!... Encontrava-se em terrível encruzilhada e não sabia que rumo tomar!... Apenas, a feliz lembrança de que o inverno chegara para valer, e que já haviam encerrado a árdua tarefa de armazenarem os víveres e que ele poderia, doravante, sair pelos campos nevados, à hora que quisesse, para encontrar-se com sua amada, fê-lo abrir ligeiro sorriso. Sim, em breve iria vê-la, pois a neve já caía insistente, e os campos logo estariam fofos como grossas camadas de alvo algodão!...

Ele levou por toda aquela noite; também, durante o dia seguinte e por ais outro dia, ainda. No terceiro dia, tudo estava totalmente branco e quando Frédéric acordou-se, de manhã, lembrou-se de que era domingo. Súbita alegria invadiu-lhe o ser. Sim, naquela tarde, iria ve​to! E terno desejo de estreitar sua amada aos braços e de beijar-lhe, ardentemente, os lábios, apoderou-se dele.

A manhã custava a passar. Ele havia ido à missa, na capela do castelo, e se reunira, depois, com a mãe de criação, para limparem os cômodos que ocupavam, mas seu pensamento estava distante. Ao meio-dia, comera pão de centeio com tripas de carneiro cozidas em banha de porco e saíra afoito para o bosque. Sabia aonde ia. Adrede, havia selado um cavalo e o ocultara no bosque, de manhãzinha, sem ser visto por ninguém, pois o castelo ducal ficava um pouco distante e, hora e meia depois, estava parado sobre a sela do cavalo, no centro da clareira, com o coração batendo apressado. Era uma mancha es​cura, no meio de imenso lençol alvinitente.

Da janela de seu quarto, Evelyn já o havia visto chegar.

-Oh, meu amor!... - exclamada, rindo-se de contentamento. -Sabia que virias!...

Apressadamente, a jovem toma de pesada capa de pele de raposa e, calçando botas forradas de arminho, punha-se a sair apressada, quando Lilibeth entra, intempestivamente, no quarto.

· Ides sair, Milady?!.... - espanta-se a criada. E, desconfiadíssima, enquanto se põe na ponta dos pés, para espiar lá fora, através da janela, prossegue; - E não íeis convidar-me para o passeio?!...

· Ia descer até o jardim, apenas, Lili!... - diz a jovem, interpondo-se, propositadamente, entre a janela e a criada, para obstar-lhe a visão de Frédéric, lá embaixo, na clareira. E prossegue, tentando desviar a atenção da bisbilhoteira: - Por isso é que não te convidei!...

-Hum!... - exclama a criada, ao conseguir, finalmente, espiaria fora, por cima dos ombros de sua senhora. - Até o jardim, hein?... O lenhador que se diz conde!...

- Sssh!... - diz Evelyn, apondo-lhe um dedo aos lábios. -Mantém-te calada, ou já sabes, hein!... -e dispara porta afora.

- Já sei!... - grita-lhe a outra, à porta do quarto. - Ou mandarás que me cortem a língua!...

Evelyn, na pressa de ir ao encontro de seu amado, não pôde perceber mas uma meia cabeça deixou-se ver, saindo curiosa, de um desvão da parede do corredor: era Simon, o anão, que, como uma sombra, vigiava todos os passos que a moça dava, sem que ela lhe houvesse notado o mínimo movimento, tão hábil era o traste na arte de espionar.

Minutos depois, o ansioso Frédéric vê-lhe a silhueta aparecer no limiar da clareira e, reconhecendo-a de imediato, dispara seu cavalo ao encontro dela. Uma vez mais, a mágica explosão do reencontro dos amantes dá-se. Sem desmontar, ele a apanha com a mão, alçando-a à sela como se ela fosse uma simples boneca de pano, tão leve lhe parecia!... E, como se abraçaram, e se beijaram, e se riram!... À volta, apenas o frio silêncio da neve que permanecia, insistentemente, caindo.

· Oh, meu amor!... - exclamada. - Tinha a certeza de que vinhas hoje !... Tanto é que j á me encontrava vestida à tua espera !...
· Sim, como poderia deixar de vir ver-te, meu amor?... - diz ele, mergulhado no brilho dos olhos dela.

· Mas, é preciso que busquemos um lugar abrigado - observa ela. -Minha criada já te viu e é possível que mais alguém possa ter-nos visto!

-Tens razão, minha querida, pois cautelanuncaé demais!... -con​corda o rapaz. E prossegue: - Entretanto, aonde iremos?

- Sei aonde irmos!... - exclama ela, de repente, lembrando-se de algo. - Há uma amiga que habita uma cabana, no meio da floresta, cerca de um quilômetro daqui. Tenho certeza de que não se oporá, se lhe pedirmos abrigo!

Pouco tempo depois, Minon abria-lhes, sorridente, aporta de sua cabana, enquanto seu pequenino cão preto ladrava furiosamente.

- Tapaise-toi, Boucaut!... Oh, Mademoiselle la Comtesse!... -exclama a bruxinha, fazendo ligeira reverência. - Entrai, entrai, s'il vous plait!..¹
Puxando Minon pela mão, Evelyn arrasta-a para um canto da sala e lhe cochicha, demoradamente, ao ouvido. Enquanto aguardava o reservado colóquio das duas, Frédéric observava, com interesse, o interior da estranha cabana: a mesa cheia de coisas esquisitas, os odores fortes e incomuns. O cãozinho Boucaut vigiava o rapaz, sem
1. "- Aquieta-te. Boucaut!... Oh. senhorita condessa!... (...) ...por favor!...", em francês.

 tirar dele seus espertos olhinhos. Por fim, ouviu-se a voz de Minon:

-Parfaitement, Mademoiselle la Comtesse!... Ma pauvre chaumière c'est toujours à votre service!...2
Em seguida, a bruxa veste grossa capa de lã e apanha um cesto de vime de sobre a mesa e se predispõe a sair, deixando o casal de namo​rados a sós, em sua cabana. Ao passar rente de Frédéric, dirigindo-se à porta de saída, Minon lança-lhe um olhar cheio de cupidez e de lubricidade, que o deixou impressionado com a beleza selvagem que ostentava: profundos olhos negros, ligeiramente amendoados e co​roados por longuíssimos cílios, também negros como felpos de veludo; o rosto era radiante e formoso, com zigomas salientes e naturalmente corados; os lábios grossos e sensuais deixavam entreverem-se os dentes, que eram grandes, muito brancos e bem-feitos.

- Viens, Boucaut!... Vite!... Allons!..³ -chama a jovem feiticeira pelo seu cãozinho, à porta. - Corramos as armadilhas que já devemos ter capturado uma lebre para o nosso jantar!...

Pouco depois, ouviam-se, ao longe, os latidos de Boucaut, entre​meados com a risada cristalina de Minon, que brincava com seu fiel companheirinho, perseguindo-se, pelo solo da floresta, coberto de espessa camada de neve fofa. Aos poucos, o silêncio volta, sinal de que os dois haviam se distanciado mata adentro.

- Se te atreveres a olhá-la dessa forma, outra vez, arranco-te os olhos com as unhas!... - exclamaEvelyn, jogando-se nos braços do namorado, ao constatar que Minon já se afastara, seguida de seu fiel cachorrinho.

· Oh. marquei encontro com uma ursa furiosa!... - exclama ele beijando-a, ardentemente, nos lábios.
2 - Perfeitamente, senhorita condessa!... Minha pobre cabana está sempre a vosso dispor!.em francês.

3 - Venha, Boucaut!... Depressa!... Vamos!...", em francês.
· Falo sério!... - diz ela, recobrando o fôlego, após trocarem longo e apaixonado beijo. - Sei que Minon é uma linda moça; qual quer homem sentir-se-ia atraído por ela, e tu não serias exceção!... Engano-me?... - completada, procurando olhá-lo, firme, nos olhos.
-Enganas-te, redondamente, ma belle!... - exclama ele, rindo-se e a 
abraçando, fortemente. - Se me arrancares os olhos, como poderei embebedar-me com a tua beleza?...

· Es um perigoso galanteador, M'sieur Frédéric Rouperton!... -e, ficando mais séria, aponta o precário mezanino que se projetava até o meio da sala da cabana e cochicha ao ouvido do rapaz: - Minon disse-me que ali em cima há um delicioso e confortável leito...
· Hum!... - diz ele, revirando os olhos. - Vais dar-me tal pre​sente, hoje?...
· Se ficares aí, feito um bobo, posso mudar de idéia!... - grita ela, já galgando os degraus da rangente e inconsistente escada de madeira que dava ao quarto de Minon.
Lá fora, a tarde caía mansa e branca pela neve abundante que se acumulava por toda a paisagem. E, embriagados de tanto amor, os jovens deixaram-se levar pela paixão que os consumia como o fog avassalador. Por quanto tempo?... Ah, o tempo, o eterno inimigo dos que amam em demasia!...

Depois de muito se amarem, aborrecidos, ouvem os latidos d Boucaut, a distância.

- Minon já está de volta, my dear!... - exclama ela, beijando-o pela milésima vez.

- Sim, e temos de nos ir... - diz ele, cheio de tristeza. Quando a bruxa abre a porta, encontra-os prontos para se

despedirem.

- Oh, Mademoiselle la Comtesse!... - exclama Minon, querendo desculpar-se. - Mas, já começa a escurecer, e não é bom que a noite pilhe-nos, por aí, sem abrigo!... Sabeis que há os lobos!... E eles não são de brincadeira!...

· Tens toda a razão, Minon!... - concorda Evelyn. - Não é pru​dente permanecer na floresta à noite!... Entretanto, somos-te imensa​mente gratos pelo abrigo que nos proporcionaste por esta tarde!...

· Oh, Mademoiselle la Comtesse!... -diz a jovem, fazendo ligeira reverência. - Sabeis que minha humilde casa estará sempre a vosso dispor!... Vinde, quando desejardes!...
A seguir, Evelyn desabotoa fina jóia de ouro que trazia ao pulso e, depois de abraçar Minon, entrega-lhe o precioso presente.

Ao saírem para o frio da floresta, Frédéric lança derradeiro olhar para a moça que ficara na soleira da porta, vendo-os partirem. Ela parecia devorá-lo com um par de lúbricos olhos negros... Sentindo-se perturbar pelos olhares da bruxinha, o rapaz esporeia o cavalo e, num átimo, desaparecem ligeiros, engolidos pelas árvores. Um pouco mais e ele deixava, pesaroso, sua amada, ousadamente, bem próxima do cas​telo ducal. Havia recomeçado a nevar, e eles dificilmente seriam vistos pelas sentinelas das muralhas que, àquela hora, deveriam estar enco​lhidas e congeladas pelo frio cortante. Apenas, ambos não contavam que, colado à janela, lá do alto, um rosto os havia visto chegar!

-Ah, então ela tem um amante!... - murmura o anão, abrindo um sorriso cheio de malícia. - Edward precisa saber!... Ah, se precisa!...

· Se me derdes um peso de ouro, conto-vos um segredo que acabo de descobrir, Highness!...4 - exclama o anão para Edward, ao encontrá-lo que se deliciava, comendo lascas de porco assado e bebendo vinho, sentado ao lado de aconchegante lareira acesa, em seus aposentos.

· Se valer o que tens a me dizer, Simon, dou-te dois!... - exclama o jovem duque, fazendo sinal para que o baixinho se aproximasse.

· Descobri que Lady Evelyn tem um amante!... - diz o anão, bem próximo e quase a cochichar aos ouvidos de Edward.
· Que dizes, Simon?!... - exclama o jovem duque, arregalando, 
4- "Alteza", em inglês

· enormemente, os olhos e tendo um grande sobressalto, enquanto se engasga com o bocado que mastigava, e lhe sobrevindo, daí, intenso ataque de tosse.
Em seguida, bebe, sofregamente, um copo de vinho, sem tirá-lo da boca, conseguindo, assim, desengasgar-se. Ainda meio atônito pelo que lhe dissera o velhaco, olha-o, com um par de olhos terríveis, e agarrando o nanico pelos ombros, suspende-o até à altura de se próprio rosto e lhe murmura, entre dentes:

· Se estiveres mentindo, pirralho, atiro-te pela janela, ouviste bem?.. E servirás de pasto aos cães lá embaixo!...

· Calma, Alteza, calma!... - diz o velhaquete, balançando as curtas e troncudas perninhas no ar. - Se me matardes, não vos contarei tudo o que sei!...

· Muito bem, espertinho!... - exclama Edward, recolocando-o no chão. E, espalmando ambas as mãos aos flancos, prossegue, enca​rando, ferozmente, o anão: - Desembucha tudo o que sabes e não mintas, hein!.. .

· É o que vos digo, Milord - continua o anão. - Há um sujeito desconhecido que aparece, lá no meio da clareira, aos domingos, e Lady Evelyn vai-lhe ao encontro, sumindo ambos, em seguida, no meio da floresta, e lá ficam por horas!... E, como sei da paixão que vós sentis pela donzela...

Edward limita-se a lançar-lhe um olhar furibundo e fica calado, de cenho carregado. "Então, a rameira fazendo-se de santa, hein?!... Quem diria!... ", o pensamento perpassa-lhe pela cabeça, trazend lhe profundo sentimento de despeito. Estaria sendo preterido por quem?... Estupefacto, o jovem duque custava a crer no que acabara de ouvir. Quem diria?... A mocinha tão recatada, que vivia rejeitando-o como se ele fosse o mais abjeto dos seres, fazia jogo duplo?... Mas, que safada!...

· Dize-me, Simon - fala ele, pondo tom suave à voz e puxando o anão para perto de si, novamente -, tens certeza de que não conheces o tal com quem ela se encontra na clareira?

· Sabeis que, assim, a distância, não é fácil perceber-se de quem se trata - responde o pequenino, meio ressabiado, e olhando para o outro de soslaio. Sabia, de sobra, o quanto Edward era temperamental.
-Pois tenho um plano, Simon!... – exclama Edward, de repente, arnabilíssimo. E, enchendo um copo de vinho, dá-o, em seguida, ao a não, fazendo-o se sentar a seu lado. E prossegue, quase a cochichar​ei _ Disseste que ambos se encontram, aos domingos, na grande clareira, não é?... Pois bem, no próximo, tu ficarás de espreita e, ao menor sinal da chegada do forasteiro, avisar-me-ás, sem delongas, entendeste bem?

O anão abre-se num sorriso cínico e eleva seu copo, o que faz com que o outro o imite, e também levante o seu, em sinal de brinde, para selarem o trato que faziam. Em seguida, Simon vira o copo, sem tirá-lo da boca; depois, enxuga os lábios com o dorso da mão e emite estrondoso arroto.

- Porco!... - exclama Edward - Não te ensinaram bons modos, não?... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... -e, retirando do dedo pesado anel de ouro de fina lavra, atira-o ao homenzinho, que o apanha ligeiro, ainda no ar, e o guarda, avidamente, no minúsculo bolso do colete de couro que trajava.

Em seguida, o anão some como uma sombra, e Edward, com expressão de plena satisfação estampada ao rosto, permanece mor​discando lascas de carne assada.

-Agora, quero ver escapares, minha pombinha!... -murmura bai​xinho, com estranho brilho no olhar, e antegozando as delícias que, supostamente, aguardavam-no nos braços de Evelyn.

Lá fora, a noite caía, trazendo uma fantasmagórica semi-obscuridade cinza-prata à paisagem que se fundia num branco sem graça.

· Vais ficar, aí, emburrada para sempre?... - pergunta Evelyn à sua criada que se mantinha, inusitadamente, amuada, a um canto do quarto, e de boca fechada, desde que sua senhora chegara, havia já algum tempo. - Ora, Lili!... - insiste a jovem condessa. - Olha que não te conto mais nada, hein?...

· Não gostas mais de mim!... - diz a criada, fazendo fita. - Voltastes do bosque, explodindo de tanta felicidade, depois que...

· Depois, quê?... - insiste Evelyn, aproximando-se da criada e lhe levantando, delicadamente, com a ponta dos dedos, o queixo que a marota fazia questão de manter baixado, para não encarar a outra.
· Depois que fostes vos encontrar com o lenhador!... - explode Lilibeth, vazando ciúme e despeito por todos os poros. - Estais tão radiante que vais estourar de felicidade!...
· Ora, sua boba!... -exclama Evelyn, abraçando-a, ternamente. -Estás é cheia de ciúme!...
· Ciúme, eu?!... - diz a criada, arregalando os olhos e quase às lágrimas. - Estou, sim, é preocupada com vossa vida!... Saís por aí, sozinha, a encontrardes um homem que mal conheceis!... Perdestes o juízo, Milady!... Passastes a tarde inteirinha fora, sabe Deus fazendo o quê!... E saibais que vossa mãe procurou-vos o tempo todo!...
· E o que desejava mamãe? - pergunta Evelyn, meio preocupada.
· O duque queria ver-vos, pois tinha uma mensagem de vosso noivo!... -esclarece a criada. -Tive de mentir, dizendo que dormíeis!... Ainda bem que a condessa não veio até vosso quarto, senão!...
· Fizeste bem em mentir, Lili!... - diz Evelyn, abraçando-a. -Mentiste por uma boa causa...
· Não sei, não, Milady!... - diz a moça, preocupando-se. - Até quando mantereis esse vosso romance com o lenhador às ocultas?... E quando descobrirem tudo?...
· Não sei, Lili, não sei!... - exclama Evelyn, principiando a ca​minhar, nervosamente, pelo quarto. - Estou perdidamente apaixonada por Frédéric e, se ficar sem seu amor, sei que morrerei!...
· Pelo menos, ele, vosso lenhador, tenho a absoluta certeza de que morrerá, de qualquer forma, se fordes pilhados pelo duque, ou, o que seria pior, por Edward!... - observa a criada, demonstrando forte preocupação.
· E isso que me preocupa, Lili!... E isso que me preocupa!... - diz Evelyn, torcendo as mãos, nervosa. - Meu querido Frédéric não terá chance nenhuma, se formos surpreendidos!
· E onde vos encontrastes hoje?... - pergunta a criada, demons​trando mais preocupação que, propriamente, curiosidade, como lhe era peculiar.

· Juras que nada dirás, mesmo sob severa tortura?... - pergunta Evelyn, segurando-a pelos ombros e lhe fixando, firme, os olhos.

· Juro-vos, Milady!... - exclama a criada, persignando-se.

· Na cabana de Minon!... - diz Evelyn, baixinho, quase a co​chichar-lhe rente ao ouvido.

· Sois doida varrida!... - exclama a criada. E prossegue, meneando a cabeça: -Confiais por demais naquela bruxa!...

· Acaso sabes onde é que poderíamos encontrar-nos, em lugar reservado? - questiona Evelyn. - Não poderia, jamais, trazê-lo até meu quarto, poderia?...

-Já fostes longe demais, Milady!... - exclama, preocupadíssima, a criada. - Queira Deus que tudo não termine em tragédia!... E Minon venderia a própria alma ao diabo por algumas míseras peças de ouro!... Sabeis disso!...

- Sei que estou perdendo a cabeça, Lili!... - concorda Evelyn, até se espantando com o súbito ataque de madureza que, de repente, aco​metia sua desmiolada dama de companhia. E prossegue, olhando lá fora, através da janela, a paisagem totalmente branca pela neve, que caía lenta, incansavelmente, monótona: - E também acho que estás coberta de razão!... Entretanto, ponha-te em meu lugar!... Já amaste, de verdade, Lili!... Sabias que o amor não obedece a nenhum controle?... Poderias, acaso, impedir o sol de fazer sua marcha diária?... A chuva de cair, ou o vento de seguir seus caminhos?... Não, minha cara, o amor é por demais desobediente e escapa, completamente, aos mais elementares princípios da razão!... Amar é alçar-se à excelsitude dos paramos celestiais e, de repente, ter que se descer ao báratro mais negro e mais profundo; é o mais brutal dos silêncios que, paradoxal​mente, grita-nos dentro do peito; é luz que, às vezes, traz-nos a mais densa das escuridões; é a ferida que mais dói, mas que nos dá o maior dos prazeres!... Assim, LM, é o amor, essa força descomunal, que se assenhoreia de nós, transformando-nos em míseros escravos, sem di​reito à mínima liberdade!... - e, após ligeiro silêncio, durante o qual rememora os aprazíveis momentos em que passara nos braços de seu amado, prossegue baixinho: - Por amor, mata-se e se deixa matar!... E, se alguém nunca sentiu tais coisas, é porque ainda não amou de verdade!...

As palavras de Evelyn tocam, profundamente, Lilibeth e, então, longo silêncio faz-se entre as duas. Acriada limita-se a olhar para sua senhora, cheia de consternação: amava-a como se fosse sua irmã e pressentia que aquela história toda acabaria mal, muito mal, mesmo. A noite caía pesada, extremamente gélida e negra.

- Estou cansada, Lili... - diz Evelyn, encaminhando-se para o leito. A criada despe-a e, logo a seguir, veste-a com as roupas de dormir.

Evelyn deita-se, e a outra, delicadamente, achega-lhe as grossas co​bertas de pele de raposa, cobrindo-a até o pescoço.

- Sonhai com os anjos, Milady!... - exclama a criada, no limiar da porta, saindo em seguida.

Evelyn nada responde: já havia caído em sono profundo. Sonhava com seu amor, pois, somente nos sonhos, é que todas as coisas são permitidas...
Capítulo 14

Evelyn e Edward
Depois que Lord Geoffrey Longhorn partira de volta para a Ingla​terra, Roland nada mudara em seu comportamento; emagrecia a olhos vistos e, nem de longe, lembrava o garboso jovem que fora um dia. Passava horas, diante da janela do grande salão de seu castelo, olhando o mar, que se descortinava, agora, encapelado por altas ondas de cristas brancas. Seu fiel mordomo postava-se, num canto, modorrento e estranho, como sempre fora: dir-se-ia que eram dois fantasmas que ali moravam. Os demais criados, poucos que ainda lhe restavam, ocu​pavam-se em manter limpa apenas restrita ala do castelo, posto que as demais dependências, por ordem de Roland, foram fechadas e as portas lacradas. Morria o castelão, lentamente, e seu castelo deteriorava-se, por falta de conservação. Fazia já, quatro meses que Lord Longhorn havia deixado o castelo, de volta para seu país, e Roland sequer havia percebido o quanto o outro se fora magoado! O velho gostava de Roland; até empenhara-se muito em tirar o jovem amigo do abismo em que havia se lançado; entretanto, o rapaz se rendera ao desalento e ao derrotismo, e ele, Longhorn, sabia que nada mais poderia fazer.

Por outro lado, o jovem conde de Longchamp não abandonara a idéia de vingar-se de seu tio. Crescia e tomava forma, em seu pensa​mento, como faria para matar o pai de sua amada, que não permitira que ele e Anne-Louise houvessem se casado. Já havia estabelecido uma infinidade de planos para dar cabo de Laurence de Champagnon, mas sempre esbarrava num ou noutro inconveniente que, fatalmente, livrariam o infame da morte; entretanto, não desistia e passava todo o seu tempo maquinando um jeito seguro para vingar-se de seu desafeto e, inclusive, havia comprado de um mercador italiano potentíssimo veneno - um pó branco, insípido e inodoro - e que, mesmo quando usado em pequeníssimas doses, poderia matar até um cavalo!... Já havia testado a letalidade daquela estranha substância em um velho pangaré de sua estrebaria, e o bicho morrera, quase que instantanea​mente. Só não sabia de que forma administrá-lo-ia ao miserável conde de Champagnon, mas que o faria, isso tinha a certeza de que, cedo ou tarde, a oportunidade aparecer-lhe-ia.

Entremeando as terríveis maquinações de vingança, vinha-lhe, também, à mente, a doce imagem de sua amada - fato que mais ainda o fazia sofrer -, pois a moça mantinha-se encarcerada em seus apo​sentos e sob severa vigilância. Agora, tudo se lhes tomara mais difícil; nem mesmo os encontros que mantinham, às escondidas, na ermida de Saint-Bartholomée, aos domingos de manhã, eram possíveis. O tio, ora sabedor de seus planos, vigiava a prima, sem dar-lhe tréguas. Maldito!... E surdo ódio contra o pai de sua amada fazia-o crispar as mãos, como se quisesse estrangular o desgraçado! Tristes eram aqueles dias de inverno!... Tristes e terríveis tomaram-se todos os dias parao conde Roland de Longchamp!... E ele sabia que, quando a primavera chegasse, sua adorada Anne-Louise seria entregue ao execrável Edward of Essex, como pagamento de alguma negociata qualquer...

* * *
Olhando para o céu, através da minúscula janela do cubículo que ocupava, no pavilhão destinado à criadagem do castelo, Frédéric Rou-perton, o escudeiro dos condes de Montblanc, entristecia-se. O in​verno dava mostras de já estar indo-se, e isso, pela primeira vez em sua vida, trazia-lhe amargor: quando a primavera chegasse, sua adorada Evelyn seria dada em casamento a Armand de Montblanc, seu amo e senhor!... Instintivamente, apanha o lenço de seda, que sempre trazia jungido ao peito, sobre o coração, e lhe aspira, longamente, o perfume. Ah, Evelyn, Evelyn!... Emite longo suspiro, e grossas lágrimas descem-lhe pelo rosto. Deus!... Que terrível seria sua vida se a per​desse!..- Durante aqueles meses de frio intenso, às tardes de domingo, haviam se deliciado, longa e loucamente, com os encontros, acober​tados pela cumplicidade de Minon... Entretanto, tudo chegava a seu termo... Que seria deles, agora?... Evelyn vivia pressionando-o, para que se revelasse ao duque e, assim, ela teria uma chance de romper o compromisso de casamento com o detestável Armand de Montblanc. Mas, Frédéric temia. Sabia o quanto poderia ser pesado o guante dos senhores, e não lhe restaria outro fim, senão a morte!... Imensamente triste, fecha a janela e se volta para o interior do pequeno e singelo aposento. Era um domingo aquele dia, e ele iria vê-la mais uma vez!... Sentia-se, entretanto, estranhamente desanimado, embora seus en​contros com Evelyn sempre lhe houvessem trazido imensa alegria até então. Deveria ser a iminência do fim do inverno, e a chegada da pri​mavera, quando tudo, por fim, tomar-se-ia mais difícil para eles.

Resolutamente, apanha uma capa de lã e sai, furtivamente, para o bosque. Lá, adrede escondido, um cavalo aguardava-o. Depois de uma hora de cavalgada sobre a neve, que já principiava a derreter, o rapaz dava leves batidas à porta da conhecida cabana, que se perdia no seio da floresta de seculares carvalhos e de imponentes coníferas; essas últimas sempre se mantinham verdes, apesar da inclemência dos invernos. O céu já começava a clarear, mostrando-se, às vezes, azul e brilhante, dando mostras evidentes de que a primavera, de fato, avizinhava-se.

Frédéric não apanhava mais Evelyn, na clareira, como fizera, no início de seu relacionamento; haviam estabelecido que se encontrariam na cabana de Minon, o que levantaria menos suspeitas sobre o ro​mance que vinham mantendo, desde o princípio do inverno.

A porta entreabre-se, e o ansioso rostinho da jovem condessa of Greenland aparece. Ao perceber que era o amado que surgia, escancara, de vez, a porta e se joga nos braços dele, com enlouquecida paixão. E, como sucedera tantas outras vezes, abraçam-se e se beijam, per​didamente apaixonados. A bruxinha, dona da cabana, regiamente recompensada pela condessinha, saía a passear pela floresta, acom​panhada de seu fiel companheirinho, percorrendo as armadilhas que armava para apanhar pequenos animais ou coletando ervas e raízes com as quais preparava suas mezinhas e filtros, que tanto se propi​navam, à época, com o intuito de se obterem favores amorosos ou pretensos sucessos em negócios escusos.

- Oh, meu amor!... - exclama a jovem, após saciar a intensa sau​dade que sentia de seu amado. - Sempre temo tanto por ti!... Passam-me coisas horríveis, à cabeça, enquanto aguardo a tua chegada!... Chego a desesperar-me!...

-Também eu, ma belle!... - exclama o rapaz, estreitando-anos braços fortes. - Também eu temo por ti!... E perco a paz, pensando no que será de nós!...

- Sim, my precious love!... - diz ela, beijando-lhe as mãos. - A primavera aproxima-se, e temos de tomar uma decisão!... Urge que te reveles ao duque; não há outra saída!... Olha, já pensei em tudo: no próximo domingo, aguardar-me-ás, na clareira, e te conduzirei ao in​terior do castelo, através de uma entrada secreta que dá para os sub​terrâneos. Uma vez lá dentro, levar-te-ei até o duque e tu te revelarás a ele, mostrando-lhe a marca que tens em teu ombro. Contar-lhe-ás que a tua mãe revelou-te, na realidade, de quem és filho, e que desejas que ele te reconheça. Eu me manterei escondida, atrás de algum móvel ou cortina, e, no momento aprazado, surgirei, suplicando-lhe que rompa o acordo feito com o conde de Montblanc. O duque adora-me e tenho a certeza de que fará o que lhe peço!...

Frédéric olha-a, amargurado. Estava com medo. Não que fosse um covarde que se borrasse todo pelo fato de ter de encarar o suse​rano da Normandia. Temia, sim, era pelas conseqüências que pode​riam advir dessa ousadia. Lembra as palavras da mãe, em seu leito de morte, revelando-se a ele, em lágrimas, e, ao mesmo tempo, implorando-lhe que jamais se desse a conhecer a seu verdadeiro pai, sob pena de não sobreviver!... Olha para aquela linda moça que estava diante dele: ela era a razão de sua pobre existência!... Por ela morreria, sem titubear um só instante; entretanto, não desejava, em hipótese alguma, que ela sofresse. Contudo, sabia que a jovem também pagaria caro, por estar metida com ele, um reles escudeiro, sem eira nem beira... Aquela gente não costumava perdoar as mínimas traições, quanto mais aquilo que ambos planejavam fazer!... E seu meio-irmão, Edward, como reagiria, se o pai, de fato, resolvesse reconhecê-lo?... Por certo, não iria gostar e veria, em Frédéric, não um irmão - o que não tiveram, nem um, nem o outro -, mas um intruso com quem teria de dividir tudo!... Não, decididamente, pressentia que aquilo acabaria em terrível tragédia!...

· Ouve, ma belle - diz ele, olhando-a, fundo, nos olhos -, por que é que não fugimos, eu e tu, agora mesmo, para bem longe?... Disseste, alhures, que és rica, pois teu pai deixou-te um castelo, na Inglaterra, como herança!... Olha-exclama ele, tentando convencê-la-, agora mesmo, sairemos cavalgando até o mar, que não fica distante, e, se deres como pagamento essas jóias que estás usando, não nos será difícil alugar um barco que nos atravesse até Cornwalll... Depois, para atingirmos Kent, não será difícil, e, lá, estaremos a salvo, escondendo-nos em teu castelo!...

· Oh, pobre Frédéricl... - exclama ela, acariciando-lhe, terna​mente, o rosto com as níveas mãos. Depois, meneando, tristemente, a cabeça, continua: - Uma vez descoberta a minha fuga, será, exata​mente lá, o primeiro lugar em que irão procurar-me!... E, se estiveres ao meu lado, não terás a mínima chance de defesa!... Matar-te-ão, impiedosamente, como ao mais abjeto dos vermes!... Acho que os conheces muito bem...
Pesado silêncio estabelece-se entre os dois. O rapaz sentiu a boca secar, de repente, pelo desencanto que lhe trouxeram as palavras de Evelyn. Entretanto, reconheceu que ela tinha razão: o duque e os condes de Montblanc não lhes dariam sossego, enquanto não os reencontrassem, e ele, o lado mais fraco da questão, certamente, pa​garia tal ousadia com a própria vida...

Lá fora, a tarde avançava, e os dois, paulatinamente, foram sendo invadidos pelo mais completo desânimo, e imensa tristeza, pouco a pouco, foi, literalmente, tomando conta de ambos. Evelyn chorava baixinho, e Frédéric amargurava-se, tentando consolá-la, acariciando-lhe, delicadamente, os cabelos. Vê-la soluçar, ali, abraçada a ele, era-lhe um martírio.

Ao longe, ouviram-se, então, os latidos de Boucaut.

- Minon retoma... - diz ela, com o rosto encostado ao ombro dele.

- Sim, e temos de nos ir... - concorda ele, com a voz cheia de tristeza.

Ela aquiesce, apenas sacudindo, levemente, a cabeça que ainda mantinha apoiada ao peito dele.

Com imenso pesar, ele a afasta um pouco de si e, olhando-a firme, nos olhos, diz:

-No próximo domingo, aguardar-te-ei na clareira... Cavalgando de volta para casa, Frédéric não tinha muita pressa de chegar. Já anoitecera, e o céu, repentinamente, fizera-se sem nuvens, e ele podia divisar, acima das copas das árvores, que havia muitas estrelas piscando no infinito azul-turquesa. A cabeça latejava-lhe, e ele tinha um gosto horrível na boca; um gosto amargo, tão diferente das outras vezes, quando voltara para casa, radiante, pelas horas de intensa felicidade que tinha passado nos braços de sua amada. Profundo de​sencanto minava-lhe o espírito. Que seria de sua vida, dali para frente?... íntima voz dizia-lhe que as verdadeiras dores começavam...

O que nem Frédéric nem Evelyn sequer suspeitavam é que o destino armava-lhes terrível golpe: Edward, alertado pelo anão Simon, passara a seguir-lhes os passos, durante todos aqueles meses, e aguardava apenas oportunidade propícia para lançar seu ataque fatal... E isso ocorreu, justamente naquele fim de domingo, quando Evelyn acabava de atravessar a passagem secreta que dava para o interior do jardim do castelo. O jovem duque aguardava-a, diante da entrada do túnel.

· Já de volta, irmãzinha?... - diz o ordinário, exibindo cínico sorriso e um olhar triunfante. - Como foi, tu te deliciaste bastante com o teu amante?...

· Que dizes, Edward?!... - exclama Evelyn, enquanto rápido e gélido arrepio percorre-lhe a espinha, de alto a baixo. Estarrecida, constata que o infame houvera descoberto tudo. Entretanto, não se deixa intimidar e prossegue, com a voz carregada de indignação: - De onde tiraste tamanha calúnia?

· Ora, Evie, não te faças de santarrona!... - exclama o rapaz, ten​tando, ousadamente, abraçá-la. - Queres que te relate, em detalhes, aonde foste, e o que fizeste a tarde toda?...

· Quero!... - exclama ela, arrostando-o, corajosamente. Havia pensado rápido, e ele poderia estar blefando.

· Muito bem, queridinha!... - diz ele, olhando-a, com estranho brilho nos olhos, e sempre abrindo seu cínico sorriso. - Estiveste, por longo tempo, na cabana da bruxa Minon, junto com um rapagão que, pelo porte avantajado que ostenta, presumo que deva ter-te deixado em frangalhos!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... - abre-se em estrondosa gargalhada e prossegue: - E, dize-me, quem é o tal, pois nunca o vi antes!... É algum lenhador, por acaso?...

· Atrevido!... Mentiroso!... - exclama Evelyn, furiosa, mandando-lhe estrondosa bofetada ao rosto. - Quero que proves o que dizes!...
· Queres mais?!... - diz ele, envermelhando, de súbito, o rosto e, do cinismo, passa a rilhar os dentes, cheio de ódio!... - Rameira, pensas que não te segui, durante esse tempo todo?... Todas as tardes de domingo, encontras-te com teu amante, na cabana de Minon!... E, se não me cederes, todo o castelo, inclusive meu pai e tua mãe, saberá de tudo, hoje mesmo!... - e se aproxima, ousadamente, da jovem, tentando beijá-la à força.

A seguir, luta singular travou-se entre ambos: Evelyn afastava-o, com todo o ímpeto e, qual gata selvagem, atacava-o com as unhas, lanhando-lhe o rosto até sangrar.

- Maldita!... Maldita rameirinha!...-exclamava Edward, tentando

sujeitá-la a qualquer custo. - Serás minha, agora e aqui mesmo!


dizia ele, após ter conseguido lançá-la ao solo e, empregando toda a sua força para subjugá-la.

- Só morta, cederei!... - dizia a jovem entre dentes. - Primeiro terás de matar-me, monstro!...

E, num minuto de folga que lhe dera o canalha, com o intuito de recompor as forças, Evelyn, ligeira, conseguiu descer a mão até a bota e de lá retirou um pequeno punhal, o qual conseguiu, sem muita dificuldade, cravar ao ombro de Edward que, sentindo a lâmina rasgar-lhe as carnes, emite profundo grito. A seguir, transido pela intensa dor do ferimento, larga a jovem, exclamando com a voz pe​jada de raiva:

-Maldita cobra!... Pagar-me-ás caro, também, por isto!... Víbora maldita!... - repetia ele, contorcendo-se de dor, enquanto o sangue empapava-lhe a cota de veludo negro. - Maldita!... Mil vezes maldita!...

Livre de seu agressor, Evelyn, lépida como uma raposa, aprovei​tara-se para pôr-se de pé e, à segura distância, olhava-o, que ainda se contorcia de dor, de joelhos, sobre o chão nevado, e acrescenta:

- Isso é o que faço com os que me molestam, Milord!... - diz ela, cheia de desprezo. E prossegue: - Não te esqueças de que meu pai foi um grande guerreiro e que dele herdei muitas habilidades!... Inclusive, a de lidar com os covardes como tu!... -e sai ligeira, rumo ao castelo.

Edward, espumando de ódio, ficou a olhá-la ir-se. A dor que sentia no ombro era insuportável. Apertava o ferimento, comprimindo-o com a mão e sentia o sangue esvaindo-se, quente e pegajoso. Ela o havia atingido com um fundo golpe de punhal.

- Maldita víbora traiçoeira!... - murmurou, rilhando os dentes, en​quanto seus olhos a seguiam. - Mas, ainda não me venceste, rameira desgraçada!...

De repente, de detrás de tufos de vegetação do jardim, pequena sombra surge, um tanto hesitante.

- Quem está aí?... - grita Edward. - Vem aqui que preciso de ajuda!...

· Milord!... - exclama o anão. - Que vos fez a maldita?!...
· Diabos, Simon, imbecil!... - grita Edward, percebendo que se tratava do anão. - Viste tudo e nada fizeste, idiota?...
· Não pude ver direito, por causa da escuridão, Milord!... Mas, ela vos feriu!... - exclama o homenzinho, ao constatar que o outro sangrava.

· Sim, a rameira apunhalou-me, covardemente!... - replica o jovem duque. E prossegue, entre gemidos de dor: - Agora, não fiques aí parado, idiota!... Corre até o castelo e traze Swanson, o mordomo!... Mas, sem fazeres alarde, hein!... Senão, mato-te em seguida!... Não quero que ninguém saiba que estou ferido!...

Minutos depois, Evelyn chega aos seus aposentos, agitadíssima. Lilibeth aguardava-a, ansiosa.

· Ai, senhora!... - exclama a criada, cheia de preocupação. - Como vos demorastes hoje!...

· Maldito!... Calhorda!... - explode a jovem condessa, nervosa, enquanto se desfaz de suas roupas sujas de lama.
-Ah, bem que vos avisei que aquele lenhador não prestava!... - diz a criada, percebendo o quanto a outra se encontrava transtornada. -Mas, não quisestes ouvir-me!... Que vos fez o maldito?...

· Dizes asneiras, Lili!... – exclama Evelyn, tremendamente enrai​vecida. - Não é por causa de Frédéric que me encontro assim!... Foi Edward!... Aquele demônio atacou-me outra vez!...
· Lord Edward?    - exclama a criada. - Como?...
· Ele descobriu tudo, Lili!... - diz Evelyn, deixando-se cair, pesa​damente, sobre uma poltrona. - E, aproveitou-se disso para atacar-me, fazendo chantagem!...

-Meu Deus, Milady!... - exclama a criada. -E, agora?!...

· O pior, Lili, é que eu o feri com meu punhal!... - replica a jovem condessa. - E o deixei lá fora, no jardim, contorcendo-se de dor e se esvaindo em sangue!...

· Vós o matastes, Milady?!... - pergunta a criada, às raias de uma síncope.

· Infelizmente, não, Lili!... - responde Evelyn, com os lábios tre mendo de tanto ódio. - Mas, acabarei fazendo-o, cedo ou tarde!...
· Por misericórdia, Milady!... - exclama a jovem criada, pondo-se de joelhos, diante de Evelyn. - Se o matardes, o duque mandará que vos enforquem!...
· Melhor a forca, Lili!... - exclama a condessinha, crispando as mãos de tanta raiva. - Melhor a forca a ser ultrajada por um infame como Edward of Essex!...
· E, agora, o que fareis?... - pergunta a criada, cheia de temores. -Não credes que, à essa hora, todo o castelo já saiba de tudo?... O duque poderá, ainda hoje, mandar encarcerar-vos nas masmorras do castelo!...
· Queres apostar que, além de Swanson, o mordomo, e de Simon, ninguém mais, neste castelo, saberá, Lili!... - redargui Evelyn, ainda tremendamente encolerizada. - O canalha do Edward não quererá expor-se a tamanho risco!... Sabe muito bem que Sir William não tole​raria tal escândalo, debaixo de seu teto, envolvendo seu próprio filho e sua enteada!... Imagina a repercussão disso pelo ducado inteiro!...
· Eu ainda acho que aquele peste do Simon está por trás de tudo isso!... - diz a criada. - Duvidais de que foi ele que vos denunciou a Lord Edward?...
· Não sei, Lili!... - responde Evelyn. - Como posso chamar Simon às contas, se não tenho provas contra ele?...
· Dando-lhe uma boa surra de pau, tenho a certeza de que abrirá o bico!... - redargui a criada, cheia de indignação. - Ele é que vive fa​zendo todo tipo de insinuações e de intrigas por aqui!... Se quiserdes, posso atraí-lo até aqui, e nós duas dar-lhe-emos uma tunda de relho da qual ele jamais se esquecerá por toda a sua porca vida!...
· Não, Lili, mesmo que fizéssemos essa loucura que me sugeres, agora é tarde!... - diz a condessinha, deixando-se arrastar pela deso​lação. - Edward já conhece meu romance secreto com Frédéric e tudo fará para denunciar-nos e, o que é pior, para matá-lo, quando souber quem, realmente, é o meu amado!...
· E, quem, realmente, é o vosso amado, Milady!... - pergunta a criada, cheia de interesse. - Quereis dizer, então, que ele não é nenhum lenhador, mesmo?

· Por ora, nada posso dizer-te, Lili!... - responde Evelyn. E, ao notar que a outra ficara grandemente decepcionada, acrescenta: _ Porém, muito em breve, saberás!...
Em seus aposentos, Edward recebia o socorro de Swanson, que lhe pensava o ferimento. Conseguira entrar, sem ser notado, e amea​çara a ambos, o anão e o mordomo, que, se dessem com a língua nos dentes, pagar-lhe-iam caro pela indiscrição.

· O ferimento é fundo, Milord!... - exclama o mordomo, enquanto trocava os panos que se embebiam rapidamente de sangue.

· E queima como os diabos!... - geme Edward. - Mas, mantém o pano apertado que logo cessará a hemorragia - e, virando-se para o anão que, dum canto, a tudo observava mudo, ordena-lhe, rispida​mente: -Dá-me vinho, Simon!...
Enquanto bebericava do líquido reconfortante, o jovem duque ima​ginava a desculpa que daria ao pai, sobre o ferimento que ganhara no ombro. Ao menos, se fosse durante a estação de caça, seria fácil arranjar uma mentira; mas, acontecera logo no inverno, época em que ele não havia colocado o focinho para fora de casa!... Ao pai e à Lady Rowena, contaria, depois, o que Evelyn vinha fazendo, às escon​didas, tão logo ele houvesse saciado seus insofreáveis desejos de tê-la nos braços, até esfalfar-se. Mas, que todos saberiam que ela não pas​sava de uma mulherzinha vulgar, que andava divertindo-se com os lenhadores da floresta, ah, isso ele fazia questão de que até os cães de todo o ducado soubessem!... Entretanto, teria de agir rápido, pois a primavera chegava, e seu casamento com a condessinha de Champagnon aconteceria em breve. Engraçado!... Sequer se lembrava de sua noiva!...Achava-a sem graça, insossa por demais!... Porém, isso não tinha a menor importância; o que de fato importava é que, agora, tinha Evelyn em suas mãos e, quer a jovem desejasse, ou não, teria de sujeitar-se a ele!... E, apesar de estar sentindo terríveis dores no ombro ferido, cínico sorriso de satisfação abre-se em seus lábios.

-Até que valeu a pena apunhalares-me, minha pombinha!... - mur​mura Edward, baixinho, antegozando as pretensas delícias de que se fartaria, junto de Evelyn.

· Excuse-me, Milord?..¹ - pergunta o mordomo, não ouvindo direito o que seu senhor murmurara.
· It's nothing, idiot!... Nothing!...2 - responde, ríspido, o jovem duque, como era de seu feitio. E prossegue: - Atém-te ao teu serviço eofaze direito, senão!...
Edward permaneceu trancado em seus aposentos o mais que pôde, para evitar perguntas acerca do braço que tivera de manter imobilizado numa tipóia, devido ao ferimento que recebera. Ao pai e à madrasta, mentira, dizendo que havia sofrido uma luxação, caindo do cavalo, durante curto passeio que ensaiara sozinho e, como o ombro mantinha-se coberto pelas roupas, foi-lhe fácil convencer a todos de que real​mente se tratava de escoriação sem muita importância. Porém, o feri​mento, como fora profundo, custava a cicatrizar-se, proporción ando-lhe muitas dores e lhe limitando os movimentos do braço direito.
1. "- Perdão, senhor?...", em inglês.

2. "- Não é nada, idiota!... Nada!...", em inglês

Certa tarde chuvosa, Edward enviou Simon aos aposentos de Evelyn, convidando-a a visitá-lo.
· Não deveis ir, Milady!... - exclama a criada, tentando impedi-la de encontrar-se com Edward. - O maldito quer vingar-se e vos pre​para uma armadilha!...
· Não te preocupes, Lili!... - diz Evelyn. - Não tiveste a prova de que sei defender-me muito bem?... Ai do canalha, se tentar algo contra mim!...
· Não sei, Milady!... - exclama a criada, preocupadíssima. - Não desejais que vos acompanhe?...
· Não, Lili!... - diz Evelyn. - Fica aqui e somente pede ajuda, se perceberes que me demoro além da conta...
· Estais levando o vosso punhal?... - pergunta a criada, quase cochichando.
-Nunca me separo dele, minha cara!... - exclama Evelyn, sorrindo, sei manejá-lo muitíssimo bem!... Olha!...

Em seguida, mesmo antes que a outra pudesse piscar, a jovem con​dessa apanha o punhal de dentro da bota e o arremessa. A arma corta o ar como um raio e vai cravar-se, certeiramente, na forração de ma​deira da parede contrária, a pouquíssimos centímetros acima da cabeça da espantadíssima criada.

-Meu Deus, Milady!... - exclama, atônita, Lilibeth. - Não imagi​nava que éreis assim tão hábil no manejo do punhal!...

-Fiz isso para que ficasses mais tranqüila!... - diz Evelyn, abraçando-a. - Como pudeste constatar, não me entregarei tão facil​mente!... Ha!... Ha!... Ha...! Ha!... - e sai porta afora, deixando Lilibeth boquiaberta.

Pouco depois, batia à porta dos aposentos do infame Edward, vindo, ele mesmo, abrir.

· Oh, irmãzinha!... Entra!... - diz o cínico, ao constatar, satisfeito, que Evelyn atendera ao seu chamado.
· Mandaste chamarem-me, por quê?... - pergunta ela, secamente, sem encará-lo.
-Não mandei!... - responde ele, acentuando a palavra. E corrige: - Convidei-te, my dear!... Fizeste-me o descaso de não vires visitar-me, mesmo sabendo que eu estava ferido!...

-Ora, deixa de ser cínico, Edward!... - exclama Evelyn, agastando-se com a ironia que ele lhe fazia. E prossegue, cheia de raiva: -Tiveste a sorte de eu não te ter matado!...

· Oh, quanta fúria!... - diz ele, carregando ainda mais as palavras de ironia. - Se pensas que tenho medo de ti, enganas-te, minha cara!...
· E, nem eu de ti tenho medo!... - exclama ela, arrostando-o pela Primeira vez. - Enganas-te, se pensas que me intimidas com teu palavrório!...
· Ah, não?... - ironiza ele. E prossegue, olhando-a de alto a baixo, Para provocá-la ainda mais: - Aguardo, apenas, que meu pai retorne de Londres, para contar-lhe o que andas fazendo com os lenhadores, na cabana de Minon... E acho que Armand de Montblanc tambor adorará saber que tem uma rameira por noiva!... Ha! Ha! Ha! Ha'

· Maldito!... - exclama Evelyn, fora de si, e a custo se conter para não esbofeteá-lo, novamente.
· Entretanto, tenho uma proposta vantajosa para nós dois, irmãzinha' - diz ele, aproximando-se dela. - Se aceitares, ninguém saberá de nada, e poderás - se assim o desejares, é claro! -, continuar teus encontros furtivos com o forte lenhador, às tardes de domingo...
Evelyn limita-se a olhá-lo, com os olhos inflamados de ódio. Sua carnes tremiam, e um turbilhão toma conta de seu pensamento. Preci​sava pensar rápido, pois o canalha poderia não estar blefando.

- Por outro lado, my dear - continua ele, percebendo que ela se desesperava -, se não cederes a mim, assim que papai retornar da Inglaterra, conto-lhe tudo, e teu querido lenhador balançará numa linda forca!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!... Não nos será difícil convencer Minon acontar-nos quem é ele!...

Evelyn desespera-se. A doce figura de Frédéric vem-lhe à mente. Não, ele não!... Não suportaria vê-lo morto!... Entretanto, estava num beco sem saída: se dissesse que abandonaria Frédéric, para sempre, inútil seria, pois o crápula não acreditaria nela; se o deixasse dizer tudo ao padrasto e, depois, tentasse desmenti-lo, o duque, certamente, que​reria averiguare, facilmente, obteria a confissão de Minon!... Estavam perdidos!... Meu Deus!... Fugir?... Não teriam mais tempo para isso, pois agora haveria muitos olhos sobre ela!... Ah, se houvessem fugido para a Inglaterra, como seu amado sugerira-lhe antes!... Por outro lado, se tentasse fazer o duque reconhecer a paternidade de Frédéric, Edward, certamente, interpor-se-ia no caso, alertando o pai, de antemão, acerca de tudo aquilo!...

- Então, my dear!... - pergunta-lhe ele, fazendo-a estremecer e a tirando de tais cogitações. - Vês como sou magnânimo contigo? Ainda te deixo livre, para também te divertires, à vontade, com teus favoritos!...

Evelyn sentia-se gelar de pavor: tinha de pensar rápido ou o infame acabaria com a sua vida e a de seu amado!... Estarrecida, constata que não tinha saída. Ou se submetia àquele miserável, tomando-se sua amante, até que dela se enjoasse ou... E a idéia perpassa-lhe, num lampejo: "Por amor se vive e, também, mata-se, se preciso for!..." Era necessário agir rápido, virar o jogo. Tinha de salvar-se e, também, salvar seu amado, a qualquer custo!

Disfarçadamente, Evelyn encaminha-se para a janela e observa a paisagem que se descortinava lá fora. O dia estava claro, o céu abria-se num azul brilhante, sinal de que o tempo mudava - era a primavera que estava de volta, com toda a sua força e esplendor!... Ainda ca​lada, cogitava. Era preciso sangue frio para não dar nenhum passo em falso. Edward olhava-a pelas costas, satisfeito, seguro de si: estava domando a fera!...

Demonstrando segurança - que na realidade não estava tendo -, Evelyn volta-se e o encara; refizera a fisionomia, carregando-a de falsa lubricidade. Era preciso, agora, fingir e fingir muito.

- Edward - diz ela, fixando-o, com olhar diferente, dando a falsa interpretação de que a lábia do canalha a houvera convencido -, acho que poderemos conversar como bons amigos que, aliás, sempre deveríamos ter sido...

-Ufa!... - exclama o rapaz, abrindo-se num sorriso cheio de satis​fação. - Finalmente, acho que entendeste que temos tudo para sermos felizes: somos jovens, ricos e belos!... Para que vamos entregar-nos, assim, imaculados, a criaturas tão insossas quais são os nossos noivos, não é mesmo?... Aproveitemos o tempo que ainda nos resta, para darmos vazão à paixão que nos domina!...

· Sim, Edward!... - exclama ela, fazendo o maior esforço do mundo para aparentar naturalidade. - Acho que me encontrava cega a teu respeito!...

· Não fazes isso apenas por medo, fazes?... - questiona o covarde, Puxando-a para si, num abraço.

- Oh, claro que não!... - responde ela. - Não tiveste prova disso?

-Oh, sim!... - concorda ele. - Tua mão sabe manejar um punhal muito bem!... - e, encosta os lábios nos lábios de Evelyn, que recebem passivamente, o beijo que ele lhe dá; beijo o qual ele tão ardentemente desejara, havia tanto tempo!

Evelyn, por sua vez, cerrou os olhos e pensou: "Perdoa-me, meu anjo!... Epor tua vida que me sacrifico!... " E, mesmo sentindo o estômago revirar-lhe ao contato dos lábios de Edward, nada de​monstrou: precisava fingir até o fim, agora.

Entretanto, não daria cabo ao plano que imaginara, ainda. Quando Edward pretendia lançá-la sobre seu leito e consumar suas ignóbeis pretensões, ela o detém:

-Agora, não, Edward!...- sussurra-lhe, mordiscando-lhe a ponta da orelha, pois precisava dar a maior autenticidade possível à ence​nação. - Logo mais, à noite, voltarei... Aguarda-me, sim?... - e sai, lançando-lhe derradeiro olhar cheio de volúpia...

Da soleira da porta, Edward seguia-a, com os olhos cheios de satisfação, enquanto ela se afastava pelo corredor. Ele estava exultante: havia conseguido o que mais desejava!... Entretanto, Evelyn, longe dos olhos do covarde, espumava de ódio, e o pensamento fervia-lhe: "Logo mais, verás, canalha, do que sou capaz!... "

Uma vez em seu quarto, pediu a Lilibeth que a deixasse sozinha, alegando forte dor de cabeça. Em seguida, de lugar bem discreto, no fundo de uma gaveta, retirou minúsculo frasco de cristal que continha um líquido esverdeado. Segurou o frasquinho na palma da mão aberta e ficou observando-o. Seu pensamento, então, voou para tempos atrás: "Trata-se do extrato de cogumelos venenosos, Madame!... ", dis​sera-lhe Minon, dando-lhe de presente o frasquinho. "Não mais que algumas gotas, no vinho!... Podereis precisar disso um dia!... "

Evelyn tinha o rosto afogueado. Estava tremendamente agitada. Meu Deus, o que estava para fazer era uma monstruosidade!... Ia matar alguém, e isso, de repente, caiu sobre ela como uma avalanche de pedras. O coração bate-lhe, descompassado, ao refletir, naquele momento, com mais calma, sobre o que pretendia fazer. Recorda-sedas palavras do Evangelho, ouvidas nas missas domingueiras: "Ouvistes que foi dito aos antigos: Não matarás... "
 Súbito tremor apodera-se dela. Lembra-se da mãe. Não seria melhor contar-lhe tudo?... A mãe sempre lhe fora tão amiga, tão companheira, nas horas mais difíceis!... Entretanto, será que entenderia seu amor por Frédéric!... E, se a mãe também o rejeitasse, achando que o rapaz não estaria à sua altura?... A cabeça começa a martelar-lhe, e o pranto sacode-a. Na verdade, não queria tornar-se uma assassina!... Sempre fora tão ligada às coisas de Deus!... Aprendera latim, com a mãe, apenas para acompanhar, com mais propriedade, a celebração das missas. "Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem... "
 Oh, Deus!... Deus!... E se deixa cair súplice, de joelhos, invocando a Divina Proteção. Que seria de sua alma, se matasse Edward!... "A danação eterna, queimando no inferno, para sempre!..." Era a voz da consciência, gritando-lhe, alto. Tomada por desespero extremado, preme as mãos aos ouvidos. Oh, Deus, que martírio!... Tenta rezar, mas as palavras perdiam-se a meio de um turbilhão que lhe enchia a mente de outros pensamentos recor​rentes . Estaria enlouquecendo?... Por muito tempo, deixou-se levar pelo desespero infrene que a dominou até às raias da loucura. Quão difícil lhe era cometer um ato tão violento que ia contra tudo o que aprendera sobre a moralidade!...

Novamente, vem-lhe à mente a lembrança da mãe, e os extraordi​nários exemplos que ela lhe dera, todo o tempo, mantendo-se sempre íntegra, mesmo nos momentos mais difíceis pelos quais passara, como o da prematura morte do marido... "Sede, pois, vós outros, perfeitos, como perfeito é o vosso Pai celestial... "
 Evelyn soluça, desespe​radamente. Sabia que tinha de tomar triste e terrível resolução: ou matava Edward, salvando Frédéric da morte ou, poupando aquele, estaria, inexoravelmente, condenando seu amado à morte certa!... Lança-se sobre o leito e, vencida pela forte excitação que a esgotara, tremendamente, pelas últimas horas, cai em profundo e agitado sono.

Quando se acorda, já era noite alta. Seu quarto encontrava-se totalmente às escuras. Tateando, consegue fazer fogo e acender u candelabro. Sobre um móvel, estava o pequeno frasco de cristal Evelyn permanece, durante longo tempo, olhando para o minúscul objeto que deixava escapar um brilho verde, refletido pelo bruxulean fogo das velas que ardiam no candelabro. Em seguida, 
resolutamente apanha o frasquinho, guarda-o, sob as dobras de seu longo vestido de veludo azul-claro, e sai porta afora...
Capítulo 15

Um crime acontece
Enquanto caminhava, resolutamente, pelos corredores semi-escuros, em direção dos aposentos de Edward, Evelyn repetia baixinho:

- Perdoa-me, meu amor!... -e seus lábios tremiam pela forte carga emocional que lhe ia à alma. - Porém, faço-o por ti!... Por teu amor, matarei aquele infame!... E, se preciso for, entregar-me-ei a ele!... Oh, desdita!... Mas, sei que me perdoarás, porque o faço por amor a ti!...

Em pouco tempo, encontrava-se diante dos aposentos de Edward. Hesita, por instantes, antes de bater. "Meu Deus, perdoai-me o que vou fazer, mas é preciso!..." Apalpa o frasquinho que trazia escondido, no recôndito de suas roupas, como para cerji ficar-se de que ele ainda se encontrava lá; respira fundo e bate na porta, com o nó dos dedos.

· Oh, sabia que virias, my dear!... - exclama o rapaz, abrindo largo sorriso de satisfação, ao abrir-lhe a porta. - Entra, my sweet heart!..¹ -e, atraindo-a para si, sela-lhe os lábios com ardente beijo.
· Edward- diz ela, desvencilhando-se, delicadamente, dos braços do rapaz e prossegue, imprimindo mais doçura à voz, pois era preciso
dar a maior naturalidade possível a seus modos, para que ele de 
nada desconfiasse -, cumpro a minha parte, na esperança de que  cumprirás a tua!...
· Sossega, minha cara!... - diz ele, tentando abraçá-la novamente. - Pode não te parecer, mas sou um cavalheiro!...
· Não me ofereces vinho?... - pergunta ela, observando que eleja bebia de uma garrafa, certamente, enquanto a aguardava chegar.
- Oh, claro!... - diz ele, enchendo uma taça e, em seguida, ofere-
1-  "- ...minha querida!'(...)... meu benzinho!...", em inglês.

cendo-a à moça. - Nada melhor que um bom vinho francês, para esquentar-nos o sangue!... Cheers!...2

Evelyn nada disse. Apenas limitou-se a entornar o conteúdo de sua taça, de uma só vez. Era preciso fazê-lo beber - e, beber muito -para que pudesse levar a termo o que intentava.

-Dá-me mais vinho, Edward!.... - exclamada, estendendo-lhea taça vazia.

E isso se repetiu por mais três vezes. Edward, entretanto, longe de se preocupar com o excesso de bebida que a jovem ingeria, divertia-se, imensamente, entornando, ele também, as taças, na mesma intensi​dade que fazia a jovem, e antegozando as delícias que se imaginava fruir, dali a pouco, nos braços dela. Quanto mais bêbada ela estivesse, melhor seria a festa!

Evelyn, por sua vez, lutava para manter o equilíbrio e as idéias no lugar. O álcool dava-lhe a coragem que, possivelmente, não teria para levar a termo o terrível intento que planejara. Depois de algumas taças de vinho e de uma profusão de risadas fáceis, ela mesma arroja-o ao leito: era preciso acabar logo com aquilo. Assoprando as velas do maior dos castiçais e deixando apenas discreta iluminação no ambi​ente, Evelyn salta sobre o rapaz, que jazia deitado de costas sobre o imenso leito, recoberto de grossas peles, e se põe a beijá-lo, furiosa​mente. Era preciso dar-lhe confiança, deixá-lo o mais relaxado pos​sível, para que ele não percebesse; já se encontrava meio zonzo pela ação do álcool e não
seria difícil, a partir daquele instante, dar-lhe a picada fatal.

- Apanho mais vinho para nós!... - exclama ela, levantando-se. Dando-lhe as costas, vai até o aparador onde estavam as botelhas

de bebida e, disfarçadamente, apanha o frasquinho das dobras do vestido. E, com gestos altamente dissimulados, para não levantar a mínima suspeita, verte algumas gotas de seu conteúdo num dos copos, completando-o, a seguir, de vinho. Depois, enche um outro 
2. "...Saúde!..', em inglês.

copo para si. Suas mãos, apesar do amortecimento causado pelo álcool, tremiam. Volta-se e, procurando fingir a maior naturalidade do mundo, entrega-lhe a taça com o conteúdo letal.

· Cheers!... - exclama ela, levantando a sua taça e a entornando de um só gole.
· Cheers!... - repete Edward, rindo-se, feliz, e ingere a sua taça, da mesma forma.
Pobre Edward of Essex!... Mal o vinho tocou-lhe o estômago, sentiu como se houvesse ingerido fogo líquido. Tremenda dor per​passou-lhe o ventre, e ele se curvou sobre o leito, contorcendo-se e gemendo.

· Que fizeste, maldita?!... - exclama ele, olhando-a com um par de olhos horrorizados.

· Maldito és tu!... - vocifera Evelyn, enquanto ele rolava sobre o leito, preso de dores inomináveis. E prossegue, sem demonstrar o mí​nimo arrependimento pelo que fizera: - Este é o preço que pagas pela tua infâmia!... Pensavas que me vencias, não é?... Agora, morre, des​graçado!... E podes gritar, que ninguém te ouvirá, pois tua voz já se enfraquece!...

-Demônio!... Isso... é... o... que... és!...-exclama o rapaz, com a voz entrecortada pelos espasmos da dor excruciante, enquanto espessa baba enchia-lhe a boca, dificultando-lhe ainda mais a articulação das palavras.

· Não adianta gritares, Edward!... - diz ela, arrostando-o, com um olhar feroz. - Subestimaste-me, e é isso o que ganhaste: envenenei-te, sim, e, em pouquíssimos minutos, estarás diante de satanás, nos infernos!...

· Evelynl... Evelyn!... -exclama ele, terrivelmente aterrorizado com a iminência da morte.-Salva-me... irmã!... Evie!... Não... me... deixes... morrer!...
Essas foram as derradeiras palavras de Edward. Forte gorgolhão sanguinolento sufocou-o. Evelyn olha em derredor: tudo era silêncio, agora. O rapaz jazia com os olhos desmesuradamente abertos, e o rosto, congesto num pavoroso rictus, indicava-lhe a morte terrível A jovem encontrava-se um pouco zonza pela ação da bebida que ingerira, mas, mesmo assim, sentiu medo; aquela cena de morte ater​rorizava-a. "Está tudo acabado!... ", consegue, ainda, pensar e sai apressada.

Evelyn não percebeu, mas uma meia cabeça apontou de um desvão da parede e ficou observando-a desaparecer, tragada pela escuridão do corredor...

* * *
Ah, como o destino se mostra, aparentemente, cruel com as cria​turas !... Coincidentemente, naquela terrível noite, Anne-Louise de Champagnon, ignorando, completamente, o que sucedia ao seu desa​fortunado noivo, e vendo que o pai jamais consentiria que se casasse com Roland de Longchamp, resolvera, num ato de desespero, fugir e professar, no convento de Notre Dame des Affligés, que se situava a poucos quilômetros de sua residência.

· Tendes certeza, condessa, de que desejais professar? - pergunta a madre superiora a Anne-Louise, iluminando-lhe as faces chorosas, com grosso brandão fumarento.

· Sim, reverenda madre!... - responde a moça. - Não há nada, lá fora, que me interesse, a partir de agora!

· Se assim o desejais, Madame - diz a velha freira -, não posso impedir-vos de tomar os votos; entretanto, vosso pai, o conde de Champagnon, está a par de vossa decisão?

· Não!... - exclama a jovem condessa. - Se souber, arrancar-me-á daqui a pontapés!... -e prossegue súplice: - Por favor, madre, suplico-vos!... A vida tem-se tornado insuportável para mim!...

· Bem - diz a velha -, não recebereis os votos, de imediato: pas​sareis por um tempo de noviciado e, se realmente for o que desejais, então, sereis sagrada monja e vosso pai não poderá tocar-vos, sob pena de ser excomungado!... Por ora, ficareis reclusa, em nossa noviciaria, sem terdes contato com o mundo exterior: é imprescindível que assim seja; e ninguém, absolutamente, ninguém saberá que vos en​contrais reclusa aqui!... Portanto, podeis permanecer tranqüila que vosso pai não vos encontrará dentro destas muralhas e, muito menos, poderá forçar a entrada em nosso convento!...

Ouvindo as palavras da madre superiora, Anne-Louise emite pro​fundo e longo suspiro de alívio e, de joelhos, beija, agradecidamente, as alvas mãos da velha freira. Minutos depois, estava diante de uma porta - na ala da noviciaria -, para onde a conduzira simpática monja de meia idade.

- Vossa cela, condessa!... - indica-lhe, gentil, a freira que a acom​panhara pelos escuros corredores do convento. - Sobre vosso leito encontrareis um hábito, o qual devereis, doravante, envergar!...

-Oh, Rolandi... Rolandi... - chorava baixinho, Anne-Louise, en​quanto se despia de suas luxuosas roupas de veludo e cetim. - Sei que me perdoarás por isso!... Se não te posso ter a meu lado, viverei ao lado de Deus!... - e as lágrimas descem-lhe abundantes, face abaixo.

Sobre o singelo leito de palhas, vê, à mortiça luz da vela que lhe dera a monja, um hábito branco de noviça. Soluçando, veste a tosca roupa de linho, que lhe roça a pele, trazendo-lhe desagradável sensação: jamais havia vestido panos assim grosseiros, em toda a sua vida!...

- Oh, meu amor!... - murmura baixinho, com a voz entrecortada pelos soluços. - Rendo-me à miséria absoluta, por ti!... - e se lança, em desespero, de bruços, sobre a cama, e chora, chora muito, dando evasão à dor que, a partir daquela noite, iria matá-la, pouco a pouco, como terrível e implacável algoz...
* * *
- Her Highness is dead!...3
3. "- Sua Alteza morreu!...", em inglês.
O terrível grito de espanto e de estupefação ecoou por todo o cas​
telo, quando os criados encontraram o corpo de Edward.

Rapidamente, foram chamar o duque, que se encontrava em Londres, e, quando ele chegou, terrível e comovente foi a cena que se sucedeu.
William of Essex pareceu enlouquecer de dor, diante do cadáver de seu único herdeiro. Ordenou, então que embalsamassem o corpo do filho, pois pretendia sepultá-lo na Inglaterra; entretanto, antes disso, velou-o, longa e intensamente, mandando celebrarem uma missa atrás da outra, em louvor da alma do rapaz, que deixava o mundo tão cedo e de modo tão misterioso.

No salão nobre do castelo ducal, instalaram uma câmara ardente e, lá, velavam o corpo de Edward. O duque e Lady Rowena, invariavel​mente, estavam presentes, durante o tempo todo, enquanto uma infini​dade de gentis-homens, damas, rapazes e moças, discretamente ves​tidos, em respeito à dor do suserano, desfilavam pelo salão, falando baixo e em atitude de tristeza, pela morte de Edward, que era tão popular e conhecido de toda a alta nobreza da Normandia. Apenas, não se notava a presença de Evelyn, que ali estivera, apenas por pou​quíssimo tempo. Mostrara-se tremendamente pálida e abatida, com profundas olheiras negras, fato que todos interpretaram como pesado desgosto pela morte do rapaz - a quem imaginavam que ela tivesse como irmão. Mesmo o duque, de dentro de sua inominada dor, enten​dera que a moça encontrava-se terrivelmente abalada, possivelmente, pelo mesmo
motivo. Entretanto, Lady Rowena, que conhecia muito bem a alma humana, e, mais ainda, a filha, percebera que algo estava errado com Evelyn; porém, por ora, nada poderia averiguar, posto que tinha de desempenhar bem seu papel de castelã, ao lado do duque, naquele terrível momento de dor.

William of Essex, por sua vez, recebia as condolências de seus vas​salos, mantendo o rosto sofrido, porém firme e duro como sempre tivera. Mantinha-se de pé, o tempo todo, ao lado do esquife, e não tirava os olhos da figura cerácea do filho, que jazia dentro de pesado caixão de carvalho negro. Amiúde, acariciava os cabelos claros e sedosos do filho. Não o veria mais, e essa idéia terrível fizera surgir imenso nó em sua garganta. Algo de muito grave acontecera em sua ausência: Edward havia sido assassinado, ele tinha certeza disso e, descobrir seu assassino seria, doravante, a principal razão de sua existência. Não descansaria, enquanto não sentisse o infame tremer na ponta de seu punhal!...

Em seu quarto, largada sobre o leito, Evelyn encontrava-se com​pletamente arrasada. Depois daquela fatídica noite, sua vida mudara, vertiginosamente. Não conseguia mais conciliar o sono como antes e, quando, finalmente, vencida pela exaustão, caía em pequenos cochilos, era presa de terríveis pesadelos, nos quais via-se perseguida por Edward, que tentava, a todo custo, sufocá-la, com as mãos, e a cha​mando de assassina. Não conseguia comer e tinha as carnes trêmulas. Oh, desdita!... Tornara-se uma assassina!... Esse pensamento per​seguia-a, atormentando-a, sem tréguas, e já estava às raias da loucura. Sua fiel dama de companhia não entendia o que se passava.

- Oh, Milady!... - diz a criada, preocupadíssima, com o estado lastimável em que encontrava sua senhora. - Estais, assim, por causa da morte de Lord Edward!...

A resposta de Evelyn resumiu-se apenas numa crise de choro convulsivo.

- Oh, senhora!... - exclama a criada, tentando animar Evelyn. -Devíeis estar contente, pois o canalha foi-se para os quintos dos infernos, deixando-vos em paz!...

Evelyn soluça ainda mais forte. Lilibeth, condoendo-se do sofri​mento de sua senhora, acaricia-lhe, longa e delicadamente, os cabelos.

· Não vos deixeis levar, assim, Milady!... - observa a criada. -Tendes o coração tão grande que, mesmo o miserável tendo-vos per​seguido a vida toda, ainda chorais pela morte do traste!...
· Oh, Lili!... Lili!... - explode, Evelyn, abraçando-se à fiel com​panheira, a única a quem, de fato, poderia abrir-se, sem medo. -Estou apavorada, não percebes?...
- Apavorada, senhora?!... Por quê?!... - espanta-se a criada.

E, como se, de repente, tudo se lhe clareasse à mente, Lilibeth dá um salto e se põe de pé.

- Acaso, tendes algo a ver com a morte de Lord Edward, senhora?!... ~ exclama a criada, arregalando os olhos, cheia de terror.

Evelyn não responde, apenas, cobre o rosto com as mãos e deixa o pranto brotar abundante, convulso, cheio de arrependimento.

- Good Heavens, Milady!...4 - exclama a criada, espalmando ambas as mãos ao rosto, em sinal de profundo desespero. - Já entendi tudo!... Fostes vós!...

Evelyn apenas aquiesce com a cabeça. Tinha o rosto congestio​nado pelo pranto e pela dor do remorso.

· Meu Deus!... - exclama Lilibeth, pasma. - Como tivestes coragem, Milady?!... E, agora, o que será de vós, quando desco​brirem tudo?...
· Não sei, Lili... - diz Evelyn, num sussurro.
· Bem que ouvi os criados dizerem que Lord Edward havia sido envenenado!... - diz a criada, deixando-se sentar numa poltrona. – 
· Agora, irão investigar!... - e, de repente, como se tivesse sido picada por um aguilhão, diz, aprumando-se: - Dizei-me, Milady, e se
 alguém vos viu entrando ou saindo dos aposentos dele?...
-Não sei, Lili!... Estava muito escuro!... - diz Evelyn, agora, to​mada de súbita prostração.
- Se alguém vos viu, estareis perdida, Milady!... - observa, nervosa, a criada: - Tenho a absoluta certeza de que o duque não deixará impune o assassino do filho!...

-Agora, arrependo-me do que fiz!... - responde Evelyn. - Entre​tanto, não tinha saída, pois o infame havia descoberto meu romance com Frédéric!... Enos denunciaria, com toda a certeza, ao duque, se eu
4. "- Céus. senhora!...", em inglês.

 não o tivesse matado!... Era ele ou nós, entendes?...

· Sim, Milady!... - diz a criada. - O mundo acaba de perder um grande patife!... Entretanto, vossa vida estará em jogo, daqui para frente!... Deveis fugir, imediatamente!...
· Fugir para onde?... - exclama Evelyn. - Se fujo, agora, con​sidero-me a culpada, de antemão, percebes?... Prefiro correr o risco... Acho que ninguém me viu entrando lá... Era tarde, e estava muito escuro!
· Eu não ficaria tão confiante, Milady!... - exclama a criada. -Além do mais, o peste do Simon está por toda a parte!... E se ele vos viu?...

· Não sei, de fato, o que fazer!... - diz Evelyn, sentindo-se, de antemão, impotente, diante da monstruosidade que houvera cometido. Agora, passado o furor do ódio que a fizera despencar para o pro​fundo precipício do crime, sabia que teria que enfrentar as terríveis conseqüências de seu ato!

Lá fora, fazia, já, uma linda e radiante manhã de primavera. Distoantemente do que ia à alma da pobre condessinha, os pássaros, felizes, cantavam a plenos pulmões.

· A única pessoa que vos pode ter visto a altas horas - se, de fato, tudo aconteceu conforme dizeis - é Simon. O danado parece não dormir nunca!... -diz Lilibeth. E, depois de refletir, por instantes, pros​segue: - Deixai por minha conta, que vou investigá-lo!...

· Cuidado, Lili!... - observa Evelyn. - Aquele anão é mais esperto do que supões e, por outro lado, não quero ver-te, também, metida nisso!... Se descobrirem, sabes que sobrará para ti!...

· Não tenho medo, Milady!... - diz a criada, resoluta. - Se preciso for, sigo-vos até a morte!...

Passaram-se os dias. O corpo de Edward fora sepultado em Saint Mary 's, uma pequena abadia nos arredores de Londres, e, depois de realizada essa triste tarefa, o duque já havia retomado, juntamente com Lady Rowena, que o acompanhara à Inglaterra, para as exéquias finais, em memoriado rapaz. Evelyn recusara-se, terminantemente, a viajar com o cortejo fúnebre; encontrava-se em tamanho estado de prostração que sequer insistiram para que a moça deixasse o castelo, temendo que ela desfalecesse pelo caminho, permitindo, assim, que se livrasse do martírio de apresentar-se em público, depois do louco ato que cometera e que a abalara profundamente.

William of Essex encontrava-se em luto pesado. Passava horas intermináveis, trancado em seu gabinete e não recebia ninguém; nem mesmo seus vassalos mais chegados que lhe vinham prestar solidariedade naquelas horas difíceis. Sua mente ocupava-se, exclusi​vamente, de uma coisa: descobrir e punir, severamente, o assassino de seu único e amado Edward!... Entretanto, por mais que cogitasse acerca do assunto, não conseguia atinar com quem seria o infame que tão covardemente tirara a vida do filho, sem sequer dar-lhe a mínima chance de defesa. Já havia interrogado, sistematicamente, quase toda a cria​dagem do castelo; ameaçara, oferecera régia recompensa, entretanto, até aquele momento, nenhuma pista concreta havia descoberto sobre o criminoso. Mesmo Simon, seu fiel espião de sempre, estranhamente, não lhe dera pista alguma. Decidira-se, naquela tarde, apertar o anão, mais uma vez:

· Dize-me, meu fiel amigo - pergunta-lhe o duque, alçando-o e, jeitosamente, colocando-o numa cadeira alta a seu lado -, o que fizeste naquela noite, tu que não dormes nunca e sabes de tudo o que acontece em meu castelo?...
· Oh, Alteza!... - exclama o pequenino, sem encarar seu senhor nos olhos. - Andava eu com um resfriado daqueles!... Tiritava de febre e, desgraçadamente, recolhia-me em meus aposentos!...
-Tens certeza, pequeno Simon?... - pergunta-lhe, gentilmente, o duque, oferecendo-lhe rica taça de ouro, na qual despejara capitoso vinho de excelente safra. E, encarando firme o anão, com olhos extre​mamente perscrutáveis, prossegue: - Prova desta delícia e, quem sabe, o estupendo licor não te desentupirá as idéias, hein?... Vai ver que te enganaste nas contas!... Não ficaste doente, um dia antes?... Ou, quem sabe, um dia depois?...

- Oh, não Alteza!... - responde o homenzinho, limpando a boca com o dorso da minúscula mão, após ter virado a taça num único gole. - Tenho a absoluta certeza de que, durante aquela tarde toda, e, pela noite afora, não saí de meu quarto!... Só fiquei sabendo da morte de Lord Edward, de manhã, ao despertar com aquela gritaria toda que fizeram, ao encontrarem-no morto!...

"Diabos!... ", pensa o duque. O miserável estava mentindo. Mas, por que Simon estaria mentindo a ele?... Não conseguia entender, pois o anão vivia, o tempo todo, relatando-lhe, minuciosamente, todas as coisas que ocorriam no castelo; porém, o fato mais importante, o que mais prementemente desejava saber, o desgraçado estava escondendo-lhe!... Entretanto, iria arrancar-lhe a verdade, ah, se iria, nem que tivesse de embebedá-lo e, uma vez bêbado, soltaria, facil​mente, a língua!...
· Que achavas de Edward, Simon!... - pergunta o duque, enchendo-lhe, novamente, a taça de vinho.

· Oh, Lord Edward e eu éramos muito amigos!... - observa o anão, de olho no vinho que lhe passava o outro e, em seguida, abrindo-se em largo sorriso, faz leve reverência com a cabeça, em agradeci​mento a mais aquela deferência que lhe fazia o duque. Sabia que seu senhor desejava embebedá-lo, para que soltasse a língua. Como era um sujeito vil e ordinário, sabia farejar as canalhices de longe. Entre​tanto, fingiu entrar no jogo do outro. "Crês que te engulo a isca, idiota, mas sou mais esperto que tu!...", pensa o maroto, entornando o vinho, com avidez.
· Edward fazia-te confidências, Simon!... - pergunta o duque, enchendo-lhe a taça de vinho, pela terceira vez.
· Não, Alteza!... - responde o safado, procurando ganhar tempo e cansar o outro. De antemão, já sabia o que desejava o duque; entre​tanto, nem morto, dir-lhe-ia que sabia, sim, quem é que havia envene​nado o pulha do Edward!... - Conversávamos apenas sobre falcões, armas...

· Simon... - diz o duque, encarando-o, com expressão firme, e pressentindo que o esperto anão não lhe cairia, facilmente, na rede, mesmo bêbado -, desejo que penses, seriamente, sobre aquela fatí​dica noite e se realmente nada viste, entendeste?... Oportunamente, voltaremos a falar sobre isso!... Agora, desce daí e some daqui!...
Caminhando pelos corredores do castelo, Simon espumava de ódio pelo que lhe fizera o duque, escorraçando-o como a um cão. Sabia que William era seu verdadeiro pai; contara-lhe a verdade a mulher que o havia criado, pois sua verdadeira mãe-jovem e linda criada ​fora seduzida pelo seu senhor e dera à luz o bastardo, morrendo em seguida; entretanto, o suserano nunca dera mostras de reconhecê-lo como filho; talvez, porque não soubesse ou, ainda, por jamais admitir ser pai de um monstrengo como aquele e o tratava como um bicho exótico, um animal de estimação. Em seu íntimo, o anão era tremenda​mente infeliz, pois era crença, à época, que as criaturas portadoras de marcas de nascença, como ele, eram, na realidade, castigadas por Deus pelos pecados que os pais haviam cometido. Terrível explicação para a teratologia: Deus punia os pais, através dos filhos!...

-Maldito!... — murmurava o pequeno Simon, caminhando, com seus passinhos desengonçados, sem rumo, pelos intermináveis cor​redores do imenso castelo. Havia sido a sua vida inteira assim: percor​rendo, incansavelmente, todos os corredores, as salas, os enormes salões e as galerias da colossal construção em que crescera, sozinho, e escorraçado por todos, que dele fugiam como se ele fosse portador de peste!... Seu pensamento fervia: "Imagina, se vou dizer-lhe que foi ela!..." E, simplesmente, pelo fato de pensar em Evelyn, uma onda de ternura invade-lhe o coração. Esse era o segredo: apaixonara-se pela jovem e exuberante condessa of Greenland!... Sabia que seu amo seria impossível, que ela amava aquele sujeito grandalhão, com quem se encontrava, às tardes de domingo, na clareira, e depois sumiam ambos, saberia Deus para onde!... Fora ele, Simon, sim, que delatar os encontros dela a Edward!... Roía-se de ciúme, ao vê-la correr ao encontro do desconhecido, pois sabia que o jovem duque - que também era perdidamente apaixonado pela moça - acabaria dando um fim naquele romance; somente, não pôde prever que tudo teria um desfecho tão trágico; entretanto, alegrava-se, porque, agora, quem sabe, o duque, não tendo mais herdeiros, não o reconheceria, por fim?... E, uma vez afastados os rivais, o impossível não poderia acontecer?... Para tudo, dá-se um jeito!... Conhecia a bruxa do bosque e não lhe seria difícil encomendar um poderoso filtro que fizesse Evelyn apai​xonar-se, perdidamente, por ele!... O importante, no momento, era fazer com que o duque o reconhecesse como filho legítimo!...
* * *
Roland encontrava-se no alto das muralhas de seu castelo, olhando o campo radiante de cores que se descortinava diante de si. A primavera chegara com toda a sua força, e o céu estava esplendida​mente azul. Logo que soubera da morte do rival, o rapaz reacendera suas esperanças acerca de seu relacionamento com Anne-Louise de Champagnon. Estivera presente ao velório de Edward, entretanto frustrara suas expectativas de, ao menos de longe, rever sua amada, pois a jovem condessa, estranhamente, não havia comparecido ao velório do noivo, fato que chamara a atenção de muitos dos que participavam das exéquias do filho do duque. O padre Emmanuel Durand, conhecedor do drama de Roland, percebera-lhe a ansie​dade por não encontrar a moça ali e se avizinhara dele, conduzindo-o a canto reservado.

-A condessinha de Champagnon não virá,M'sieur le Comte!... -segredara-lhe o padre, discretamente, ao ouvido.

- Que dizeis, reverendo?!... - exclamara Roland, suspeitando, de antemão, que algo terrível houvera sucedido à sua amada.

-Anne-Louise, simplesmente, desapareceu, e ninguém tem a mínima idéia de onde ela se encontra!... - sussurrara-lhe o padre.

· Quanto tempo faz que ela sumiu, padre?... - perguntara o rapaz, tremendamente desesperado.

· Exatamente na noite em que Edward foi assassinado!... - cochi​chara-lhe o padre. - E o conde de Champagnon já a procurou em vários lugares, sem, entretanto, lograr qualquer êxito. Anne-Louise sumiu sem deixar pistas...

-E vós não fazeis nenhum juízo de onde ela possa ter se escon​dido?... - perguntara ao padre.

· Suspeitas, apenas, conde!... - observara o padre. - De minha parte, acho que deve ter pedido asilo nalgum dos conventos da região.

· Mas, como faremos para descobrir se, de fato, ela se encontra reclusa em algum dos conventos? - perguntara, ansioso, ao padre.

-Impossível,conde!... - objetara o religioso.- A clausura é inde-vassável, e quem tentar violá-la, poderá ser excomungado!...

· Meu Deus!... - exclamara o rapaz, tremendamente desesperado - Será que ela irá professar?!...

· Impossível saber, M'sieur le Comte!... - respondera o padre também muito preocupado. - Entretanto, se a condessinha internou-se num convento, é que deve passar-lhe exatamente isso à cabeça!.

· Oh, padre Durand!... - dissera ele, em tom de súplica. -  por Deus, procurai pelos conventos e a encontrai!... Ela precisa saber que está livre do maldito compromisso com Edward!...
-Acho que deveis saber, conde, que as clausuras são impenetráveis, até para nós, os membros da Igreja!... -explicara-lhe o padre. - Mesmo que cheguemos aos conventos, não poderemos forçar ninguém a dizer-nos o que não deseja, sob pena de estarmos violando as leis do silêncio, entendeis?... E as penas para tais desobediências são ter​ríveis! ... A hierarquia eclesiástica não perdoa!. ..E é bom que isso vos fique bem claro!... Anne-Louise poderá estar numa noviciaria, total​mente incomunicável!... Entendeis, agora, a gravidade da coisa?...

- Acho que sim, reverendo... - dissera ele, num sopro, com as lágrimas rolando-lhe face abaixo. Terrível pressentimento dizia-lhe que estava perdendo sua amada, definitivamente, no momento exato em que seu sonho poderia realizar-se!

A leve brisa da manhã primaveril acaricia-lhe o rosto banhado de lágrimas.

- Oh, mon amour!... - murmura ele, perdendo o olhar no horizonte azul. - Em que parte tu te escondes, sem saberes que estás livre, para retomares aos meus braços?... Se pudesses ouvir-me, eu gritaria com todas as minhas forças, para que deixasses esse lugar maldito, escuro, triste e úmido, onde voluntariamente te sepultaste viva, para não caíres nas garras daquele demônio, que ora já arde nas profundas do in​ferno !... Oh, querida de minha alma, que prova maior de amor pudeste dar-me?!... -e terríveis e dolorosos soluços sacodem-no.

As horas passavam-se, e Roland mantinha os olhos fixos no hori​zonte, como se procurasse um ponto, um lugar. Profunda era a sua dor. Sabia que sua amada não tinha conhecimento do que havia acontecido com Edward; caso contrário, viria correndo, cheia de alegria, pois a chance de realizarem seu casamento poderia, finalmente, acontecer!... Entretanto, por que o destino era-lhes tão traiçoeiro?...

O padre Durand prometera-lhe auxílio na busca pelos conventos da região. Porém, ela poderia ter-se ido para bem longe - talvez, para o Sul - e, então, jamais a encontrariam, uma vez que, em tais situ​ações, costumavam tomar outros nomes, o que tornaria impossível localizá-la. Entregara uma sacola cheia de peças de ouro, para que o padre desse, como esmola, aos conventos, no intuito de facilitarem as buscas; entretanto, fazia, já, um mês, desde o desaparecimento de Anne-Louise, e nenhuma notícia havia recebido até então.

Restava-lhe, contudo, esperar. Era o que vinha fazendo ultima​mente: esperar. Desolado, lança derradeiro olhar, varrendo todos os recantos do fundo horizonte que se abria, claro e azul, a distância. Emite longo e profundo suspiro e se volta. Ia descer para o salão, sentar-se e esperar...
Capítulo 16

Fatídica revelação
Frédéric encontrava-se desesperado: havia tomado conhecimento da fatídica morte de Edward, entretanto não poderia saber da real extensão do fato, pois desconhecia o que havia se passado com sua adorada Evelyn. Estivera, já, por três tardes de domingo, na clareira, e ela não dera sinal de vida. Ter-se-ia esquecido dele?... Estaria doente?... Teriam descoberto o relacionamento deles e a estariam im​pedindo de deixar o castelo?... Guardaria luto pela morte de Edward!... A avalancha de perguntas sem respostas levava-o às raias da loucura. Era o quarto domingo aquele, desde que haviam se encontrado pela última vez, e ele se preparava ansioso, para cavalgar até a clareira, na esperança de que ora a encontraria.

Pelo caminho, deixava-se consumir pela ansiedade. Intimamente, pre​parara-se para enfrentar o pai: iria revelar-se a ele. Sabia que Edward, seu meio irmão, havia sido assassinado e, agora, talvez o pai o reconhecesse, uma vez que não tinha mais herdeiros. Assim, súbita esperança aninhara-se em seu coração e crescera, tomando forma. Já devaneara muito, desde então, com a hipótese de vir a ser o jovem duque da Normandia!... Sabia que sua vida mudaria, vertiginosamente, e o pai, certamente, aquiesceria com o casamento deles, uma vez que, sabedor do imenso amor que um devotava ao outro, não desejaria, de modo algum, vê-los infelizes.

A meio de tantas cogitações acerca do futuro, Frédéric adentra a clareira e se põe a olhar para o castelo ducal, o qual se erguia com seus gigantescos torreões, qual monstro ciclópico, a meio do soberbo bosque de pinheiros, cedros e teixos, que ora exibiam todo o es​plendor da primavera.

Depois de aguardar por poucos minutos, divisa, no limiar da clareira, a conhecida figura, e seu rosto ilumina-se. O coração principia a bater-lhe, furioso, como a querer saltar-lhe fora do peito. Era ela!... Tomado de intensa alegria, cutuca ligeiro, com os pés, as ilhargas de sua montaria, que lhe obedece, disparando célere, em direção da jovem que também já o vira e lhe acenava com a mão.

Desta vez, Frédéric não a arrebata para a sela de seu cavalo, mas salta diante dela, tomando-a, sofregamente, aos braços. Oh, Deus!... Quanta saudade!... Sequer notara o quanto ela se encontrava debili​tada, com o rosto encovado... Somente ao abraçá-la forte, sentiu o quanto ela minguara, como estava magra, angulosa, com os ossos a saltarem-lhe da pele sem brilho.

-Meu Deus!... -exclamaele, aterrorizado, ao vê-la naquele estado. - Que te aconteceu?!... Adoeceste?!.

Evelyn nada responde; limita-se, apenas, a fitá-lo, com os olhos cheios de lágrimas, num rosto congesto de intensa dor.

- Que tens, ma belle?!.... - pergunta-lhe ele, desesperado. -Ficaste assim por causa da morte dc Edward!... Tu o amavas tanto assim?...

Evelyn não conseguia dizer nada. O pranto entupia-lhe a garganta, e ela tinha de chorar, chorar muito, para extravasar a intensa dor que a estava consumindo.

- Oh, meu amor!... - desespera-se o rapaz, abraçando-a forte. -Se não me dizes o que te aflige a alma, como poderei ajudar-te?... Olha, vamos para a floresta, que lá estaremos mais seguros - e a conduz, docemente, pela mão, embrenhando-se mata adentro.

Sentados sobre um tronco caído à sombra de frondosa árvore, Frédéric abraça-se a ela. Que se passaria com seu amor?... Terna​mente, beija-lhe as faces macilentas e molhadas de pranto, que nem de longe lembravam as da exuberante Evelyn, de dias atrás. E seu co​ração, então, tocado pelo intenso sofrimento da moça, deixa-se levar Por forte emoção, e as lágrimas brotam-lhe, também, abundantes, mis-turando-seàsdela.

- Dize-me, minha querida!... - exclama ele, desesperado, enquanto segurava firme as mãos dela. - Oh, por Deus, dize-me o que tens senão enlouqueço!...

-Frédéric!... - diz ela, com um fio de voz. - Perdoa-me!...

· Perdoar-te, por quê?!... - espanta-se ele. - Que me fizeste de mal, para pedires que te perdoe?!...

· Oh, meu amor!... - diz a moça, entre soluços. - Quero que saibas, de antemão, que tudo fiz por amor!... E, antes que tu me con​denes, jura que me perdoa!...
· Como posso perdoar-te, se não sei o que fizeste?!... - exclama ele, extremamente preocupado. Entretanto, como se súbito clarão ilu​minasse-lhe o pensamento, prossegue, encarando-a firme: - Edward]... Não vais dizer-me que...

Com um gesto ligeiro, Evelyn retrai as mãos que se encontravam entre as dele e se levanta. Em seguida, fitando-o, com os olhos carregados de dor, meneia, afirmativamente, a cabeça, com movimentos lentos.

- Meu Deus, Evie!... - exclama ele, desesperado. E, levantándo​se ligeiro, como se uma cobra houvesse-o picado, põe ambas as mãos à cabeça, em sinal de profundo desespero, e prossegue: - Como ti​veste coragem?!

Novo e intenso acesso de choro convulsivo acomete Evelyn, le​vando-a ao desespero total e, como as pernas se lhe principiassem a fraquejar, foi acocorando-se devagar, sobre a relva. Frédéric, então, condoído pela dor da jovem, ajoelha-se a seu lado e a toma nos braços.

-Meu amor!... - diz ele, imprimindo suavidade à voz. - Se fizeste tal coisa, é porque tiveste forte motivo, não é assim?...

-Tu não sabias!... - exclamada, num sopro. - Tu não sabias o quanto o miserável perseguia-me!...

· Que dizes?!... - exclama o rapaz, estupefacto. - Edward não te respeitava como a uma irmã?!...

· Não!... - responde a moça, entre acessos de choro convulsivo. -O desgraçado perseguia-me, sem dar-me tréguas!...

_ Maldito!... - exclama o rapaz, rilhando os dentes de ódio. - Queres dizer, então, que ele...

· Sim, Frédéricl... - diz a moça. - Tentava sujeitar-me, a todo custo!... Descobriu nosso relacionamento e ameaçava delatar-nos ao duque!...
· Entretanto, nunca me disseste nada!... Por quê?... - pergunta o jovem, cheio de amargor.
· Nunca te disse nada, pois sei que poderias tentar algo contra ele!... - observa ela. -E também sabia que tu eras impotente diante daquele monstro!... Facilmente, ele daria cabo de ti!...
-Tens razão, ma bellel... -concordaele e prossegue, abraçando-a forte: - Oh, és uma leoa!... Pensaste, acaso, que deixaria de amar-te só porque te livraste de uma serpente peçonhenta que te queria, impiedosa​mente, picar?!... Oh, não, meu amor!... Se tu já não tivesses, corajosa​mente, proporcionado um fim a esse miserável, certamente, eu o faria, nem que essa fosse a derradeira façanha que eu praticasse neste mundo!...

· Pensei que tu me condenarias por eu, agora, ser uma assassina!... - diz ela, um pouco mais serena.
· Jamais te condenaria por qualquer coisa, meu tesouro!... - diz ele e prossegue, com uma ponta de orgulho: - Deste-me, sim, a maior prova de amor que alguém poderia receber!...
A floresta era toda festa, no auge da primavera: graciosas borbo​letas volitavam de flor em flor, haustelando-lhes o néctar, com as longas probóscides; pássaros voavam felizes, à cata de insetos, de frutos e de sementes; esquilos subiam e desciam o tronco dos car​valhos e das nogueiras, num ligeiríssimo jogo de pega-pega. Tudo era vida e exuberância!

De repente, pareceu que a harmonia se instaurava, novamente, entre os amante. Até um arremedo de sorriso já havia brotado nos lábios de Evelyn, passado o furor da tempestade que lhe ia à alma. Agora, ele se deitava ao longo do grande tronco caído e apoiava a cabeça ao colo dela. Feliz, ela lhe fazia doces carícias ao rosto, delicadamente, com a ponta dos dedos.

· Quero ouvir de teus lábios que me perdoas!... - diz ela, aca-riciando-lhe os cabelos revoltos.
· Perdôo-te, meu amor!.. - diz ele, sorrindo. E prossegue, com ar brincalhão: - E, de antemão, dou-te o perdão por tudo o que fizeres de errado, pelos próximos mil anos!...
· Es um exagerado!... - brinca ela, feliz. Ele estava ali, nos braços dela, e o que importava o resto do mundo?...
· Sabias que vim preparado, hoje, para enfrentar o duque?... - diz ele, de repente.
· Oh, finalmente te decidiste!... - exclama ela, felicíssima. E pros​segue, cheia de animação: - Sabes que, agora, ele não tem mais her​deiros, a não seres tu?
· Dize-me, ma belle - pergunta ele -, o duque não desconfia de que foste tu que deste cabo do miserável?
· Acho que não - responde ela - ou já me teria mandado prender, e eu estaria morta, há tempo!...
-Tens, realmente, certeza de que ninguém te viu?... - pergunta ele, demonstrando séria preocupação.

· Não, pois tudo se passou muito tarde da noite - explica ela. - O castelo estava completamente às escuras, e ninguém me seguiu.
· Mas estás doente!... - exclama ele. - Tu te consomes!...
· Primeiro, foi o remorso - explica ela -; depois o medo - medo de que descobrissem ser eu a culpada-e medo, principalmente, de que tu não me perdoasses!...
· Oh, meu amor!... - diz ele, beijando-a. - Quero ver-te, dora​vante, livre de tais pensamentos. Deste fim ao maldito, com o intuito de te protegeres!... Não há motivo para teres remorso!... Mas, que achas de eu me revelar ao duque, ainda hoje?
-Eo que mais desejo, meu amor!... - diz ela, abraçando-o, forte. - Eles ainda não desistiram de ver-me casada com Armand de Montblanc, e tremo só em pensar nisso!... - e prossegue, como que tomada por súbito e renovador ânimo: - Tenho um plano já delineado, há tempos: far-te-ei passar pela entrada secreta, que eu mesma uso, e te ponho no interior do castelo. Uma vez lá dentro, conduzo-te até onde se encontrar o duque, e tu te revelarás a ele!

-Confio em ti, meu amor!... -diz ele, beijando-a. apaixonadamente, nos lábios.

Pouco tempo depois, encontravam-se ambos atravessando pequeno túnel que, disfarçadamente, dava para o interior das muralhas do cas​telo ducal. Acobertados pela profusão das folhas que as árvores do jardim exibiam no auge da primavera, passaram, sem qualquer dificul​dade, pela extensão aberta que margeava a imponente construção de pedras negras. Passando por discreta porta lateral, Evelyn conduz Frédéric até uma ala deserta do castelo.

- Fica aqui, escondido - recomenda-lhe ela, baixinho, e prossegue: - Eo mais importante: não saias sob qualquer pretexto!... Verei onde se encontra o duque e virei, em seguida, buscar-te!...

Evelyn desaparece por um dos corredores, e Frédéric permanece escondido em pequena saleta. Como era um domingo à tarde, a maioria da criadagem encontrava-se de folga, e o castelo estava mergulhado no mais pesado silêncio. A ocasião era a mais propícia possível.

O rapaz mantém-se imóvel, sem emitir o mais leve ruído. O tempo escoava-se devagar. E, se ela não viesse, o que faria para sair?... E, se o apanhassem, como justificaria a sua presença ali?- Por certo, tomá-lo-iam por um ladrão e seria, sumariamente, enforcado. De repente, ouve o barulho de passos leves no corredor e se põe de prontidão. Com alívio, vê-a adentrar a saia.

- Localizei o duque!... - sussurra-lhe ela. - Encontra-se no salão de armas e está sozinho, fato que facilita as coisas para nós!... Vem!...

Evitando os corredores mais comuns, Evelyn conduz o rapaz até o salão de armas, que se localizava no segundo andar. No limiar da grande sala, a jovem pára e lhe cochicha:

- Entra, sem pedires licença!... É importante que o duque seja to​mado pela surpresa, antes que possa chamar por alguém!... Já me certifiquei, e há apenas duas sentinelas no pórtico da entrada principal.

Mesmo que o duque grite, não lhe ouvirão, facilmente, a voz. Vá sos segado, que eu ficarei escondida, aqui, vigiando a porta, e poderei também, ouvir o que se passa lá dentro!... Deus nos proteja!...

Frédéric e Evelyn trocam um derradeiro olhar e se apertam, nervosa​mente, as mãos. Depois, resolutamente, o rapaz adentra o salão e se de​para com o suserano, que se encontrava sentado de costas para a porta Concentrado, William of Essex azeitava o mecanismo de uma balestra.

- Milord!... - exclama o rapaz, postando-se bem atrás do duque.

- Quem sois?!... - exclama William, virando-se ligeiro para aporta, tomado de surpresa.

Em seguida, rapidíssimo como um raio, o duque atira a besta sobre a imensa mesa de carvalho e, levantando-se, leva, agilmente, a mão ao cabo do punhal que trazia preso à cintura.

· Estou desarmado, Milordl... - exclama o rapaz, levantando ambas as mãos.
· Que ousadia é essa?!... - esbraveja o duque, arrostando-o com um ar carregado de fúria. E, desembainhando o punhal, caminha, a passos lentos, em direção do rapaz, fixando-o, firme, nos olhos, en​quanto diz: - Não vos conhecemos!... E, como vos atreveis a invadir, assim, nosso castelo?!
· Perdão, Alteza!... - diz o rapaz, caindo de joelhos diante do su​serano que estava a dois passos dele, apontando-lhe, ameaçadora​mente, o punhal. - Mas, suplico-vos, ouvi-me, pois tenho algo suma​mente importante a dizer-vos!...
· Ponde ambas as mão no alto da cabeça!... - ordena-lhe o duque. E prossegue, com excessiva rispidez à voz: - E desembuchai, bem depressa, o que tendes a dizer-nos!
· Permiti-me que, antes, eu vos mostre isso, Alteza!... - diz o rapaz, retraindo a manga da grosseira cota de lã e revelando a es​pádua por completo.
· Que é isso?!... - exclama o duque, firmando a vista para melhor observar o desenho que se formava na pele do ombro desnudo que lhe exibia o rapaz.
- Imploro-vos que examineis bem isto, Alteza!... - insiste, súplice, o rapaz.

E, seguiu-se, então, ligeiro, mas minucioso exame cheio de descon​fiança. Após abreve verificação, um rápido e quase imperceptível tremor perpassou pelos lábios do duque, o qual ele soube, hábil e apressadamente, disfarçar. O jovem mantinha-se imóvel, de joelhos, diante do pai, em terrível e angustiante expectativa.

· Onde conseguistes tal marca?... - pergunta William, depois de alguns instantes, com extrema rispidez à voz e sempre encarando o rapaz, com terrível expressão de ferocidade estampada no semblante.
· Minha mãe, Milord... - responde o rapaz, cobrindo o ombro e encarando o duque pela primeira vez. - A condessa Clotilde-Marie de Chantal et Montblanc...
Ao ouvir aquele nome, William ofEssex teve um sobressalto. "Então, a cadela não se desfez de sua criada!... ", pensou. "Mal​dita!... Mesmo depois de morta, vem tirar-me a paz!..." Tinha de agir com cautela ou aquele bastardo, que ridiculamente se postava de joelhos diante dele, poderia armar um tremendo escândalo!...

· Dizeis, então, meu rapaz, que essa marca que aí tendes é da casa de Chantal?... - pergunta o duque, mudando o tom da voz e o tor​nando mais afável, pois, em se tratando de casos como aquele, era preciso manter a calma; não convinha, de modo algum, precipitar-se.
· Sim, Alteza!... - exclama o rapaz, tendo o semblante, de repente, aceso por forte onda de esperança. - Minha mãe, em seu leito de morte, contou-me tudo... - e, baixa os olhos, como que tocado por ligeira timidez. Depois, readquire a coragem e prossegue: - Minha mãe contou-me sobre o romance que mantivestes, ela e vós...
· E que sois nosso filho, fruto desse... - diz o duque, sem com​pletar a frase.
· Perfeitamente, Milord!... - exclama o rapaz e, com o semblante cheio de esperança, ousa encarar o duque, firme, nos olhos.
Os olhares de William of Essex e de Frédéric cruzam-se por ins​tantes. O duque tem ligeiro tremor. Curto silêncio estabelece-se entre eles. O rapaz permanecia de joelhos, enquanto o suserano da Nor​mandia examinava-o, de alto a baixo. "O maldito bastardo tem, de fato, alguns traços de Edward!... ", pensa. "Entretanto, é o retrato fiel da cadela que o pariu!... Maldita!... E, havia me jurado que se desfizera do bebê, logo após o parto!... "

· Dizei-nos, rapaz, foi vossa mãe que vos mandou ter conosco, antes de morrer?... - pergunta o duque.

· Não, Milord!... - exclama o jovem. - Minha mãe até proibiu-me, terminantemente, de procurar-vos!...

· Viestes, então, de moto próprio?... - pergunta o duque, fingindo dar certa naturalidade à conversa.
· Sim, Milord- responde Frédéric- Agora que não tendes mais filhos, pensei que pudésseis alegrar-vos com o fato de que ainda vos resta um!...

O duque nada responde de imediato e, apanhando a balestra de sobre a mesa, a qual estivera azeitando, prende-lhe um dardo ao cão e o dispara, certeiramente, na mosca de um alvo de palha que se pendu​rava na parede oposta de onde se encontravam ambos. "O infame deve ter-se acumpliciado com algum de meus criados e mandado envenenar Edward!...", pensa. "Que idiota!... Crê, assim, tomar-lhe o lugar!... " Entretanto, era preciso descobrir mais e prossegue com o interrogatório.

· Onde morais, rapaz?... - pergunta o duque, colocando outra seta na besta e, novamente, disparando-a, certeiramente, no alvo.

· Sou o escudeiro do conde Armand de Montblanc, Milord!... -responde Frédéric, já se pondo um pouco mais à vontade, percebendo que o duque principiava a baixar a guarda.

· Conhecíeis Edward, nosso filho, morto há um mês?... - pergunta William, encarando-o firme, nos olhos, e municionando sua terrível arma com novo dardo.
- Sim, Alteza - responde o rapaz.

- Viestes, então, para ocupar seu lugar?... - pergunta o duque, de chofre.

Frédéric ia responder que sim, mas não teve tempo: o dardo penetra-lhe, fundo, no alto abdômen, rasgando-lhe as carnes como fogo. Instintivamente, leva ambas as mãos ao ventre. Tudo aconteceu tão de repente que ele nem pôde perceber. Oh, Deus!... Infame traição!... A seta penetrara-se-lhe, inteira, acima do estômago. Aperta forte a barriga, com uma das mãos e, com a outra, tenta puxar o dardo; entre​tanto, sente o sangue vazar, quente, pegajoso, e a dor, ao tocar o pedaço de madeira, foi excruciante. Levanta os olhos e o encara: ele estava ali, diante dele, com terrível expressão no rosto. Frédéric quis falar, quis perguntar por que o pai fazia-lhe aquilo, mas sentiu um es​tranho gosto à boca, e um gorgolhão de sangue entupiu-lhe, subita​mente, a garganta. Então, tudo começou a girar; a vista foi escure-cendo-se-lhe e, antes que perdesse os sentidos, pôde ouvir a voz de William, pejada de rancor:

-Aí tens o meu reconhecimento, maldito assassino de Edward\...

Frédéric tomba, pesadamente, sobre o chão de pedras, e o duque, ligeiro, apanha o corno para dar o alarme. Quando ia soprar a cometa para alertar a guarda, é interrompido por Evelyn que, atônita, a tudo assistira do limiar da porta e, naquele instante, adentrava o salão, aos gritos:

· Vós o matastes, por quê?!...
· Evie!... Que fazes aqui?!... - pergunta o duque, pensando que ela chegara, justamente no exato instante em que ele disparara o dardo. - Vai-te daqui!... Depressa!... Ele era o assassino de Edward!...
-Vós o matastes!... Vós o matastes!...-repetia a moça, fora de si.

- Sim, matei-o, Evie!... - tentava o duque explicar-lhe algo que presumia que ela não soubesse. - Era o perigoso assassino de Edwardl... Agora, vai-te daqui!... Estás doente dos nervos e é bom que não presencies tais coisas!... -diz o suserano, beijando-a, terna​mente, à testa.

Evelyn dispara porta afora, enlouquecida, e, em seguida, o duque assopra, longa e repetidamente, a corneta, e em pouco tempo, uma dúzia de soldados adentra o recinto.

- Capitão!... - ordena William. - Levai esse corpo e o lançai à floresta, longe daqui!... Os lobos e as raposas darão cabo dele em pouco tempo!... Era o assassino de Edward!....

De um desvão da parede do corredor, pequena sombra a tudo havia assistido, sem se fazer notar: era Simon que, satisfeitíssimo, rego​zijava-se por se ver livre do derradeiro rival...

Enquanto isso, em seu quarto, Evelyn encontrava-se em estado de choque. Havia chegado correndo e gritando como uma doida, e se lançara sobre o leito, unhando-se toda, de tanto desespero.

· Oh, meu Deus, Milady!... - diz Lilibeth, preocupadíssima, ten​tando reanimá-la.
· Ele está morto!... Ele está morto!... - repete a jovem condessa, presa de forte comoção.
- Ele quem, Milady?!.... - desespera-se a criada. –Lord Edward?...

· O duque matou... - diz Evelyn, com a voz fraca, perdendo, já, os sentidos - ...Frédéric...
· Meu Deus!... - exclama a serviçal. - Uma tragédia atrás da outra!... Eu bem que dizia que isso não acabaria bem!... Senhora!... Senhora!... - chama, insistentemente, por Evelyn, que desmaiara.

Em seguida, Lilibeth passa a esfregar, nervosamente, óleos aro​máticos aos punhos e às têmporas, para que a outra voltasse a si. Entretanto, o forte abalo emocional fê-la perder os sentidos, de vez, e nenhum recurso empregado pela criada conseguia trazê-la de volta.

- Meu Deus!... Assim acabareis morrendo, Milady!... - exclama a criada, nervosíssima, chamando-a, pelo nome e lhe aplicando leves tapinhas às faces: - Milady!... Milady!...

Desesperada, a criada sai em busca de Lady Rowena.

- Agora, tu me dirás tudo, mocinha!... - dizia a matrona para Lili​beth, enquanto caminhava apressada, seguida pela nervosa criada, em direção dos aposentos de Evelyn. - E nada me omitas, porque sei que tens conhecimento de tudo o que acontece à minha filha!

- Yes, Milady!... - exclama a criada, seguindo a condessa, que caminhava a passos largos.

E, enquanto se esforçava ao máximo, para acompanhar as largas passadas da condessa, Lilibeth, resumidamente, ia narrando à preo​cupadíssima mãe os infaustos acontecimentos que lhe sucediam à filha. Lady Rowena, volta e meia, estacava, tomada pelo espanto e pela estupefação, diante dos terríveis fatos que, nervosamente, contava-lhe a criada. Minutos depois, encontravam-se no quarto da pobre Evelyn.

- Evelyn!... Evie!... - chama Lady Rowena, docemente, pela filha, que ainda se encontrava desacordada. - It's mom, dear!... What happens, my child?...1 - diz a condessa, tomando as mãosdafilhae as beijando, ternamente.
1 - "- É a mamãe, querida!... O que está acontecendo, minha criança?...", em inglês.

E aconteceu o inexplicável: somente através dos enigmáticos ca​minhos - que só o amor materno conhece - é que a jovem, mesmo encontrando-se em total inconsciência, pareceu ouvir os doces apelos de sua mãe e abriu, langorosamente, os olhos.

-Oh, mom!... Mom!... - exclama a moça, desmanchando-se em lágrimas.

-Minha filha!... -diz Lady Rowena, abraçando-se, fortemente, à filha. - Por que não confiaste em mim?... Eu te poderia ter ajudado!...

· Já sabes de tudo, mom!... - pergunta Evelyn, fitando a mãe, com o rosto congesto pela dor.
· Sim, minha querida!... - diz a matrona, com forte emoção à voz. -Lilibeth pôs-me a par das loucuras que fizeste!...
- Oh, mom!... - exclama a moça. - Que será de minha vida, agora?... -Não sei, darling!... - diz a condessa. - Mas, de uma coisa podes

ficar certa: confia em mim, sim?... Sei que erraste, e da forma mais cruel para contigo mesma!... Entretanto, entendo que fizeste tudo, pre​mida pelo desespero e, como te conheço muito bem, não querias in-dispor-me com meu esposo, não é assim?... Porém, vê em que lamaçal agora te encontras!...

- Mas, não foi só por ti que cometi tamanho erro, mom!... -diz a jovem. - Fi-lo, também, por amor!...
-Eu o sei, Darling!... Eu o sei!... Lilibeth contou-me tudo... - diz a  condessa Rowena, afagando, ternamente, os desalinhados cabelos da filha. - E eu não te condeno!... Sabe, Evie, às vezes, penso em como é estranha essa força a que denominamos amor!... Faz-nos sentir meigos e afáveis quais crianças, mas, ao mesmo tempo, pode apresentar-se tão poderosa, tão incontrolável que nos transforma em verdadeiros gigantes, aptos a enfrentar o mundo todo, se preciso for!... Entretanto, não foi por amor que mataste!... Mataste Edward, acuada, espremida pelo medo e pelo desespero, mas não por amor!... Mata-se, por medo, mata-se por covardia, mata-se por paixão, mata-se, enfim, por uma série de outros motivos; contudo, jamais se mata por amor, minha filha!... O amor é, sim, essa Força incomensurável, imensa, que se manifesta, desde as mais simples e mais ocultas e impercep​tíveis organizações da Natureza, presentes, aqui, em nosso mundo, até às estonteantes conjunções astronômicas, ainda inimagináveis à nossa singela concepção!... Entretanto, criaste um abismo intrans​ponível entre tu e teu amado!... Sempre haverá o cadáver de Edward interpondo-se entre ambos, quer queirais ou não!...

· Oh, mom!... - exclama a moça, em lágrimas. - Que faço?... O duque acaba de matar Frédéric, o rapaz por quem me apaixonei!...
· Meu Deus!... - exclama Lady Rowena. - Mais uma tragédia nesta casa!...

· Sim, mom!... - diz a condessinha. - Eu introduzi Frédéric, às ocultas, até onde se encontrava o duque, posto que o rapaz era filho bastardo do suserano com a condessa Clotilde-Marie de Chantal et Montblanc!... Entretanto, tudo saiu errado: o duque entendeu ser ele, Frédéric, o assassino de Edwarde o matou, impiedosamente!... Ah, mom, sem o desejar, conduzi meu amado à morte!... Eu insisti para fazê-lo apresentar-se ao pai!... Frédéric bem que temia tal reação e relutava em fazê-lo!... Agora, está morto!... Morto!...

· Que horror!... - exclama Lady Rowena. E, meneando, triste​mente, a cabeça, prossegue: - William revela, a cada dia, o homem impulsivo e violento que é!... De que critérios, meu Deus, utilizou-se para condenar esse jovem, assim, peremptoriamente, à morte?... Ter-lhe-á dado, ao menos, tempo para defender-se?...

· Não, mom!... - observa Evelyn. - Matou-o à sorrelfa, trai​çoeiramente...

· Foi como imaginei... - observa, tristemente, a condessa. E pros​segue: - Fica sabendo, Evelyn, que, para a nobreza, os filhos bas​tardos são indesejados e odiados qual a peste!... Não percebes que tais coisas ferem-lhes, mortalmente, o orgulho, nivelando-os aos mais baixos, dentre todos os desclassificados da plebe?... A grande maioria dos da nobre estirpe não presta, Evie!... Gabam-se de possuírem sangue azul, de descenderem disso e daquilo; entretanto, vivem cha​furdando na lama do crime, da mentira e da traição, em busca de favores e de vantagens, que mais ainda lhes aumentem as já tão des​mesuradas riquezas; são prepotentes e cheios de degradantes vícios morais; porém, ai daqueles que se lhes riscam o verniz exterior, atrevendo-se a apontar-lhes o dedo às mazelas!... Fizeste, realmente, muito mal em tentares o reconhecimento da paternidade do rapaz!... Agora, só nos resta remediar!... - prossegue a condessa. - Se teu padrasto descobrir que foste tu a autora de tal crime, estarás condenado, inexo​ravelmente, à forca!... Entretanto, acho que de nada desconfia, senão já te teria mandado prender. Infelizmente, só te resta, minha filha, uma vida de sofrimento, cheia de remorso pelo que fizeste!... E, o que é pior: ao lado de Armand de Montblanc, a quem abominas!...
· Não, mom!... Por piedade!... -exclama a jovem, entre soluços. - Prefiro a morte a casar-me com aquele imbecil!...

· Que te resta, minha filha?... - diz a matrona, emitindo longo suspiro. - Se te matares, juntarás mais um terrível crime à tua pobre alma!... Pensa, filha!... Peço-te, por Deus!... Não me dês mais esse desgosto!...

A seguir, doloroso silêncio instala-se entre mãe e filha, que per​manecem abraçadas, unidas pelo sofrimento. Suas lágrimas mis​turam-se - lágrimas de consolo mútuo -, pois, àquela época, pouca coisa cabia às mulheres fazerem, para mudarem seus destinos Evelyn desesperava-se. O simples pensamento de uma vida sem nunca mais rever Frédéric, sem ter-lhe os abraços, os carinhos, apa​vorava-a. As derradeiras cenas da morte do rapaz não lhe saíam da cabeça; tinha-as, vividamente, gravadas na memória!... Do lado da soleira da porta do salão de armas, onde havia ficado escondida o tempo todo, ouvira, perfeitamente, o diálogo que se desenrolava entre os dois, e se animara em se apresentar, também, quando o duque, aparentemente, principiara um diálogo amistoso com o rapaz. Quando apontara na porta, deparara-se com o rapaz, de joelhos, diante do duque, que se encontrava de costas para a porta, e não a vira entrar. Frédéric, entretanto, de frente para a entrada, pôde vê-la que surgia e se extasiara com a figura amada assomando o salão, e seus olhos cruzavam-se felizes, quando a terrível seta cortou o ar, num átimo, como um raio, trespassando o abdômen do rapaz. Ele recebera o golpe infame, enquanto a olhava nos olhos, com um brilho de extrema alegria!... Olhavam-se, meu Deus!... Evelyn guar​dava na mente o derradeiro olhar de seu amado!... Eram olhos de felicidade, a princípio, cheios de alegria; depois, foram toldando-se de dor, de espanto, de incompreensão... E ela lhe lera, claramente, a muda pergunta: por quê?...

"Porque, meu amor, a maldade dos homens é do tamanho do mundo!...", pensa, enquanto os soluços sacodem-na, violentamente. "Tu morreste, apenas, porque desejavas que teu pai reconhecesse que eras o filho dele!..."

Evelyn havia entrado, aos gritos, e tivera ímpetos de abraçar-se ao corpo de seu amor, mas fora contida pelo duque, que acreditava estar poupando-a daquele terrível quadro de ajuste de contas: matava, sim​plesmente, aquele que julgava ser o assassino de seu filho!...

- Do not cry, darling!... - diz Lady Rowena, consolando-a. -Mom will always be with you...2 -e, emite longo suspiro. Sabia que terríveis dores aguardavam a sua menina. Terríveis dores que, possivel​mente, matá-la-iam, sem piedade...

Lá fora, a tarde caía morna e agradável, como, invariavelmente, sói acontecer às tardes de primavera. Pena que, nem sempre, os corações dos homens calham com as imarcescíveis lições de paz e de harmonia com que sempre lhes presenteia a inefável Natureza...

2. "- Não chores, querida!... (...) - A mamãe sempre estará a teu lado!...", em inglês.

Capítulo 17

As vistas com a morte
O corpo de Frédéric fora deixado pelos soldados do duque, em local afastado do castelo, no meio da floresta, para que fosse devo​rado pelas feras que, à época, ainda abundavam pelos bosques da Normandia. Entretanto, o destino, cuja manifestação, muitas vezes, escapa ao senso comum e à razão, apresenta evidências de que é manipulado por poderosíssimas forças invisíveis.

Justamente naquela fatídica tarde de domingo, Minon vagava por aquele local do bosque, em companhia de seu saltitante companheirinho de aventuras.

- Boucaut!... Boucaut!... - gritava a bruxinha pelo cãozinho que dela se afastara, farejando, vigorosamente, o ar. - Onde é que te meteste?...

Latidos insistentes, vindos de não muito longe, fazem-na parar e mudar de direção. Em pouco tempo, deparava-se com o corpo do rapaz, estirado sobre a relva, e com Boucaut que ladrava furioso, farejando e negaceando ligeiro, para os lados.
-Um corpo!... - exclama Minon. E, aproximando-se, ralha com o cão: -Arrête-toi, Boucaut!...1 Quem será?...

Mais próxima do corpo, Minon ajoelha-se para melhor ver-lhe o rosto e lança uma exclamação, cheia de espanto:

- Mon Dieu!... Mais, c 'est Frédéric!..² O namorado da condessinha Evelyn!...

Estarrecida, nota-lhe o ferimento e a seta ainda cravada ao abdômen. Cuidadosamente, aproxima os ouvidos do peito do rapaz e lhe ausculta, demoradamente, o coração. Boucaut, como se 
1. "- Pára. Boucaut!...". em francês.

2. "- Meu Deus!... Mas. é Frédéric!...". em francês.

entendesse que o assunto era grave, limita-se a seguir os movimentos de sua dona, com um par de olhinhos espertos e cheios de curiosidade, sacudindo, impe​tuosamente, a cauda.

- Acho que ainda vive, Boucaut - observa Minon -, pois pude perceber-lhe, embora muito fracas, as batidas do coração!...

E, como se pressentisse que alguém lhe estivesse tão próximo, o rapaz, mesmo inconsciente, emite débil gemido.

- Eu não disse, Boucaut?... - exclama Minon. - Ele está vivo!... E, é preciso agir rápido, pois perdeu muito sangue!...

Em seguida, com imensa dificuldade, alça o rapaz às costas, posto que ele lhe era infinitamente maior, e se põe em marcha, para casa, aos tropeções, porém firme e resolutamente. O cãozinho ia-lhe à frente, ladrando, saltando e negaceando, sem parar, até que, depois de longa e penosa caminhada, estavam diante da cabana.

Uma vez em casa, Minon ajeita Frédéric no leito e se põe a tratar-lhe o terrível ferimento. Haveria por ali alguém mais apto e capaz que a jovem bruxa para realizar tal mister?... E foi o que fez. Rapidamente, preparou-lhe uma mistura de ervas e lhe despejou, pacientemente, gota a gota, goela abaixo, mesmo estando o rapaz totalmente inconsciente, pois era preciso estancar a hemorragia que o estava
 matando. Depois, com um golpe firme, arrancou-lhe o terrível dardo do abdômen, que saiu, sem mais perda de sangue, pois a tisana que ela lhe ministrara já fazia efeito.

-Vais ficar bom!... Vais ficar bom!... - repetia Minon, baixinho, pingando-lhe a mezinha, pacientemente, gota a gota, aos lábios. - Quem será o monstro que te fez isso?... Será que a condessinha ofGreenland sabe o que te aconteceu?... Oh, como és bonito, Frédéricl... Não te deixarei morrer!...

Por longo tempo, a jovem permaneceu dando-lhe assistência cerrada, sem arredar pé do lado de seu leito; a tarde esvaiu-se, por completo; veio a noite, que também passou; amanheceu um novo dia e, finalmente, pôde-se perceber que o rapaz não se encontrava mais perdido na inconsciência, gerada pelo violento trauma que recebera: a partir daquele momento, sob os intensos cuidados de Minon, seu sem​blante serenava-se, tomava-se de mais cor e parecia encontrar-se em profundo sono reparador.

- Agora dormirás bastante!... - diz a bruxinha, com um sorriso de satisfação nos lábios. - Sei que não morrerás!... Salvei-te a vida, mon Frédéric!...

Minon levanta-se e se espreguiça. Passara muito tempo, ali, ao lado do rapaz, fazendo-o ingerir as gotinhas que lhe salvaram a vida. Observa-o, detalhadamente, enquanto ele dormia. Desnudara-lhe o corpo e o lavara, para aumentar-lhe o bem-estar. Bem acima, no alto ventre, um pequeno ferimento arredondado era a lembrança da seta que ela, tão habilmente, arrancara. Um pouquinho mais e lhe teria tres​passado o coração. Um fato estranho, entretanto, chamara-lhe a atenção: uma peça de pano - um lenço de seda, talvez, que o rapaz mantinha dobrado sob a cota. Que seria aquilo que ele, com tão alta consideração, guardava ali, no recôndito do peito, bem junto ao co​ração?... Que tipo de relíquia seria?... E, mais uma vez, observa, deta​lhadamente, o quanto o dardo houvera-lhe, perigosamente, penetrado a pouquíssima distância do coração!... Uma coisinha a mais, e o tiro ter-lhe-ia sido fatal!... "Coisas do destino!...", pensa Minon, exami​nando o pedaço de pano manchado de sangue. Depois, cobre Fré-déric, delicadamente, com uma coberta e sai. Lá fora, a manhã estava radiante, e era preciso cuidar da vida.
* * *
Perambulando pela região, em busca de algum sinal do paradeiro de Anne-Louise de Champagnon, o padre Emmanuel Durand, con​forme lhe solicitara o conde Roland de Longchamp, batia no postigo do convento de Notre Dame desAffligés. Em pouco tempo, encon​trava-se no gabinete prioral, diante da superiora daquela instituição que, à época, abrigava mais de três centenas de religiosas.

· Dizeis, então, reverenda madre - observa o padre, fitando, firmemente, o rosto da velha religiosa, pois era-lhe de suma impor​tância certificar-se de que monja não estivesse mentindo -, que a condessinha de Champagnon não se encontra internada em vosso convento?...
· Posso jurar-vos, padre!... - diz a prioresa, encarando-o com uma expressão dura no rosto. - A jovem condessa de Champagnon jamais esteve dentro destes muros.
· Sabíeis, senhora - prossegue o padre, retirando da sacola, que trazia a tiracolo, um punhado de moedas de ouro -, que o conde Roland de Longchamp procura, desesperadamente, pela condes​sinha, que desapareceu, sem deixar qualquer pista?
· Non, M'sieur le prêtre3 -, diz a prioresa, sem tirar os olhos da mancheia de ouro que Emmanuel Durand, ostensivamente, exibia diante dela-, não sabemos de nenhum assunto que envolva o conde de Longchamp ou a jovem condessa de Champagnon...
· Que pena, Madame!... - diz o padre, ensaiando devolver o ouro à sacola. - Sua Excelência, o conde de Longchamp, deu-me esta fortuna para eu entregar a quem lhe desse uma pista concreta sobre sua amada, que desapareceu, há mais de um mês, sem deixar rastros!...
· Infelizmente, sentimos não vos ser útil em vossa busca, reverendo
- diz a freira, que tão habilmente sabia dissimular a verdade dos fatos.

-Então, nada mais me resta, senão prosseguir minha busca!... -diz, desolado, o padre Durand, devolvendo o ouro à sacola e se pre​dispondo a deixar o convento. A velha era dura como granito e, mesmo que estivesse mentindo, o que achava pouco provável, pela atitude fria e impassível que ela demonstrara, ele não teria como forçá-la a dizer o que não desejasse, sob pena de ser enxotado dali como um cão hidrófobo. Levanta-se e, traçando no ar o sinal da cruz, diz:
3. "- Não. senhor padre", em francês.

- Ficai em paz, Madame!...

- Deus vos ilumine os passos, padre!... - diz a freira, despedindo-se dele.

O padre sai, arrastando os pés de cansaço e, enquanto a prioresa via-o desaparecer, no fim do corredor, pensava: "Idiota!... Achou que eu trocaria a fabulosa fortuna da condessinha de Champagnon, que fatalmente cairá em nossas mãos, por um punhado de moedas!..." E, exultando de satisfação pela excelente atuação que acabara de repre​sentar ao crédulo padre, a monja brinda-se a si mesma, com um sorriso cínico que se lhe abre num rosto malvado, largamente amarrotado pela profusão das rugas, e lhe acentuando a desmedida cupidez, que ainda mais vinha confirmar-lhe o vil caráter, habituado a todo o tipo de men​tiras e de trapaças possíveis, para a obtenção do que desejasse.

Lá fora, o padre Durand, altamente desconsolado, olha para o céu. O sol brilhava forte, e ele enxuga o rosto, salpicado de gotículas de suor. Teria que caminhar muito, ainda, visitando os conventos e mosteiros da região. Em qual deles ter-se-ia enfiado a maluca da con​dessinha de Champagnon?... O conde de Longchamp incumbira-o de uma tarefa difícil de realizar, mormente, porque sabia que teria de tratar com gente cobiçosa, capaz de vender a alma ao diabo em troca da herança da infeliz mocinha que sequer sonhava que poderia, final​mente, tomar um ramo diferente na vida...

Neste meio tempo, trancafiado em seu castelo, Roland aguardava, ansiosamente, pelo retomo do padre Durand. Havia até recebido, de inopino, a visita do tio, o conde Laurence de Champagnon, que houvera suspeitado que a filha, Anne-Louise, tivesse se refugiado no castelo do sobrinho. Entretanto, frustrara-se, pois, à simples visão do nervosismo e da inquietude do rapaz, em relação ao desaparecimento da amada, confirmaram-lhe, sem sombra de qualquer dúvida, que o sobrinho também desconhecia o local onde a moça escondia-se. E, deixando os antigos desentendimentos de lado, até comprometeram-se em unir forças para descobrirem o paradeiro da jovem. Entretanto, todas as buscas e oferecimento de vultosas recompensas ainda não haviam dado qualquer pista de onde se encontrava a jovem condessa de Champagnon.

Roland desesperava-se. E, se a moça, efetivamente, tivesse resol​vido professar, num ato de desespero?... Estaria, naquele momento, presa e incomunicável, nalguma noviciaria de algum dos inúmeros mos​teiros e conventos, que havia pela região. E eles eram tantos, somente ali, na Normandia e na Bretanha!... E, no restante da França?... In​cumbira o padre Durand de procurar por ela, entretanto sabia que aquela tarefa não seria fácil...

Como vinha fazendo, desde o fatídico desaparecimento da amada, o jovem conde de Longchamp passava horas, olhando para o hori​zonte, perdido em profundas cogitações. Grande era a dor que car​regava no peito; dor pela saudade de Anne-Louise; dor pelo desen​canto de, uma vez mais, ver-se ludibriado pelas terríveis trapaças do destino. Naquela tarde amena de primavera, encontrava-se só, sentado no grande salão de seu castelo, diante da imensa janela de arcos.

- Oh, Anne-Louise, meu amor!... - murmura Roland, baixinho, olhando o azul do mar que se abria na imensidão. - Que será da minha vida, doravante?... Antes, havia o desespero pelo fato de estar per-dendo-te para aquele imbecil, que ora queima no inferno!... Agora, que nossa união poderia tornar-se possível, desgraçadamente, tu te perdes de mim?... Oh, destino cruel!... Maldita roda implacável que, ao invés de unir-nos, esmaga-nos em tuas cruentas engrenagens!...

-Pardon, Monseigneur!...

A voz de Lafitte arranca-o dos pensamentos, com um sobressalto.

- Que desejas, Lafitte?... - pergunta ele, um tanto contrariado pela inoportuna interrupção de seu mordomo.

- O padre Durand deseja ver-vos, senhor!... - responde o serviçal. -Oh, faze-o entrar!... Faze-oentrar!...-diz o rapaz, aprumando-se

na cadeira e ganhando forte expressão de expectativa no semblante.

O coração principia a bater-lhe acelerado, enquanto se põe muito ansioso, a aguardar a entrada do padre.

-Wsieurle Comte!... - exclama o padre, fazendo-lhe ligeira reve​rência. - Como estais?...

· Oh, padre!... - diz Roland. - Morro de ansiedade e me atormento pela ausência de notícias de Anne-Louise\... Dizei-me, meu amigo, sem delongas, por favor!... Encontrastes algum sinal dela?...
· Sinto muito, Msieur le Comtel... - diz o padre, meneando, tris​temente, a cabeça. - A jovem condessa de Champagnon parece ter se desmanchado no ar!...
· Oh, padre, que dizeis?!... - exclama Roland, deixando-se sentar, pesadamente, na cadeira. E, encarando o religioso, com o rosto cheio de dor, prossegue: - Visitastes, de fato, todos os conventos da região?...
· Sim, senhor conde - relata o padre -, estive em todos os con​ventos e mosteiros da Normandia e da Bretanha, sem deixar nenhum deles para trás; entretanto, nem mesmo oferecendo todo o ouro que me destes, consegui obter uma única pista sequer!...
· Oh, meu Deus!... - exclama Roland, cheio de desespero. - Dizei-me, padre, se eu vos pedir, ireis mais além, até o vale do Loire?...
· Até mais longe, conde, até mais longe!... - fala o padre, con​doído pelo sofrimento do rapaz. - Irei até Paris, se preciso for!... Entretanto...
· Credes que será uma busca inútil?... - pergunta Roland, às raias do desespero.
· Não digo que essa busca seja inútil, Excelência - objeta o padre -, entretanto, como penso que a condessinha não deseja ser encontrada, digo-vos que nossa tarefa toma-se quase impossível, não concordais?
· Não, padre!... - exclama o rapaz, desesperado. - Sois minha derradeira esperança, e deposito em vossas mãos essa missão!... Por favor, fazei-o por mim!... - diz ele, postando-se de joelhos diante do padre. -Recompensar-vos-ei, regiamente!... Podeis ter a certeza disso!...
· Oh, não, Excelência!... -exclama o padre, fazendo-o levantar-se. -Não faço tal coisa por ouro; sabeis muito bem!... Faço-o pela intensa amizade que dedico a ambos!...
-Eusei,reverendo,euseü...-dizRoland, abraçando-se,como​vidamente, ao amigo.

- Podeis ficar sossegado que, enquanto não visitar o último con​vento que existir na França, não descansarei!... - compromete-se o religioso.

Feita a promessa pelo padre Durand de deslocar-se para regiões mais distantes, em busca do paradeiro de Anne-Louise, Roland tomou-se de novas esperanças. Não iria desistir nunca, até que não encontrasse sua amada, nem que para tal tivesse que mobilizar a França toda!... Entretanto, uma nuvem escura pareceu toldar-lhe a fisionomia, quando obscuro pensamento atravessa-lhe a mente.

· Dizei-me, padre - pergunta Roland, cheio de receios, ao amigo religioso, depois de algum tempo -, e se chegarmos tarde, e ela já houver professado?
· Se isso, de fato, acontecer - responde-lhe o padre Durand, olhando-o, com os olhos cheios de consternação -, realmente, teremos chegado tarde, pois ela não poderá abjurar os votos!... Se fizer isso, será presa por heresia e...
· E condenada à morte!... - completa Roland, cheio de desolação.
· Sim, conde - confirma-lhe o padre. E prossegue: - Depois do Grande Cisma,
 a Igreja não vem tolerando mais as heresias, e qualquer coisa que se tente contra a fé católica é passível de conde​nação, inclusive a apostasia!... Portanto, se vóse acondessinhacte Champagnon desejais, de fato, unirem-se pelo matrimônio, terá de dar-se, sem que ela, primeiro, tome os votos; depois, isso se tornará impossível!... Posso garantir-vos que assim será!...
Pesado silêncio estabelece-se entre os dois amigos. Roland sentia-se tomado por terrível amargura. Dali para frente, que mais lhe reser​varia o ingrato destino?...

Forte luminosidade da linda tarde primaveril inundava o salão, e o padre Emmanuel Durand, cheio de compaixão, olhou para o amigo. Como estava alquebrado, embora contasse vinte e poucos anos, apenas !... Emite, então, longo suspiro e se predispõe a deixá-lo.

- Vou-me, M'sieur le Comte!.-diz o padre, levantando-se.

· Já vos ides, reverendo? - inquire Roland. - Pressupunha que pernoitaríeis no castelo !...

· Não, senhor conde - diz o monge -, vou-me agora, em tempo de avistar-me com o arcipreste. Quem sabe Sua Excelência não nos dará algum conselho?

Novamente só, Roland deixa-se arrastar pelo turbilhão que lhe inun​dava a mente. De inquietude e ansiedade pela falta de notícia de Anne-Louise, que vinha sentindo até então, a visita do padre trouxera-lhe o medo: aterrorizava-o, agora, a idéia de não mais encontrar seu grande amor!...

* * *
Sob os intensivos cuidados de Minon, Frédéric recuperava-se. Duas semanas já haviam se passado, desde o fatídico incidente que quase o matara, e seu restabelecimento era notório.

-Come um pouquinho mais, manhoso!... - dizia a bruxinha, insis​tindo para que ele bebesse mais um gole do reconfortante caldo que ela lhe preparara. - Estás magro como um caniço!... Se tentares meter-te de pé, cairás como uma maçã podre !...

O rapaz, efetivamente, ainda apresentava aspecto bem diferente do que era antes: estava magro, com o rosto encovado e os olhos fundos, rodeados por negras olheiras; hirsuta barba negra, por demais alongada, dava-lhe um aspecto de desleixo, juntamente com os ca​belos grandemente revoltos, tudo contrastando com a pele amarelada pela grande perda de sangue sofrida.

- Estou irreconhecível, não é Minon!.. - diz Frédéric, abrindo um sorriso triste.

-Acho que, se te vissem assim, estranhar-te-iam um pouco!... -observa a bruxinha. - Entretanto, considera-te feliz, pois te salvei de terrível morte, sendo devorado, ainda vivo, pelos esfomeados lobos que enxameiam pela floresta!...

- Miserável covarde!... - exclama ele, com um brilho de ódio nos olhos. - E dizer que...

- Dizer o quê?... - pergunta, curiosa, a bruxinha.

Frédéric ia dizer que, mesmo sendo seu pai, o infame houvera ten​tado matá-lo, sem pestanejar, mas se conteve. Quanto menos gente estivesse envolvida nessa história, melhor seria para todos.

- Oh, nada!... - diz ele, mudando o rumo da conversa.

· Entretanto, ainda não me contaste quem te feriu... - diz ela, cheia de curiosidade.
· Os soldados do duque - diz ele, mentindo. - Tomaram-me por um caçador clandestino e dispararam o tiro, deixando-me ali no meio da floresta...
· Dize-me, Frédéric - pergunta Minon, cofiando-lhe, delicada​mente, com os dedos, a barba negra e espessa -, tua amada sabe que quase te mataram?...
· Não!... - apressa-se em dizer o rapaz, com um sobressalto. -Evelyn de nada suspeita!...
· Tens certeza de que ela não está metida nisso tudo, mon chéri!... - observa a bruxinha, insinuando-se, atrevidamente, com o rosto tão próximo, que ele lhe sente o hálito recendendo a pimpinela. - Tu me pareceste tão nervoso, quando toquei no nome dela!...
· Impressão tua, minha cara!... - exclama Frédéric, com a respi​ração alterada.
Aquela linda mulher, ali tão pertinho, mexia com ele. E ela, perce​bendo que ele se perturbava, aproxima os lábios dos dele e o beija, primeiro, de leve; depois, como se o fogo de uma paixão voraz, de repente, dominasse-os, dão-se, num abraço apertado, e se colando, sofregamente, os lábios em longo e lúbrico beijo.

"Eu te encontrei, e agora tu me pertences, mon doux Frédéric!... "s pensa a bruxinha Minon, enquanto beijava, apaixonadamente, o rapaz. "E quero ver quem te tirará de mim!... "

· Oh, Minon!... - diz o rapaz, desvencilhando-se dos braços da moça. - Não devíamos...
· Por que não?... - diz ela, encarando-o nos olhos. - Somos um homem e uma mulher, não?... Que mal há nisso?...

· Sabes que meu coração pertence a outra... - diz ele, baixando os olhos.

· Outra que sequer sabe onde te encontras, e que, se fosse por ela, estarias morto e devorado pelos lobos!... - diz a bruxinha, enlaçando-o, novamente, com os braços, e, mordiscando-lhe a ponta da orelha, sussurra-lhe: - Ou pensas que não sei o que te sucedeu, na realidade?...

- Como ficaste sabendo?!... - espanta-se o rapaz.

-Tenho quem me informe de tudo, meu amor!... - diz ela, com um sorriso cheio de auto-suficiência.

- Quem?!... - pergunta ele, segurando-a, firmemente, pelos punhos.

-Calma!... Calma, meu urso!... - diz ela, desvencilhando-se das mãos dele. - Além do mais, estás muito fraco e não podes ficar aí, dando uma de valente!... Já, já, estarás perdendo os sentidos, se teimares em te alterares!... Agora, é bom que repouses um pouco!... Fica-te, aí, a imaginares quem me contou tudo!... Ha!... Ha!... Ha!... Ha!...
5. ".meu doce Frédéric!....". em francês.

E sai, faceiramente, chamando pelo cãozinho que cochilava sossegado, sob a mesa.
-Allons, Boucaut!...6 É hora de ver se apanhamos alguma lebre para o continuava inconsolável e se culpava pelo trágico desfecho que resul​tara, quando da tentativa de fazer o duque reconhecer a paternidade do rapaz. A moça encontrava-se tremendamente triste e quase não deixava os aposentos, presa de um mutismo constante, do qual, nem mesmo Lilibeth, sua companheira fiel, conseguia fazê-la sair.

Certa tarde de muito sol, encontravam-se ambas sentadas, diante da imensa janela de arcos do aposento de Evelyn, observando a extensa mancha verde-escura, formada pela cúpula das enormes ár​vores do bosque, que se estendia, qual imenso tapete esmeraldino, a perder-se nos confins do horizonte longínquo.

- Oh, Miladyl... - desespera-se a criada, vendo sua senhora defi​nhando a cada dia. - Se continuardes assim, em breve, juntar-vos-eis a vosso amado!...

Evelyn limita-se a olhá-la, com um par de olhos sem brilho, total​mente inexpressivos, desesperançados, e volta a fixar o horizonte. Perdia-se, certamente, em reminiscências de um passado não muito
distante.

- Vós vos considerais culpada pela morte de Frédéric, não Mi-ladyl... - pergunta-lhe a criada, na expectativa de fazê-la falar. Era importante que ela saísse daquele silêncio que a estava levando à morte ou à loucura.

-Não sei, Lili... - responde Evelyn, com voz débil. - As vezes, acho que, se eu não tivesse insistido tanto, Frédéric talvez não tivesse sido morto tão estupidamente!...

· Então dizeis que ele não desejava revelar-se ao pai? - pergunta a criada.
6. "- Vamos. Boucaut!...", em francês.

· Sim, Lili - responde a jovem condessa, cheia de tristeza à voz -, fui eu que insisti - e insisti muito! - para que Frédéric tomasse tal resolução!... Parece até que ele estava pressentindo que não sairia vivo dessa empreitada...
· Mas que horror!... - exclama a criada. - Sua Alteza teve a coragem de matar o próprio filho?!...
Para os de minha classe, Lili, os bastardos não são conside​rados filhos - observa Evelyn. - Não passam de estorvos, de in​cômodas lembranças de deslizes, de traições conjugais, entendes?... - e prossegue, acrescentando certo tom de sarcasmo à voz: - O surgimento de filhos bastardos mancha a honra dos gentis-homens e das nobres damas da fidalguia, compreendes?... E eles não podem, de forma alguma, terem sua conduta julgada e nivelada à dos homens comuns!...

· Pobres criaturas!... - observa a criada. - Melhor então que não conhecessem sua origem!...

· Normalmente, faz-se o possível para encobrirem-se-lhes as origens - diz Evelyn. - Quando não se os assassinam, covardemente, ao nascerem!...

· O quê?!... - exclama a criada, com um sobressalto. - Fazem isso com os recém-nascidos?!...

· Sim, Lili!... - explica Evelyn. - Quando as tentativas de abortá-los falham, costumeiramente, são entregues às aias, para que lhes dêem sumiço, afogando-os ou os atirando do alto de precipícios ou, ainda, simplesmente, deixando-os no meio das florestas, para serem devo​rados pelos lobos!...

· Então é esse o destino dos bastardos?... - pergunta a criada, tremendamente horrorizada.

· Sim, minha cara!... - diz Evelyn - E, quando, de uma forma ou de outra, escapam e sobrevivem, aconselham-nos a manterem o bico calado, para não correrem o risco de serem vilmente assassinados!...

· Mas, por que, então, sabedor de todas essas coisas, Frédéric atreveu-se a revelar-se ao duque?... - pergunta a criada.

· Porque o duque havia perdido seu único herdeiro, Lili..--Lembra-se?... - diz Evelyn, baixando os olhos, tomada de certo pudor. - Então, resolvemos arriscar...

· Nem mesmo não tendo mais filhos legítimos, o duque aceitou reconhecer o ilegítimo!... - observa a criada.

- Coisas do código de honra que mantêm, Lili!... - observa Evelyn. - O duque jamais poderia inscrever Frédéric nos cronicões de sua família como seu legítimo herdeiro, entendes?... Não é fruto de um casamento verdadeiro, abençoado pela Igreja!... Como é que os escrivães ir-lhe-iam apor as ascendências?... As coisas não são tão simples, como imaginávamos!... Só fiquei sabendo dessas coisas, mais tarde, depois de mamãe instruir-me; entretanto, tudo já tinha acontecido!...

Enquanto esse diálogo transcorria-se nos aposentos de Evelyn, o anão Simon, escarrapachado sobre o peitoril de larga janela do salão de festas, observava o horizonte, perdido em profundas reminiscências. Fazia, já, quase dois meses que Edward havia sido assassinado, e ele ansiava por revelar-se ao duque. Entretanto, astuto como era, ar​mava-se de precauções, pois havia assistido, escondido atrás de um móvel, a tentativa que Frédéric houvera feito de ser reconhecido como filho do suserano, e a terrível morte que - pensava o anão - o outro havia recebido pela ousadia. Entretanto, também ele, Simon, era filho de William, e o desejo de ser reconhecido como tal e de herdar-lhe o título e as riquezas aguçavam a sua cobiça. Além do mais, a paixão que sentia por Evelyn consumia-o, a cada dia. Já se houvera avistado com a bruxa do bosque e ela lhe prometera conjurar poderoso filtro. "Tens como me pagares?... ", perguntara-lhe Minon. "Tenho!...", respon​dera-lhe ele. "Bastarão, então, algumas gotas de poderoso elixir que te prepararei, e a donzela achar-se-á, perdidamente, apaixo​nada por ti!... ", exclamara a bruxa.

Simon retira do minúsculo bolso do colete de pele de carneiro o pesado anel de ouro que lhe dera Edward. Examina, cuidadosamente, a preciosa jóia contra a claridade da janela. Dá-lo-ia para Minon, como pagamento pelo elixir que ela lhe prometera conjurar. "Tu lhe propinarás o filtro numa noite de lua cheia... ", explicara-lhe a bruxa '..porém, toma cuidado para que ela não desconfie de nada ou o feitiço não surtirá efeito!... "

O anão guarda o anel, cuidadosamente, de volta, no bolsinho. Pre​cisava retomar à floresta, para apanhar sua encomenda com a bruxa. Ela lhe solicitara um prazo para conjurar a droga. "Volta dentro de quinze dias, e te entregarei o filtro; porém traze uma boa quantia, pois virar a cabeça de uma condessa custar-te-á caro!...", dissera-lhe Minon, ao despedir-se dele.

-Amanhã, avistar-me-ei contigo, bruxa!... - murmura o anão, en​quanto saltava do peitoril da janela para dentro do salão. - A primeira parte de meu plano já se põe em prática...

E, com seus desengonçados passinhos, o solitário Simon atravessa o imenso salão de festas que, àquela hora, encontrava-se completa​mente deserto e desaparece, em seguida, como uma sombra. Ia per​correr, incansavelmente, os intermináveis corredores, conforme vinha fazendo, desde que começara a andar, observando, atentamente, tudo o que acontecia, mesmo nos lugares mais escondidos e inusitados. Lá fora, a tarde esmaecia, e o imenso castelo encontrava-se mergu​lhado em profundo silêncio, preparando-se para mais uma noite que se aproximava.
Capítulo 18

A vingança de Roland
Seis longos meses haviam se passado, desde a trágica tragédia que vitimara o jovem duque Edward of Essex, e não há melhor remédio para as dores e para os desenganos que o tempo. Evelyn, mesmo estando, ainda, imensamente triste por achar que seu adorado Frédéric houvera perecido pela certeira pontaria do duque, ao atingir-lhe, pro​fundamente, o tórax, com um dardo, disparado a queima-roupa, ani​mava-se um pouco mais. Vinha-lhe, amiúde, à lembrança, o doce sor​riso do amado, chamando-a de "ma belle" e lhe rindo um riso cheio de romântica simpatia, no qual deixava entreverem os dentes grandes e bem feitos que se lhe contrastavam, alvíssimos, ao negro retinto do basto bigode que lhe cobria, sobejamente, os lábios superiores. Ah, Frédéric, como o amara!...

Era um início de tarde de meio de outono; o tempo estava lindo, e a temperatura encontrava-se amena. Evelyn e sua fiel companheira conversavam, sentadas em pequeno e agradável boudoir, no andar superior do castelo.

· Por que não vamos à floresta, Milady!... - sugere-lhe Lilibeth, ao perceber que sua senhora, pouco a pouco, recobrava um tantinho de ânimo. E prossegue, com expressão altamente marota na fisio​nomia: -Faz tanto tempo que não lemos a sorte!...

· Oh, Lili!... - retruca Evelyn. - Pouco interesse tenho, agora, em saber de meu futuro, pois só tenho vivido desgraças e mais desgraças !...
· Quem sabe, já não vivestes todas as vossas desditas e, dora​vante, o destino não se vos reserve apenas alegrias?... - exclama a criada, cheia de seu costumeiro bom humor.

- Oh, minha querida!... Que bom seria, se tivesses razão!... - res​ponde a jovem condessa, com os olhos carregados de tristeza.

-Ah, senhora!... - diz acriada, tomando-lhe, docemente, as mãos. - Para que vos martirizar tanto?... Olhai como o dia está lindo!...

Evelyn fita a criada, longamente, e, depois de refletir por alguns instantes, toma-se de súbito ânimo e se levanta resoluta.

- Vamos!... Ser-me-ábom sair ao bosque!... - diz, aduzindo a si mesma tal razão para o passeio, talvez contagiada pela luminosidade que fazia lá fora.

Uma hora depois, apeavam de suas montarias, diante da cabana de Minon.

- Oh, Madame la Comtesse!... - exclama a bruxa, que acorrera apressada a abrir-lhes a porta, antes mesmo que batessem, pois já as houvera visto, da janela, quando ainda se aproximavam.

- Desejamos que jogue as pedrinhas para nós!... - exclama Evelyn. -Estou contente em ver-vos, Madamel... - diz Minon, pondo-se,

ostensivamente, à soleira da porta, tentando preencher, com o corpo, o vão todo, impedindo, assim, que Evelyn pudesse ter uma visão do interior da cabana.

- Minon!... - chama Frédéric, que se encontrava recostado sobre o leito, lá no mezanino, ao perceber que a bruxinha conversava com alguém.

Minon nada responde; apenas, volta-se para o interior e, pondo o indicador sobre os lábios, sinaliza-lhe que fizesse silêncio.

Ao ouvir o som daquela voz, o coração de Evelyn principia a bater descompassado. Oh, Deus, seria possível?!... Ia forçar a entrada, mas Minon barra-a, indelicadamente, interpondo, por completo, o corpo na soleira da porta, impedindo-lhe a passagem.

· Como pudestes bem ver, Madame la Comtesse, tenho visita e não vos posso atender hoje!... - exclama a bruxa, fitando-a, firme, nos olhos.
· Oh, ainda é tão cedo!... Poderemos aguardar até que te deso​cupes !... - diz Lilibeth, tremendamente decepcionada.
- Sinto muito, mas tereis de voltar outro dia!... - responde a bruxa, com voz firme.

Cavalgando de volta para casa, Evelyn tinha a mente afogueada pela excitação.

- Ouviste, Lili, a voz que chamou por Minon, enquanto conversá​vamos à porta? - pergunta para a criada.

-Ouvi-a, perfeitamente, Milady!...- exclama Lilibeth.

· E não te pareceu familiar o som daquela voz, Lili?... - pergunta a jovem condessa, às raias do desespero.
· Sim, pareceu-me, de fato, um tanto conhecida!... - responde a criada, puxando pela memória.
· Refresco-te a memória, minha cara: não era a voz de Frédéric?...
· Sim!... - exclama, espantada, a criada. -Tendes razão, Milady!... Posso jurar-vos que era a voz de Frédéric!... - e, freando, brusca​mente, sua montaria, conclui estupefata, empertigando-se na sela: -Meu Deus, Milady!... Então ele não morreu!...
· Oh, Lilil... Será isso possível?!... -exclamaEvelyn, contagiando-se por excessivo nervosismo. - E, por que Minon, sabedora de nosso amor, escondeu-o de mim?...
· Ora, Milady!... - diz a criada, acrescentando forte dose de ironia à voz. - Não percebestes o quanto aquela bruxa cobiçava vosso namorado?...
· É possível, Lili!... É possível!... - exclama Evelyn, agora, to​mando-se de intensa alegria que lhe fazia o corpo todo tremer pela forte emoção que passava a dominá-la. - Crês, então, que ele pode não ter morrido, e que Minon, de alguma forma, possa tê-lo salvado?...
· Se quiserdes vos certificar se isso tudo é verdadeiro, basta apenas dizerdes, Milady, que daremos meia-volta e arrombaremos a porta daquela cabana, a pontapés!... - exclama, resoluta, a criada.
· Oh, Lili!... - exclama Evelyn, altamente excitada pela hipótese de seu amado encontrar-se vivo. - Seria bom demais, se tudo isso fosse verdade!... Mas, aquela voz... Aquela voz era inconfundível!... Eu não poderia enganar-me!...
· Tampouco o fato de a desgraçada da bruxa pretender esconder o tal Frédéric de vós!... - exclama a criada. - Percebi, claramente, o quanto a espertalhona estava agindo de modo estranho!...
· Tens razão, Lili!... - pondera Evelyn. - Minon não teria motivo nenhum para ocultar aquele homem, se não se tratasse de Frédéric!..,
· Voltemos lá, então, para conferir?... - sugere a criada.
· Pensando bem, Lili, é melhor não precipitarmos as coisas!... -observa Evelyn. - Minon considera-se muito esperta, mas seremos mais hábeis que ela!... Deixemo-la pensar que engolimos a isca e, quando se encontrar sossegada, voltaremos, empregando nova abordagem!...
Neste comenos, após livrar-se das indesejáveis visitas, Minon vol​tara-se para o lado de Frédéric.

· Quem eram as pessoas que te procuravam? - pergunta o rap; -As vozes não me pareceram estranhas...
· Oh, são mocinhas da redondeza que vêm, amiúde, para que eu lhes jogue as runas -responde a bruxa, mentindo.
· Engraçado!... - exclama o rapaz, buscando os olhos de Minon. - Enquanto conversáveis, veio-me, nitidamente, a sensação de que voz era de Evelyn of Greenland!...
· Oh, faz mais de seis meses que a condessa Evelyn não bota os pés em minha humilde choupana!... -diz a mulher, depois de dissimular, habilmente, ligeiro estremecimento que tivera ao ouvir o nome da rival.
· Evelyn!... Evelyn!... - exclama o rapaz, com os olhos perdidos no teto de colmo escuro. - Quanta saudade sinto de ti!...
· Tu não a consegues esquecer, não é mesmo? - pergunta a bruxa, esforçando-se para esconder o forte ataque de ciúme que lhe roía o peito.
· Seria o mesmo que me esquecer do ar que respiro e que me dá o alento, ma belle!... - exclama o rapaz, encarando-a, com os olhos rasos de pranto.
Minon sente-se desfalecer de tanta raiva pela rival. Precisava dar um jeito naquilo.

-Tenho algo a dizer-te, mon chéri!... - diz a bruxa, cofiando-lhe a negra barba que emoldurava um rosto magro e triste que em quase nada lembrava o do antigo Frédéric. - Não queria magoar-te, mas a condessinha ofGreenland casar-se-á, muito em breve, com o jovem conde Armand de Montblanc...

Frédéric nada diz; apenas, limita-se a olhá-la com os olhos ma​reados de pranto, pois um nó imenso entupia-lhe a garganta. Minon abraça-se a ele, fingindo profunda consternação; entretanto, no íntimo, exultava de contentamento: golpeara-o, fundo, com o punhal da men​tira, e, agora, era só aguardar que aquele sentimento que o unia à condessinha of Greenland morresse. Se teimasse em ressuscitar (posto que amor é coisa difícil de se matar!), ela ali estaria sempre alerta e vigilante, para abatê-lo, fria e impiedosamente...

* * *
Depois de longa ausência, durante a qual Roland quase enlouque​cera, o padre Emmanuel Durand retorna ao castelo de Longchamp e encontra o jovem conde mais depauperado ainda de quando o dei​xara, meses atrás.

· Oh, padre!... - exclama Roland, ao ver o monge surgir na soleira do grande salão. - Pensava que não mais regressaríeis!...
· Salve, caro conde!... - exclama o padre, abraçando-se, efusiva​mente, ao rapaz. - Fiz-vos uma promessa, não?...
· Sim, claro, reverendo!... - diz Roland, desculpando-se, porém sem esconder a grande ansiedade que lhe ia à alma.
· Percebo que estais ansioso por minhas palavras, conde - diz o padre, sentando-se. E, em seguida, encarando o amigo com olhos pesarosos, prossegue: - Entretanto, depois de ziguezaguear, percor​rendo mais de mil quilômetros, visitando todos os conventos e mos​teiros do vale do rio Loire e chegando até Paris, lamento dizer-vos, M 'sieur le Comte, que não encontrei a mínima pista da condessinha Anne-Louise de Champagnon!... Avistei-me, inclusive, com os pá​rocos locais, na esperança de que me dessem alguma pista sobre a hipótese de eventualmente a terem visto, quando rezavam missas nas capelas monacais; contudo, nenhum deles a viu; disso podeis estar certo, uma vez que os padres não teriam nenhum motivo para escondê-la.

· Oh, Deus!... - exclama Roland, cheio de desespero. - Eu a perdi, padre!... Sinto que não mais a verei!...
· Tende calma, senhor conde!... - exclama o padre Durand, ten​tando confortá-lo. - Não podemos perder as esperanças!...
· Não, padre, não!... Sei que a perdi para sempre!... - responde ele. E, tomado pelo desespero, levanta-se e caminha, agitado, pelo salão, trazendo o rosto congesto pela dor suprema. Depois, como se terrível força diabólica dele se apossasse, crispa as mãos, que se re​torcem, impelidas pelo imenso ódio que o domina e vocifera, com os olhos injetados pelo sangue: -Oh, maldito Laurence de Champagnon!... E tua toda a culpa!... Se não tivesses sido tão intransigente quanto ao amor que eu devotava à tua filha, e ela a mim, nada nos teria impedido de sermos felizes!... Entretanto, tua desmedida cobiça levou-nos à ruína!... Nem mesmo tu, que tua consciência já deve estar a roer-te de remorso, sabes do paradeiro de tua filha!... Mas, pagar-me-ás, infame!... Teu destino já está selado!... Aguarda, maldito, que tua hora se aproxima!...
· Conde Rolandi... - exclama o padre, tomando-o pela mão, ten​tando acalmá-lo. - Não façais nada a Champagnon de que vos possais arrepender mais tarde!... Ponderai, meu filho!... - observa o monge, tentando chamá-lo à razão. - A vingança não vos trará Anne-Louise de volta!... Confiai, antes, na Providência Divina!... Deus sabe o que faz!...Tende fé, meu amigo!...
-Maldito!... Infame!... Vendeste tua filha ao duque!...-vociferava Roland, sem ouvir o que lhe dizia o amigo. - E o que acabaste fazendo a ela?... Poderá estar morta!...

Vendo que não conseguiria tirar o amigo daquele monoideísmo que, fatalmente, cavar-lhe-ia a própria ruína, o padre Durand deixou-se sentar, pesadamente, numa cadeira, e fechou os olhos. Rezava, pedindo a Deus pelo desesperado rapaz, que prosseguia, bradando uma ava​lanche de impropérios, a plenos pulmões, contra o pai de sua amada. O outono já passava, e o céu, tingido de um tom plúmbeo, despejava uma chuvinha fina e gelada, prenunciando a chega de mais um inverno.

Depois de longo tempo, durante o qual estivera com a mente fe​chada a tudo que o rodeava, roendo-se de ódio por Laurence de Champagnon, Roland, ofegante e altamente estafado pelo esforço despendido, durante a explosão de cólera, acabou percebendo, por fim, que estava só. O padre Durand já se havia ido, e ele nem notara, tamanho era o turbilhão que lhe envolvera o pensamento, arremetendo-o às raias da insanidade mental. A noite já caía, o salão encon​trava-se mergulhado em penumbra, e o frio começava a incomodá-lo.

-Lafitte!... Lafitte!... -grita pelo mordomo.

- Monseigneur !... - diz o fiel servidor que se aproxima arrastando os pés, já largamente alquebrados pelo peso dos anos.

- Já se foi o padre Durand!... - pergunta ao criado.

· Sim, Excelência - responde o velho, sem encará-lo -; o padre Durand foi-se há bom tempo.

· Lafitte - diz Roland, aproximando-se mais do serviçal, quase a cochichar-lhe ao ouvido -, acaso conheces o mordomo do conde de Champagnon!
· Sim, Excelência - responde o velho, ousando encarar o amo com um par de olhos baços -, conheço M'sieur Deville, o mordomo, que serve, há anos, o senhor de Champagnon.
· Lafitte, seria possível tu me arranjares um encontro reservado com M'sieur Deville!... - pergunta Roland. - Mas, nota bem que será preciso que ninguém mais saiba!...
· Parfaitement, M'sieur le Comte!... - diz o mordomo. - Ser-me-á favorável encontrá-lo, na aldeia, quando for à feira, em busca de víveres. Sempre o vejo por lá.
· Excelente idéia, Lafitte!... - diz Roland, abrindo um sorriso de satisfação. - Faze, assim, logo que puderes!
O velho sai, a arrastar os cansados pés, e Roland, com estranho brilho no olhar, pensa: "Já antegozo o teu fim, desgraçado!... "

O inverno chegara, terrível como sempre, e o tempo escoava-se, sem muita pressa. Roland, costumeiramente perdido em suas reminis​cências, continuava sofrendo. Sofria pela falta de notícias de sua amada e sofria, também, pelo insofreável desejo de vingar-se do tio que, tão endurecidamente, houvera impedido a consumação de seu relaciona​mento amoroso com Anne-Louise.

Certa tarde, em que o tempo tinha melhorado um pouco, o mor​domo de Roland adentra-lhe o gabinete, seguido de um cavalheiro, que não lhe era de todo estranho.

-M'sieur le Comte - diz Lafitte -, trago-vos o senhor Deville!...

· M'sieur De ville]... -exclama o jovem conde, animando-se em ver o homem.
· A votre service, M'sieur le Comte!...
 - exclama o homem, curvando-se, longa e respeitosamente, diante de Roland.
· M'sieur Deville - diz Roland, convidando o mordomo de seu tio a sentar-se e, depois de solicitar a Lafitte que os deixasse a sós, pros​segue, falando baixinho, quase a sussurrar: - Tenho uma séria pro​posta a fazer-vos...
Cerca de uma hora depois, Deville despedia-se de Roland, à porta do gabinete, sobraçando, feliz da vida, um volumoso saco de couro, repleto de moedas de ouro...

E Roland, enquanto via o mordomo afastar-se apressado, pelo corredor, abria um estranho sorriso de satisfação, ao pensar: "Agora, terás o que mereces, desgraçado!..." Em seguida, volta-se para o interior de seu gabinete e se senta. Com os olhos perdidos no vazio, antegozava o fim de seu desafeto. Pareceu-lhe ter a alma aliviada do fogo que a consumia.

- Vingo-me do maldito que, tão covardemente, separou-nos, meu amor!... - murmura baixinho. -Faço justiça por nós e, em breve, aquele demônio queimará nas profundezas do inferno!...

Entretanto, em pouco tempo, o vazio voltava a tomar conta de seu peito. A solidão matava-o. Como fino e agudíssimo punhal a penetrar-lhe, impiedosamente, o coração, a saudade de sua amada matava-o, e ele, fatalmente, morreria de amor!... Porém, íntima satisfação restara-lhe à alma, já tão grandemente golpeada pelas adversidades da vida: havia condenado Laurence de Champagnon à morte, subornando Deville, seu mordomo, para que o envenenasse!...

Recolhido na solidão de seu gabinete, Roland rememora a entre​vista que tivera, momentos antes, com o serviçal de seu desafeto e se admira de como aquele homem, que devotara sua existência servindo aos condes de Champagnon, e que, sem apresentar o mínimo traço de escrúpulo e extravasando cobiça até pelas orelhas, havia aceitado, sem pestanejar, a infame proposta de assassinar o amo, em troca de ouro!... "Tereis, doravante, uma vida sossegada", dissera-lhe Roland, ao entregar o pagamento pelo execrável serviço que lhe en​comendava. "Entretanto, depois de tudo se consumar, é indispen​sável que vos safeis daqui para bem longe, onde jamais vos en​contrarão!... ", aconselhara ao assassino, despedindo-se dele.

Vieram-lhe, então, à mente, as palavras do velho amigo Geoffrey Longhorn, exortando-o a que não se vingasse do pai de Anne-Louise, caso este não lhe cedesse a mão da filha; lembra, também, os con​selhos do padre Durand e, por fim, lembra-se do pai e do avô - tidos como homens probos e de caráter impoluto. Que diriam o pai e o avô sobre a sua atitude?... Estava prestes a tornar-se um vil assassino, e a lembrança dos que lhe eram caros ameaça acender-lhe um sentimento de remorso antecipado pela morte de Champagnon. "Não se vive apenas uma vez, Roland; o homem tem múltiplas existências neste mundo!...", pareceu-lhe ouvir vívidas, na mente, as palavras do velho amigo inglês. E súbito calafrio percorre-lhe o corpo. Estaria Lord Longhorn com a verdade?... O peso da dúvida faz-se presente. "Se realmente existir a multiplicidade das existências, estarei conde-nando-me a terríveis penas futuras!... ", cogita o jovem conde, pre​mido pelo peso da incerteza. Entretanto, o homem é livre para dar o rumo que bem desejar à sua vida; apenas que, uma vez disparados os mecanismos que fazem a imensa roda do destino girar, não há força capaz de detê-la, e toda a responsabilidade sobre as ações - boas ou más - advindas daí, caberá a quem as executou. Tal é a lei !2

Roland passou longo tempo pensando sobre o que havia feito; a educação, que recebera do pai e do avô, havia-o marcado, indelevel​mente, e tinha plena consciência de que era um terrível ato de covardia mandar envenenar alguém, mesmo se tratando do abominável Lau-rence de Champagnon!... Mas, o profundo sentimento de perdae de solidão em que se encontrava mergulhado falavam-lhe mais forte à razão. O mundo desmoronara-se à sua volta, e ele sabia que estava, já, também, de antemão, condenado à morte. Que vida seria a sua, sem Anne-Louise?... Melhor a morte!...

- Encontrar-nos-emos no inferno, maldito!... - murmura Roland, baixinho. - Tiraste-me o meu bem mais precioso e me pagarás caro por isso!...

O conde de Longchamp encontrava-se precocemente envelhecido, pois, aos vinte e dois anos de existência, já havia perdido o frescor da juventude: profundas e negras olheiras emolduravam-lhe os olhos baços que mais pareciam dois borrões escuros, encravados numa face es​quálida e tremendamente entristecida; os cabelos, descuidados e re​voltos, tombavam-lhe até os ombros; tinha a roupa
2. Referência à Lei de Causa e Efeito, sobre a qual se fundamenta o axioma: "Para cada ação, cabe uma reação de igual valor e intensidade."

suja e fazia longo tempo que não se banhava, fato que lhe  aumentava, ainda mais, o horrível desleixo em que havia mergulhado: decididamente, ele tinha perdido toda a razão de existir!... Pobre rapaz!... A vida vinha-lhe sendo tremendamente cruel; entretanto, nada era seu sofrimento atual, se comparado ao que lhe adviria mais tarde, pelo desfilar dos séculos vindouros, depois do nefando crime que houvera praticado!... Triste opção havia feito; porém, mais depressa do que pudesse supor, advir-lhe-ia a felicidade, junto de sua amada, se houvesse - seguindo as promessas do Cristo - perdoado aos que o ofenderam...3
Desde que se internara, voluntariamente, no Convento de Notre Dame des Affligés, a jovem condessa Anne-Louise de Cham-pagnon passava os dias entre preces e meditações, preparando-se para receber os votos definitivos. Fazia, já, mais de seis meses que ali se encontrava, e a vida monástica revelava-se-lhe enfadonha e sem-graça: decididamente, não era aquilo que desejara para si; entretanto, apesar da monotonia da vida que passara a levar, desde então, era-lhe preferível ao desgosto que a aguardava se, contra a vontade, con​traísse núpcias com Edward of Essex, a quem abominava. No íntimo, ainda temia que a encontrassem, refugiada naquele convento, e viessem arrancá-la, à força, obrigando-a a casar-se com o jovem duque of Essex. Pobre Anne-Louise!... Se ao menos suspeitasse que seu noivo não mais existia neste mundo, e que seu adorado Roland procurava-a, desesperado, e livres, finalmente, poderiam juntar-se para sempre!...
E, foi numa fria manhã de inverno, depois de muito meditar, em sua humilde cela, que Anne-Louise, cheia de pressentimentos ruins e, também, amedrontada pela possibilidade de vir a ser descoberta, pro​cura pela prioresa do convento.
3. Evangelho de S. Mateus, 6. 14-15.

· Madame, não haveria um jeito de apressarmos o tempo de minha noviciaria? - pergunta a jovem condessa à superiora do con​vento que sempre a tratava com excessiva consideração.
· Posso saber a razão de tanta pressa, condessa? - pergunta-lhe a velha monja, estranhando o inesperado pedido.

-Acho que já meditei o suficiente e me decidi: desejo professar imediatamente !... - diz Anne-Louise, resoluta.

· Sempre poderemos dar um jeito para tudo, condessa - diz a prioresa, fazendo-a sentar-se. - Entretanto, é necessário que conver​semos, seriamente, antes. D'accord?...
· Sim, Madame - diz a jovem -, farei qualquer coisa para que apresseis meu tempo de noviciaria. Desejo tomar os votos definitivos imediatamente!...

- Acho que posso conseguir-vos isso, condessa!... - diz a velha, encarando-a com os olhos brilhantes de satisfação. E prossegue: - Entretanto, primeiro, é preciso que façais a doação de todos os vossos bens à Igreja e, depois, duvido de que Sua Excelência, o bispo, não dará a autorização para que tomeis os votos, amanhã mesmo, se o desejardes!...

-Assim o farei, senhora!... - exclama a jovem, resolutamente. -Tendes o meu consentimento!...

-Apenas que, junto com a autorização, o bispo enviará um sacer​dote para a vossa cerimónia de sagração - diz a velha. E pensa: "Queira Deus que o arcipreste não envie aquele idiota que aqui esteve, tempos atrás, procurando por esta imbecil!... Ou daremos com os burros n'água!..." Depois, recompondo a fisionomia, acrescenta: -Deus vos iluminou, condessa!... Fizestes aescolha certa!... -e despede ainfeliz Anne-Louise com um abraço.

Dois dias depois, na capela do Convento de Notre Dame des Affligés, diante de um sacerdote - infelizmente, o destino não colabo​rara mais uma vez, e o enviado fora um outro padre! -, numa ceri​mónia tocante da qual participava toda a irmandade, Anne-Louise tomava os votos definitivos. Morria, assim, a condessa Anne-Louise de Champagnon, para o mundo profano, e nascia a irmã Claire-Marie, que se perderia, no anonimato de centenas de religiosas da​quela confraria!... Pobre Roland!... Daí para frente é que sua busca tomar-se-ia deveras difícil!...

* * *
Com o propósito de levar seu plano até o fim, o anão Simon deci​dira-se, certa tarde, a procurar Minon na floresta e, mesmo encon​trando sérias dificuldades para vencer o chão coberto de espessa ca​mada de neve, o pequeno chega diante da choupana e bate, pausada​mente, na porta. Frédéric dormia, recostado no leito, e a bruxa cui​dava de seus afazeres.

· Oh, és tu!... - exclama a feiticeira, deparando-se com o pequeno, após abrir a porta, com cuidado, pois não desejava surpresas.
· Posso entrar?...- pergunta o pequeno.

· Entra - diz ela, depois de se voltar e se certificar de que o outro continuava ressonando. - Mas, não faças barulho que meu amigo está dormindo.

· Ah, arranjaste um namorado?... - pergunta o anão, abrindo um sorriso debochado.

· Se tenho, não é da tua conta!... - responde-lhe, ríspida, a bruxa. - Trouxeste o pagamento?...
-Antes, quero ver o filtro!... - exclama Simon, sério.

- Aqui o tens!... - diz Minon, estendendo-lhe pequeno frasco de alabastro. - Agora, passa-me o ouro!...

-Apanha o que te devo, avarenta!... - diz o anão, atirando-lhe o pesado anel que lhe dera Edward. - Porém, fica de sobreaviso: se me enganaste, denunciar-te-ei ao arcipreste!... Ele anda doido para deitar-te as mãos, sua bruxa!...

-Ah, nanico duma figa!... Some-te daqui, anda, antes que eu te dê uma surra de vara!... - exclama a bruxa, empurrando-o, indelicada​mente, porta fora.

E, depois, certificando-se de que o baixinho desaparecia, a toque de caixa, por entre os arbustos desfolhados da floresta, Minon pensa, abrindo-se num sorriso cheio de deboche: "Vai-te, idiota!... Pagaste-me excelente quantia por um filtro que não passa de suco de raízes tão inofensivas quanto uma caneca de água fresca da fonte!..."

- Com quem falavas, Minon?... - pergunta Frédéric, acordándo​se com o tendepá que armara o nanico.

· Oh, mon chéril... - diz ela. - Acordei-te?... Falava com um lenhador grosseirão, que veio ter à minha porta, pedindo-me água a beber!...-mente ela. - Mas, já o despachei!...
· Pareceu-me que discutias com ele!... - observa, desconfiado, Frédéric.
· Oh, sabes como são esses lenhadores!... - diz ela. - Quando se deparam com uma donzela solitária, vêm logo tentando meter as mãos!... Tive de dar-lhe uns sopapos e botá-lo porta afora!...
· E, por que não me acordaste?... - pergunta o rapaz.
· Tu não te encontras em condição de enfrentares nem um anão, meu caro, quanto mais um brutamontes daqueles!... - exclama ela. -Esqueces-te de que sempre vivi sozinha nesta cabana?... Sei cuidar de mim mesma muitíssimo bem!...
Frédéric olha para ela. Era uma mulher jovem, forte e decidida; também era bonita, sem qualquer dúvida, e tratava dele muito bem. Devia-lhe a vida!... Não fosse por ela, estaria morto, traiçoeiramente morto por seu próprio pai! ...

De volta ao castelo, o anão preparava seu plano. Precisava en​contrar um jeito de ministrar a droga à mulher amada, sem que ela suspeitasse, e, também, revelar-se ao pai, o duque, de modo que ele o reconhecesse como seu legítimo herdeiro. Depositava muita fé no sor​tilégio que a bruxa conjurara sobre o filtro, de modo que, segundo acreditava, a parte mais difícil seria, sem sombra de dúvida, o reco​nhecimento do pai. Depois de muito cogitar acerca da questão, de​duziu que, primeiro, teria que obter os favores da mulher amada; depois, cuidaria do duque. Teria de encontrar um modo, sem levantar qualquer suspeita, de propinar a beberagem a Evelyn, e se lembrou de que Longman, um dos cozinheiros do castelo, era seu amigo; possuía ainda algumas peças de ouro que ganhara de Edward e do próprio duque, como recompensa por informações importantes que lhes passara, e não lhe seria difícil subornar o amigo para que ele lhe permitisse ministrar o filtro ao vinho da jovem condessa. E, foi o que fez, ainda naquela tarde. Procurou pelo amigo cozinheiro, que se deixou subornar, facilmente, diante de um punhado de moedas de ouro, e permitiu que Simon mesmo despejasse no vinho que serviriam para Evelyn, na ceia daquela noite, o conteúdo do frasquinho que trouxera da casa da bruxa. Satisfeito, o anão voltou para seu quarto e aguar​dava, ansioso, o passar das horas. No dia seguinte, apresentar-se-ia à mulher amada e conferiria o resultado.

Na manhã que se seguiu, Simon despertou agitadíssimo, pois não via a hora de avistar-se com Evelyn. Precisava sondar a maneira como ela o veria, dali para frente. Saiu a percorrer o castelo, em busca da amada e, satisfeito, verificou que a jovem condessa e sua fiel dama de companhia encontravam-se ocupadas de seus bordados, no boudoir da condessa Rowena, ao lado de aconchegante lareira.

O anão aproximou-se, como uma sombra, e se pôs diante de Evelyn, observando-lhe as feições, sem nada dizer. A jovem condessa, perce​bendo que o pequenino olhava-a com insistência, pergunta-lhe:

- Que tens, Simon?... Desejas algo?...

· Oh, não, Milady!... - exclama ele, cheio de contentamento, pois em seu infeliz entendimento, o fato de a moça dirigir-lhe a palavra, já era indício de que algo estava mudando.
· Que vieste cheirar aqui, nanico?... - exclama Lilibeth, torcendo o nariz para a presença do anão, ali, no recinto exclusivo das mulheres.

· Ora, Lili!... - diz Evelyn, ralhando com a criada. - Deixa-o!... Não sejas tão intransigente com Simon!... Não percebes ser ele nada mais que uma simples criança?...

· Criança?!... - exclama a criada. - Pois, sim!... Não passa é de um grande descarado!... - arremata ela, pondo a língua para o anão.

Simon entristece-se, de repente. Então, ela o considerava uma criança!... A feiticeira o havia enganado!... Filtro do amor!... Que idiotice!... Havia caído num terrível engodo!... Maldita bruxa!... Triste e desiludido, deixa a saleta e sai para os longos corredores. Não há coisa pior que o desengano: um nó advém à garganta, e se segue, então, a raiva; depois, a explosão de cólera e, por fim, invariavel​mente, vem a tristeza infinita... Era assim que o anão sentia-se, cami​nhando pelos intermináveis corredores do castelo ducal. Perambulou, por muito tempo, sem destino, e, quando se deu conta, estava diante da porta do gabinete do duque. "Safado!...", pensa ele. "Quantos bas​tardos já mataste?... Certamente, não te custará nada manchares as tuas imundas mãos com o sangue de mais um!..." E, resolutamente, abre a porta e entra.

· Que queres, idiota? - exclama o suserano, ao vê-lo entrar. - Não percebes que ando ocupado, para ouvir teus mexericos a esta hora da manhã?...

· Não tenho nenhum mexerico a dizer-vos, Alteza!... - diz o pe​quenino, arrostando-o.

· Então, desaparece daqui, cretino!... - explode o duque, enxotando-o.

· Não sem antes revelar-vos uma verdade, Milord!.. - diz o anão.

· Desembucha logo e cai fora!... - diz o outro.
· Sabíeis, Milord, que sou filho vosso e de Catherine, a linda criada, que também vos serviu no leito, algumas vezes? - diz o pe​queno sem pestanejar.
-O que dizes, demônio?!... - diz o duque, levantando-se, tremen​damente furioso, com o rosto transtornado pela cólera. - Ah, como ousas proferir tamanha ofensa contra a nossa honra, patife?!...

· Sim, Milord!... - exclama o anão, sem se intimidar. - Ann, a velha serviçal que me criou, contou-me tudo, antes de morrer!... Sou vosso filho, sim!...

· Oh, cala-te, cão imundo!... - exclama, furioso, o duque, apanhando-o e o erguendo pelo pescoço. Depois, caminhando até a janela, abre-a e, com um terrível brilho no olhar, acrescenta: - Aqui tens meu reconhecimento, idiota!...
E, com um gesto rápido, atira o pequenino que, após ligeiro e tétrico vôo, vai espatifar-se no pátio de pedras lá embaixo. Nevava, e os flocos brancos foram depositando-se, languidamente, sobre o cor​pinho que não passava de um montinho escuro, uma pequena mancha, no alvíssimo lençol de gelo...
Capítulo 19

Feliz reencontro
Passados alguns dias, desde a última vez em que Evelyn e Lilibeth haviam estado na cabana de Minon, a jovem condessa, certa tarde, convida a criada:

· Já é tempo de retomarmos à cabana de Minon, para investigar se era mesmo Frédéric que lá se encontrava, não achas, Lili!
· Perfeitamente, Milady!... - concorda a criada. - E, como pre​tendeis chegar, sem que a maldita bruxa perceba?
· Proponho que fiquemos escondidas nos arbustos, diante da ca​bana, e assim poderemos verificar se, de fato, o homem que lá se encontra é ele!... - diz Evelyn.
Duas horas depois, as duas moças encontravam-se acocoradas atrás de um arbusto que, coberto pela neve, formava perfeito esconderijo.

- A bruxa, ou Frédéric, deverá sair!... - observa Evelyn, num cochicho.

Não tiveram de esperar muito e eis que a porta da cabana abre-se, deixando sair Minon, acompanhada de seu saltitante companheiro Boucaut e, sem demora, desaparecem, floresta adentro.

-Vamos!... - exclama Evelyn.

Algumas batidas à porta e, em pouco tempo, ouve-se o ruído de passos. Aporta geme, nos quícios enferrujados, e a surpresa:

· Evie!...
· Frédéric!...
Haveria como descrever tal reencontro?... Não, pois as palavras seriam vazias, diante da plenitude de tanto contentamento!... Primeiro, a incredulidade; depois, a certeza de que era tudo real!... Sim, estavam, ali, novamente, frente a frente. E se atiraram um nos braços do outro, com tamanha impetuosidade, que acabaram por lançar-se ao solo. Seria por não suportarem o peso de tanto amor?... E rolaram sobre o chão nevado, abraçando-se, beijando-se, com furor. Lilibeth, boqui​aberta, assistia a tudo, sem entender muito bem: jamais houvera pre​senciado tamanha manifestação de felicidade!...

· Oh, meu amor!... Meu amor!... - repetia Evelyn, beijando as descoradas faces do rapaz. - Tu te salvaste!...
· Sim, sobrevivi por ti, meu amor!... - repetia ele, cobrindo-a de apaixonados beijos.

E, consumido o fogo da saudade, afastam-se da cabana, mais para o meio da floresta, e se sentam sobre um tronco. Lilibeth vigiava, a distância, pois não desejavam ser surpreendidos por Minon.

- Oh, meu amor, conta-me tudo!... - exclama Evelyn. - Como conseguiste escapar com vida?...

E ele, pacientemente, narra-lhe todo o ocorrido.

· Foi ela, meu amor!... - diz o rapaz. - Tenho a certeza de que, guiada pelas mãos de Deus, chegou a tempo de evitar que eu morresse, esvaindo-me em sangue ou sendo devorado, ainda vivo, pelos lobos da floresta!...

· Deves, então, tua vida a ela?... - pergunta Evelyn, grandemente entristecida.

· Sim, meu tesouro!... - diz ele, fitando-a nos olhos. - Não fosse por Minon...
Pesado silêncio, então, cai entre eles. Evelyn percebeu que, dora​vante, crescia uma outra sombra entre ambos; sombra perigosa, qual terrível víbora, capaz de qualquer coisa.

· E tu, quando te casas com Montblancl... - pergunta ele, que​brando o silêncio e a olhando com os olhos cheios de amargura.

· Não sei se me casarei mais com Armand - diz ela, estranhando a pergunta dele. - Mas, por que me fazes tal pergunta, se meu casa​mento com ele foi adiado, por tempo indeterminado, depois da morte de Edwardl
"Então ela mentiu!...", pensa Frédéric. E responde: - Oh, por nada não!... - diz ele, escondendo-lhe a verdade, pois não sabia qual seria a reação de Evelyn, em relação a Minon; sabia o quanto ambas eram geniosas. E prossegue: - Simplesmente, achei que te casarias logo, pensando que eu houvesse morrido!...

- Oh, que dizes, tolinho!... Mesmo que tivesses perecido, sob o terrível e traiçoeiro golpe que recebeste do duque, jamais me casaria com aquele idiota do Armand!... - diz ela, beliscando-lhe, delicada​mente, uma bochecha. E prossegue: - Antes mesmo de saber que não tinhas morrido, já planejava safar-me para bem longe, talvez para a Itália, usando um nome falso.

- E, agora, que faremos? - pergunta ele.

-Agora, desejo ardentemente fugir contigo para qualquer lugar! ...

- diz ela. - E, para tanto, enfrentarei qualquer situação, até mesmo a miséria!...

· Entretanto, temos Minon interpondo-se entre nós, ma bellel... -exclama ele.
· Sim, eu sei!... - diz ela, pensativa. - E também sei o quanto essa mulher pode ser perigosa para nós!... Se descobrir que te reencontrei, poderá denunciar-me ao duque!...
· Será que ela ligará uma coisa à outra?... - pergunta ele, en-chendo-se de temores.
· Não te esqueças de que foi ela quem me deu o veneno... - sus​surra Evelyn, encarando-o.
· Oh, meu amor!... - diz ele, abraçando-se, fortemente, a ela. -Não deixemos que nada, agora, venha separar-nos!...
- Ninguém nos separará, mais, meu amor!... - exclama ela, olhando-o fundo, nos olhos. - Nem mesmo que, para tanto, eu tenha que matar de novo!...

Latidos vindos de longe indicavam que Minon e seu cãozinho estavam de volta.

- É bom que eu volte para a cabana!... - diz o rapaz, preocupando-se.

- Minon já regressa de sua incursão à floresta e, se não me vir por lá, poderá pensar bobagens!...

-Tens razão, meu amor!... -exclamada, beijando-o, apaixonada​mente, nos lábios. - Mas, antes de te ires, dize-me quando nos veremos outra vez!...

- Venha sempre à esta hora, que Minon, costumeiramente, sai para a floresta - explica ele. - E nos encontraremos, neste mesmo lugar; assim, não levantaremos suspeitas!...

- Sim, meu querido!... - concordada. E, relutantemente, diz-lhe:

- Agora, vai-te, pois não quero mais desgraças em nossas vidas!...

Depois, trocam derradeiro temo e apaixonado beijo e, a seguir, separando-se, tomam, cada qual, o seu rumo.

De volta para a cabana, Frédéric teve apenas tempo de limpar a neve da roupa, e Minon adentrava, acompanhada do saltitante Boucaut que passa a ladrar, insistentemente, quando a jovem exibe ao rapaz uma gorda lebre que houvera apanhado na armadilha:

- Vê, querido, que delícia apanhei para o nosso jantar!... - exclama ela, orgulhosa. E, depois, voltando-se para o cão: - Tapaise-toi, Boucaut!...1 Tu roerás os ossos da lebre!...
1. "- Aquieta-te, Boucaut!...", em francês.

Frédéric olha para a jovem, com os olhos cheios de gratidão, por tudo o que ela vinha fazendo por ele; entretanto, não a amava. Que reação teria, se soubesse que Evelyn estivera ali, com ele, havia pouco?

- Por que me olhas, assim, Frédéric?... - pergunta ela, perce​bendo que o rapaz agia de modo diferente. - Estás sentindo algo?... Dói-te o ferimento?...

-Não, não!... - exclama ele. Estaria traindo-se?... Precisava controlar-se e mudar o rumo das coisas. Pensa rápido e acrescenta:

- Apenas tenho vontade de sair, de espairecer um pouco...

- Não creio que devas sair, por aí, sozinho - diz ela. - Se topares com os soldados do duque, poderão reconhecer-te e então...

-Tens razão... -concorda ele. -Ainda é cedo para eu sair mos​trando meu focinho novamente!... Poderão lembrar-se de mim e, então, estarei perdido!...
-Vem, ajuda-me a preparar o guisado!... - convida ela, tomando-o, gentilmente, pela mão. E prossegue, logo que principiam a pelar o animalzinho que trouxera: - Após o jantar, tenho uma novidade a dizer-te!...
-Que é?... - pergunta ele, cheio de curiosidade.

-Agora, não!... - diz ela, com uma expressão marota no olhar. E continua: - Mas, sei que tu gostarás do que tenho a dizer-te!...

A noite já havia caído e, ao lado da lareira acesa, Frédéric e Minon comiam, sem pressa, o guisado de lebre que tinham preparado no fogão de pedras. Com os olhinhos vivos, Boucaut encarava ambos, alternadamente, sacudindo, ostensivamente, a cauda, pedindo, insis​tentemente, os ossinhos da lebre, que lhe eram atirados, logo
que os jovens deles retiravam a saborosa carne.

Terminado o jantar, Minon aproxima-se de Frédéric e se aninha em seus braços. O fogo aceso na lareira crepitava e lançava fagulhas que, como pirilampos a voejarem sobre uma charneca, descreviam pequenos círculos luminosos no ar, indo apagar-se, ao caírem sobre o chão de pedras rústicas.

· Que tinhas mesmo a dizer-me?... - pergunta ele, enquanto lhe fazia cafuné aos cabelos.

· Estou grávida... - diz ela, sem encará-lo e olhando o fogo.

· O quê?!... - exclama ele, levantando-se, de súbito, como se uma cobra o houvesse picado.

· Sim, mon chéri!... - diz ela, encarando-o, com o rosto averme​lhado pelo rubro do fogo da lareira. - Eu e tu teremos um bebê! ...

"Meu Deus!... ", pensa ele, estarrecido. "E, agora, se Evelyn souber, o que será de mim?... Como reagirá?... " Estava tremenda​mente nervoso e poderia trair-se. Minon não deveria, de forma alguma, descobrir que ele e Evelyn estavam encontrando-se, às escondidas, e que, juntos, planejavam fugir.

-Tens certeza disso, ma belle!... - diz ele, tentando controlar-se o quando podia. - Não te enganaste, não?

- Não, não me engano, meu caro!... - confirma ela, procurando olhá-lo nos olhos que ele fazia questão de manter baixos. E prossegue:

- Até parece que a notícia não te agradou!...

· Oh, não, ma bellel... - diz ele, forçando um sorriso, para mostrar-se descontraído. - Mas, é que nunca me passou pela cabeça tal idéia e...
· Entendo - diz ela. - A idéia de constituíres uma família comigo assusta-te, não?

Frédéric nada responde. Precisava, doravante, precaver-se ao máximo, ou Minon poria tudo a perder, pois sabia do quanto aquela mulher era capaz!...

De volta ao castelo, Evelyn encontrava-se, realmente, muito feliz por ter reencontrado Frédéric; por outro lado, novas preocupações surgiam: como faria para fugirem, juntos, sem deixarem pistas?... Poderia contar com a mãe, abrir-lhe o coração?... Lady Rowena não se mostrara tão compreensiva com o que a filha fizera, apesar da gra​vidade dos fatos?... Não lhe dissera que deveria tê-la procurado, antes de haver tomado aquela terrível decisão de envenenar Edward?... Sim, a mãe, por certo, deveria ter alguma sugestão a dar-lhe: sabia que a amava, acima de qualquer coisa, e tudo faria para vê-la feliz. Decide-se por procurar a mãe e lhe contar tudo.

- O que me dizes enche-me o coração de aflição, my dear!... - diz Lady Rowena, segurando, ternamente, as mãos da filha. E prossegue:

- Entretanto, se é para tua felicidade, que deverei fazer, senão dar-te todo o meu apoio?...

· Oh, thanks a lot mom!...² - diz Evelyn, beijando, agradecida​mente, as mãos da mãe. - Sabia que teria teu apoio!...
· Entretanto, de imediato, não devereis ir para a Inglaterra - diz Lady Rowena. - Lembra-te de que teu padrasto apenas adiou o teu casamento com o conde Armand de Montblanc, em respeito ao luto pela morte de Edward; entretanto, lembra-te de que William não quebrou o compromisso de noivado com o conde e, passado o res​guardo do luto, fica certa de que providenciará teu casamento, bem depressa!... E, se fugires para teu castelo, em Kent, ele te encontrará lá, com toda a certeza!...

· Mesmo se, antes, eu me casar com Frédéric, em segredo?... -pergunta Evelyn.
· Será muito fácil ao duque providenciar para que enviuves, bem depressa, minha, cara!... - observa a matrona, com ar sério. E pros​segue: - Não te esqueças de que as viúvas podem casar-se outra vez, não?... Tens-me como bom exemplo disso...
-Então que devo fazer, mamãe?... - pergunta a jovem, às raias do desespero. - Será que não haverá saída para mim?...

-Acho que há uma possibilidade, minha cara... - diz a condessa Rowena, depois de refletir um pouco sobre o assunto. - A priori, tu e 
teu amado não devereis, jamais, irdes para a Inglaterra, pois será lá que, fatalmente, primeiro, procurar-vos-ão; penso, então, que de​vereis passar, longo tempo, escondidos, aqui mesmo, na França, em lugar insuspeito...
2- “Oh, muito obrigada, mãezinha!...”, em inglês

-Mas, onde, mamãe?... - pergunta a jovem.
- Terá de ser em alguma propriedade de alguém muito conhecido e que nos fará esse favor de ocultar-vos, por longo tempo - explica a condessa. - Pelo menos, até que o conde Armand de Montblanc desista de procurar-te e se case com alguma outra donzela!... Se fosse em solo inglês, pediria a meu velho amigo e esposo de minha saudosa prima Roxette, Lord Geoffrey Longhorn, que não nos negaria tal favor; porém, aqui na França... - diz a condessa, como se pensasse alto. E, depois de alguns instantes, seu rosto ilumina-se com a idéia brilhante que lhe sobrevêm, e ela exclama: - O reverendo Collins!... Sim, Father Collins conhece muitos padres franceses que vos po​derão encontrar lugar seguro!... Falaremos com ele, ainda hoje!...

Mãe e filha abraçam-se, longamente. Para Lady Rowena, era im​prescindível que a filha lutasse pela felicidade, pois sabia o quanto era difícil conviver com um homem a quem não amava, apenas para atender às conveniências políticas. "Ao menos tu, minha querida, vi​verás ao lado de quem elegeste para dividir as tuas alegrias e as tuas apreensões!...", pensa ela, enquanto discretas lágrimas desciam-lhe face abaixo.

A seguir, tímidos raios de sol invadem os aposentos da condessa Rowena.
- Olha, Evie, o sol!... - exclamada, disfarçando as lágrimas. - É a primavera que retorna!... - diz, afastando as pesadas cortinas de veludo azul-escuro, para deixar a luz dourada clarear tudo. - Vem ver!... -convida, gentilmente, a filha.
Evelyn nada diz; apenas sorri-lhe, cheia de ternura. Como era bom ter uma mãe doce e afável como aquela! ...

O tempo passava, a primavera retomara, de fato, com toda a sua força e esplendor. Frédéric e Evelyn encontravam-se, com insistente freqüência, no bosque, à revelia de Minon que, de fato, ainda não percebera nada, embora viesse desconfiando de que algo estava mu​dando em Frédéric. O rapaz, embora ainda se encontrasse com a saúde muito debilitada, pois não se recuperara mais, como era antes, depois de ferido pelo duque, dava, agora, mostras de estar mais jovial, mais alegre, e ganhava mais alento, a cada dia, apesar das limitações que sofria pelo ferimento que quase lhe tirara a vida. Emagrecera muito, pois o dardo, atravessando-lhe o epigastrio, causara-lhe im​portantes deformações ao esófago, trazendo-lhe complicações sérias no trato digestivo. Minon tratara-o com as mezinhas e tisanas que conhecia; salvara-lhe, é certo, a vida, entretanto não pudera resta​belecer-lhe a saúde plena que gozava antes. Sua aparência atual muito pouco lembrava a do robusto rapagão de outrora. Seu restabeleci​mento durava, já, longos meses, e havia piorado, muitas vezes, pela falta de desejo de prosseguir vivendo, principalmente quando Minon dizia-lhe que Evelyn dele já se havia esquecido e se preparava para contrair núpcias com seu antigo amo, Armand de Montblanc. Entre​tanto, agora, Minon via-o tomar certo brilho nos olhos e ganhar novo alento, a cada dia. Pela perspectiva de tomar-se pai de seu filho, ela tinha a certeza de que não era, pois o rapaz não havia demonstrado muita alegria, quando ela lhe dera a notícia; pelo contrário, havia até ficado bastante chocado, com tal possibilidade. Deveria haver outro motivo e ela descobriria, ah, se descobriria!... E, torcia para que o motivo não fosse a condessinha of Greenland, que houvesse resolvido reaparecer, pois, se fosse, não hesitaria em denunciá-la ao duque: tinha a certeza de que fora ela que envenenara o jovem Edward!... E, tinha como provar!... Iriam ambas pagar pelas conseqüências, mas Frédéric, ela não iria entregar de mão beijada à outra, não!...

E, foi em certa tarde brilhante de primavera que o destino, uma vez mais, trama contra Evelyn e Frédéric. Felizes, encontravam-se na floresta, entregues aos deleites de seu amor, quando Minon surge, de inopino.

-Ah, estais aí!... - exclama a bruxinha, pilhando-os em íntimo enlevo. E prossegue, com a voz cortante como uma navalha: - Se soubesse, verme, que este seria o pagamento que me darias - a traição! -, ter-te-ia abandonado à floresta, para pasto dos lobos e das raposas!...

- Não, Minon!... - diz o rapaz, tentando explicar-se.

-Ora, deixa-me, ingrato!... - exclama ela, cheia de indignação. -Agora entendo porque estavas tão feliz ultimamente!... Enquanto eu andava feito uma doida, por este bosque, pondo armadilhas para apanhar o teu sustento, vivias a divertir-te com tua amante!...

-Alto lá, Minon!... - exclama Evelyn, indignada. - Agora tu me ofendes!... E, além do mais, sabias o quanto eu e Frédéric éramos apaixonados um pelo outro!...

· Ah, estais indignada, condessa?... - diz a bruxa, com a voz cheia de sarcasmo, enquanto fazia irônica reverência, diante de Evelyn. - E onde estáveis, quando vos feriram o amante?... Por que não o viestes salvar?...
· Minon, por favor!... - diz Frédéric, tremendamente agastado pela situação.
- Ah, vais tomar o partido dela?... - fala Minon, arrostando- o atrevidamente. - Defendes a cadela que te abandonou?... Será que ela não estava por trás de tudo isso?... Ainda não te perguntaste tal coisa?... Olha, que ela poderá envenenar-te, também, um dia, quando de ti se cansar, hein?... - e abre horrível gargalhada, pejada de ódio: -Ha!...Ha!... Ha!...Ha!...

-Ah, maldita!... - exclama Evelyn, lançando-se sobre a outra como uma fera e a derrubando por terra.

Frédéric, debalde, tentava segurar Minon. Como estava muito debilitado, só o conseguiu com a ajuda de Lilibeth que, estando a vigiar a alguns passos dali, viera correndo, ao ouvir a gritaria que havia se instalado.

- Pagar-me-eis caro, malditos traidores!... - vociferava a bruxa, dominada, a muito custo, por Frédéric e Lilibeth. - Mais cedo do que imaginais, condessa, estareis pendurada numa forca!...

- E tu me acompanharás, maldita!... - exclama Evelyn, possessa. Em seguida, contorcendo-se como uma serpente, Minon consegue

safar-se dos que a dominavam e, com um grito terrível, desaparece no meio da floresta.

· Que faremos agora?... - pergunta, preocupado, Frédéric. - Para a cabana dela não poderei mais voltar!... Seria temeroso!...
· Sim, meu querido!... - diz Evelyn, abraçando-se a ele. - E, tam​pouco, posso levar-te comigo para o castelo ducal!... Mas, mamãe deu-me já a solução: tu me aguardarás, na floresta, enquanto me avisto com o padre Collins. Ele, por certo, encontrará lugar seguro para esconder-nos, pois, como sabes, a bruxa dará um jeito de jogar a suspeita da morte de Edward sobre mim. Ainda mais agora, que estou fugindo!... Será o mesmo que assinar a confissão de minha culpa!...
· Oh, meu amor!... - diz Frédéric, abraçando-a. - Pensa bem no que vais fazer!... Não te precipites por minha causa!...
· Doravante, tu e eu somos um!... - diz ela, beijando-o, nos lábios. -Ou fico contigo, ou morro!... Não há outra saída!... Aguarda-me aqui que, em pouco tempo, retomarei para, definitivamente, estarmos juntos.
Uma hora depois, Evelyn avistava-se com o padre Collins.

- O que me pedis, Milady, poderá custar-me o pescoço, bem o sabeis!... - diz o velho sacerdote, encarando-a com um par de olhos azuis profundos.

-Entretanto, ninguém saberá, reverendo!... -diz a jovemcondessa. - Mamãe sugeriu-me a vossa ajuda!...

- Está bem!... Está bem!... - diz o velho sacerdote. - Se tenho o aval de Lady Rowena, por que é que deverei negar-vos tal favor?...

-Deus vos recompensará imensamente, Father Collins!...- diz Evelyn, osculando-lhe, respeitosamente, as mãos.

Em seguida, o velho padre passa a redigir longa carta. Evelyn, nervosa, olha, com atenção, a pena raspar o velino grosseiro, enquanto as letras iam surgindo grandes, bem traçadas.

- Aqui tens a carta que escrevi ao padre Emmanuel Durand. Procurai-o no arciprestado e, se tiverdes sorte, encontrá-lo-eis por lá, e ele não vos negará auxílio. Adeus, condessa!... Deus vos ilumine os passos!...

Antes, porém, de partir, definitivamente, ao encontro de seu amado, despede-se da mãe. Por último, passa em seus próprios aposentos e ali, também, escreve uma carta. Em seguida, enrola, cuidadosamente, o pergaminho e o ata com uma fita, como era costume à época. Depois, guarda-o sob a capa de veludo negro que veste apressada: era a única coisa que estava levando, além das roupas do corpo. Lança derradeiro olhar para o quarto e sai resoluta. No corredor, en​contra Lilibeth que correra até seu humilde quartinho, para apanhar seus poucos pertences, pois também fugia com sua ama.

-Depressa, Lili, saiamos daqui!... - diz baixinho para a criada. -Mas, não tão afoitamente, para que não percebam que estamos fu​gindo!... É necessário, ainda, passarmos nas cocheiras e apanharmos três montarias. Sei que parecerá estranho estarmos levando mais um cavalo, mas teremos que arriscar!... Direi ao coudel que é para o padre Collins, a quem estamos buscando na aldeia, a pedido de mamãe; acho que ele não porá nenhum obstáculo!...

Meia hora depois, encontram Frédéric que as aguardava no limiar da grande clareira e, imediatamente, os três põem-se em fuga.

- Temos de ir até Antages, em busca do padre Emmanuel Du​rand - orienta Evelyn. - E ele que nos indicará a direção a seguir.

Duas horas de cavalgada e os três apeavam diante do vetusto ca​sarão de pedras do arciprestado da aldeia.

· Aguardai-me aqui - diz Evelyn para os dois. - É bom que eu me aviste a sós com o padre Durand.
· A vosso dispor, condessa - diz simpático sacerdote, ao ver Evelyn que entrava.

- Procuro pelo padre Durand - diz ela.

- Um momento, que vou chamá-lo, Madame!... - exclama o monge, afastando-se para o interior do casarão.

Em instantes, surgia o padre Durand que a olhou, primeiro, com expressão de curiosidade.

· Em que vos posso ser útil, senhora? - pergunta-lhe o padre Durand.
· Lede isto, primeiro, reverendo - diz Evelyn, estendendo-lhe a carta do padre Collins.
O padre Durand afasta-se um pouquinho e, compenetradamente, lê a carta que lhe escrevera o colega Collins. Depois, dobra, delica​damente, o papel e o guarda nas dobras do hábito e, encaminhando-se até uma janela, pareceu meditar, por alguns instantes, enquanto ob​servava, demoradamente, os campos floridos que se abriam, largos, no limiar da aldeia. Em pouco, volta-se para junto de Evelyn que o aguardava ansiosa.

· Acho que tenho o lugar ideal para vós, condessa - diz o padre, tomando, delicadamente, as mãos de Evelyn. - Trata-se do conde Roland de Longchamp, grande amigo meu, e sei que não vos negará guarida!... Conhecei-o?...

· Conheço o conde de Longchamp apenas de vista, reverendo -diz Evelyn. - Das poucas vezes em que compareceu às festas no castelo ducal.
- Escrever-lhe-ei uma carta, Madame - diz o padre. - Apenas, dai-me o tempo necessário, fazendo o favor de aguardar-me - e sai, em busca de lugar apropriado para escrever a carta.

Evelyn, entretanto, ainda tinha outra missão a fazer, ali, no arciprestado. Aproveitando-se da temporária ausência do padre Durand, procurou pelo monge, que a recebera ao chegar, e pediu que ele a conduzisse até o arcipreste.

· A que devo tanta honra, condessa?... - diz o velho religioso, recebendo-a.

· Tenho grave denúncia a fazer-vos, Excelência!... - diz Evelyn, fitando-o, séria.

· De que se trata, senhora?... - pergunta o velho monge, altamente interessado.

· Prática de bruxaria, senhor!... - diz ela, estendendo-lhe o papel no qual delatava a rival. - Denuncio uma bruxa que vive na floresta ducal!... Seu nome é Minon e vive de tais expedientes, enganando e mentindo, além de ser pessoa fescenina, coscuvilheira e perigosa!...

· Oh, tal denúncia é grave, condessa!... - exclama o arcipreste. E, demonstrando profundo interesse pelo assunto, prossegue: - Certa​mente, deve ser seguidora de satã, como sói acontecer a essas cria​turas abomináveis que se devotam a tais práticas, não é assim?...
· Ouso afirmar que assim deve ser, Excelência!... - diz Evelyn. -Tendes a denúncia e, se o desejardes, bastará, apenas, que a investigueis!...

· Oh, condessa - diz o arcipreste, com estranho brilho nos olhos -, mandarei que vasculhem a floresta e que aprendam, imediatamente!... Aliás, já existem outras denúncias sobre tal criatura diabólica; apenas, que não tínhamos informações tão precisas quanto essas que acabais de, gentilmente, passar-nos!...
-Assim espero, Excelência!... - diz Evelyn levantando-se. -Entretanto, fiz esta denúncia, anonimamente, pois não gostaria que citásseis meu nome neste processo...

- Oh, entendo-vos, condessa!... - diz o velho, conduzindo-a até a porta. - Ficai sossegada, que nada diremos a vosso respeito!... Ide em paz!... Cumpristes vossa obrigação de boa cristã que sois!...

"Maldita!... Agora veremos se te safarás dessa!...", pensava Evelyn, enquanto se dirigia ao encontro do padre, que já a aguardava no ves​tíbulo, com a carta que acabara de escrever.

· Oh, padre, fui avistar-me com o arcipreste, enquanto escrevíeis a carta!... - diz Evelyn, desculpando-se.
· Fizestes bem, condessa!... - diz ele, entregando-lhe a carta. -Basta, agora, que procureis o conde de Longchamp, em seu castelo, e lá, estareis a salvo!...
Um pouco mais, e os três cavaleiros marchavam céleres, por entre as árvores dos bosques, evitando os caminhos, para não serem vistos ou, no que seria pior, serem surpreendidos naquela fuga. Por quatro horas, cavalgaram rumo ao Norte, em direção do mar e, quando a noite já havia caído, a tétrica silhueta do castelo do conde de Long​champ surgiu diante deles, solitário como um imenso monstro ciclópico, deitado sobre a campina, rodeada de pequenas ondulações, no meio das quais, escuros rochedos apontavam como se fossem soldados em formação, eternamente sitiando as altas muralhas de granito negro.

· Tendes visitas, Monseigneur!... - diz Lafitte, tirando Roland das profundas meditações em que estava mergulhado, na semi-obscu-ridade de seu gabinete.
· De quem se trata, Lafitte? - pergunta ele, sem muito ânimo. -Deverias ter dito que eu não me encontrava... - diz o rapaz, extremamente desolado. - Já te instruí a respeito, mas teimas em não obedeceres!...
· Sei disso tudo, Monseigneurl... - diz o velho mordomo. - Mas, são pessoas que não conheço e insistem em vos falar!...
-Que remédio?... - diz o rapaz, levantando-se. - Vamos até láe os despachemos, bem depressa!...

- Condessa of Greenland!... - exclama Roland ao adentrar o salão principal do castelo onde se encontravam os três forasteiros. -

Quanta honra nos dais, vindo até nossa humilde casa!... - diz o rapaz, fazendo longa reverência e beijando, respeitosamente, a mão que lhe estendia Evelyn.

- Conde de Longchamp - diz Evelyn -, preciso de vossa ajuda!... - e lhe estende, a seguir, a carta que para ele escrevera o padre Durand.

Roland lê, com muita atenção, as palavras do amigo e, em seguida diz:

- Condessa, não sei qual é o motivo que vos levou a fugir de vosso castelo, posto que o padre Durand nenhuma referência faz sobre ele em sua carta; entretanto, minha humilde casa está a vosso dispor!...

-Oh, obrigada, conde!... –exclama Evelyn, apertando-lhe, agra​decidamente, a mão. - Mas, podeis ficar sossegado que vos relatarei tudo õ que me ocorreu recentemente!...

- Lafitte - ordena Roland ao mordomo -, conduze a condessa of Greenland à ala dos hóspedes e prepara, também, acomodações para seus criados.

Frédéric, que acompanhava tudo, um pouco recuadamente, junto de Lilibeth, baixa, timidamente, os olhos. Evelyn, entretanto, enca​minha-se até ele, abraça-o e diz:

· Frédéric não é meu criado, conde!... É meu noivo!...
· Oh, mil perdões, condessa!... - diz Roland, desculpando-se e fazendo longa reverência. - Mas, apresentai-me vosso noivo!... Penso não conhecê-lo!... É inglês?...
· Não, Monseigneur - responde Frédéric, no dialeto bretão -, sou francês como vós!...
· Perdão, cavalheiro!... - diz Roland, envergonhado, e fazendo longa reverência diante de Frédéric. - Não tive a intenção de ofender-vos!... - e, voltando-se para Lafitte, corrige a ordem: - Providencia acomodações na ala de hóspedes, também, para o cavalheiro... - e se volta para o rapaz que, novamente, sente-se diminuir: não era pos​suidor de título algum.
· Frédéric Rouperton, conde!... - apressa-se em dizer Evelyn, que percebera o embaraço do rapaz.
O pequeno grupo segue Lafitte e desaparece nas sombras do cor​redor. Roland, pensativo, acompanha-os com os olhos: que terrível drama a condessinha of Greenlande aquele rapaz magro e de apa​rência tão sofrida estariam guardando?...

A seguir, insone como sempre, Roland toma o ramo de seu gabinete. Ia sepultar-se na semi-obscuridade daquela saleta - seu refúgio costu​meiro dos últimos tempos - e amargar o transcorrer de mais uma inter​minável noite cheia de pesadelos - terríveis pesadelos -, que lhe advi​riam, mesmo se não dormisse. "Não há pior pesadelo que aquele que se sonha na vigília!...", pensa Roland, deixando-se sentar, pesada​mente, na poltrona de couro. Atenue luz das velas de pequeno cande​labro fazia as sombras dançarem nas paredes de pedra escura. O pio lúgubre de um mocho, pousado no alto de uma das torres do castelo, fê-lo estremecer. De repente, vem-lhe à mente, a figura de Laurence de Champagnon, e um estranho arrepio perpassa-lhe a espinha, de alto a baixo, eriçando-lhe os cabelos e os pêlos do corpo todo.

- Maldito demônio!... - exclama Roland, baixinho. - Mesmo das profundas do inferno, vens atormentar-me?...

Uma lufada de vento faz bater uma banda de uma janela deixada aberta, e Roland estremece. Levanta-se e se serve de um pichei de vinho. A bebida pareceu reconfortá-lo um pouco; entretanto, estranha inquietação incomodava-o. Tal sensação esquisita principiara a in​vadir-lhe a mente, depois de alguns dias, e, junto com ela, insistente​mente, vinha-lhe a imagem de Laurence de Champagnon. Às vezes, Roland, sentindo-se muito mal, até parecia escutá-lo, cochichando-lhe ameaças e impropérios ao ouvido ou, ainda, abrir-se em larga e debochada gargalhada, chamando-o de assassino!...

Lembra, com certo mal-estar, o velório do desafeto, ao qual fizera questão de comparecer, depois de receber a fatídica e esperada notícia: o conde de Champagnon estava morto!... Morrera em condições inexplicáveis, pois gozava de perfeita saúde e, após comer o jantar, certa noite, fora tomado de fortes dores no abdômen e se pondo a vomitar sangue vivo e, em pouco tempo, depois de terrível agonia, morria entre horríveis estertores e esgares de ódio, pois não conseguia articular palavra!... Especulou-se, a seguir, muito sobre a causa mortis do conde; entretanto, nada se pôde provar, a não ser o estranho fato de seu fiel mordomo, Deville, ter desaparecido, misteriosamente, e para lugar ignorado. Não se fez, contudo, muita questão de se apurar a causa daquela misteriosa morte, porque sua viúva, a condessa Sophie, que acabara herdando grande parte dos bens do conde, já andava de namoricos com um primo seu, um barão que se arruinara, metendo-se em negócios desastrados.

Porém, Roland inquietava-se. Depois que mandara envenenar o tio, perdera o pouquinho de paz de espírito que lhe restava. Tomara-se assustadiço e insone; parecia-lhe ver sombras esgueirando-se às suas costas, e olhos malévolos que o espionavam noite e dia. Estaria enlouquecendo?... Será que LordLonghorn teria, mesmo, razão em dizer que não se morre definitivamente?... Ah, se o velho amigo ainda estivesse ali!... Sentiu-lhe a falta da companhia constante, das pilhérias e, principalmente, dos sábios conselhos que sempre lhe dera!... Nova​mente, o pio lúgubre da coruja ouve-se, e Roland tem novo sobressalto. O coração dispara-se-lhe, e ele bebe mais vinho. Estranhos e inexpli​cáveis estalidos ouvem-se, no ambiente, como se dedos invisíveis ba​tessem na madeira dos móveis.3

Com os olhos arregalados, Roland encolhe-se na poltrona. Estava com medo; medo de coisas que ele não conhecia; coisas contra as quais não saberia, de forma alguma, lutar... Corre os olhos pela sala: a noite continuava tão densa, que quase se podia sentir-lhe o peso. En​torna, então, o pichei de vinho e o bebe todo, de uma vez, sofrega​mente, e volta a enchê-lo, em seguida. Ia embebedar-se e, quem sabe, assim, não esqueceria tudo?...
3. Fenômeno conhecido como rape, através do inglês rap, que se caracteriza por batidas, pancadas ou golpes, variáveis em intensidade e que são produzidos por espíritos. Tal fenô¬meno passou a ser criteriosamente observado e estudado, a partir das insistentes manifes¬tações que ocorreram na residência da família Fox, em 1847, na cidade de Hydesville, Estados Unidos

Capítulo 20

Nas voragens do destino
Roland olha admirado para o casal que se sentava diante dele, na radiosa manhã subseqüente à chegada deles ao castelo. A história que acabara de ouvir, minuciosamente narrada por Evelyn, arrancara-lhe lágrimas dos olhos.

· Comove-me, imensamente, tudo o que acabais de relatar-me, condessa!... - exclama ele, com os olhos avermelhados pelo pranto. -E desculpai-me, pela emoção, mas é que vivo semelhante situação...
· Realmente, conde?... - admira-se Evelyn. - Também vós sofreis pelas peças que nos prega o destino?...
E, cheio de dor, Roland narra ao casal - Evelyn e Frédéric - o triste drama que vinha vivendo.

· Oh, conde!... - diz Evelyn, condoendo-se pela dor do amigo. -Dizeis, então, que vós e a condessa Anne-Louise de Champagnon sois apaixonados um pelo outro?... Eu desconhecia tudo isso; apenas sabia que ela se encontrava prometida a Edwardl... Vês, meu amor, como sofrem os que realmente amam?... - diz ela, dirigindo-se a Fré​déric que a tudo ouvia, sem manifestar-se.
· Entretanto, condessa - prossegue Roland -, agora que, final​mente, poderíamos ficar definitivamente juntos, ela desaparece, sem deixar qualquer pista!... E Deus é testemunha do quanto eu e o padre Durand vimos procurando por ela, sem descansarmos um instante sequer!...
· E, pelo que posso notar, não obtivestes nenhum êxito!... -observa Evelyn.
· Nenhum, condessa, nenhum!... - diz Roland. - E, à medida que o tempo passa, creio mais remotas as possibilidades de reencontrá-la!... Tudo indica que esteja morta ou, ainda, que se encontra interna em alguma maldita clausura!...
· E possível, sim, que se encontre fechada num convento qualquer, conde!... - diz Evelyn. - Afirmo-vos tal coisa, porque é exatamente isso que eu faria, se me visse forçada a casar-me com Armand de Montblanc!...
· Eu a perdi, condessa!... - exclama Roland com lágrimas aos olhos.
Frédéric e Evelyn entreolham-se, condoídos pela tremenda amar​gura que roía o coração do jovem conde de Longchamp. Ninguém melhor que ambos para compreenderem o quanto doía aquela espécie de dor, a dor da separação pela perda da pessoa amada...

* * *
Passava o tempo, devagar. O verão ia alto, quando o padre Durand fora enviado ao convento de Notre Dame des Affligés, para ouvir a confissão das religiosas, como era comum acontecer uma vez por mês; os padres revezavam-se em tal mister, pelos conventos e mosteiros da região, e a ele competia, naquela ocasião, retornar, depois de muito tempo, àquela instituição.

Instalado no confessionário da capela do convento, fazia, já, algumas horas que, pacientemente, ouvia aquela costumeira arenga que as monjas lhe sussurravam aos cansados ouvidos. Súbito, a voz da freira que, no momento, acabava de ajoelhar-se do outro lado do confessionário fê-lo aprumar-se, com um sobressalto. Meu Deus, conhecia aquela voz!

- Votre bénédiction, mon père!..¹ - dissera a religiosa.

- Vous?!... - exclama ele, estupefacto, saindo da quase modorra que lhe causava aquele interminável despejar de pecados das freiras. -

Comtesse Anne-Louise de Champagnon!... - e se empertiga, ten​tando ver o rosto da jovem, através da tênue tela de arame que os separava.

A monja nada respondeu, e ele tentou, desesperadamente, ver-lhe a
1. "—A vossa bênção, meu pai!...", em francês.

 fisionomia, colando os olhos na fina trama de metal; entretanto, as tenuíssimas malhas da tela não lhe deixavam definir, com clareza, o rosto da freira; porém, ele tinha a certeza de que era ela, pois a voz era inconfundível.

-Anne-Louise, sei que sois vós!... -diz ele, desesperado, temendo que a freira saísse correndo.

- Padre... - diz ela, com a voz tocada pela emoção. - Perdoai-me pelos meus pecados, que são muitos...

-Ora, esquecei os pecados, condessa!... - exclama ele, tremenda​mente excitado pelo reencontro. - Sabíeis que vos procurávamos feito doidos?... Que o conde Roland procura-vos, incessantemente, e que está prestes a enlouquecer, por não vos haver ainda encontrado?!...

-Oh, padre!... - exclamada, com a voz cheia de dor. - Digo-vos que a condessa Anne-Louise de Champagnon não mais existe... Agora... - e o pranto corta-lhe a voz. - Agora, sou apenas a irmã Claire-Mariel...

· Louca é o que sois!... - exclama o padre, furioso. - Por que vos precipitastes?... Sabíeis que Edward of Essex está morto e também vosso pai, o conde Laurence de Champagnon?... Ou até isso vos ocultou a maldita prioresa?...

· Não, não sabia de nada disso!... - exclama a jovem monja, aos soluços. - Porém, agora é tarde!... Dizei a Roland que ainda o amo, acima de qualquer coisa!... Mas, principalmente, dizei-lhe, padre, por amor a Deus, que se esqueça de mim!... O destino separou-nos da maneira mais cruel que pudemos imaginar; entretanto, suplico-vos, meu bom amigo, convencei-o a esquecer-se de mim!... -e, levantando-se, deixa, apressada, o confessionário.

O padre Durand tentou chamá-la de volta, mas se conteve, pois temeu chamar a atenção das demais freiras que aguardavam na fila da confissão. "Fazê-lo se esquecer dela!...", pensou o padre. "Seria o mesmo que pedir ao sol que não brilhasse mais, a partir de amanhã!... Bem que eu suspeitava que ela se encontrava interna aqui!... Aquele demônio da prioresa soube enganar-me muito bem, quando aqui estive procurando por esta pobre infeliz!..."

- Votre bénédiction, prêtre!...2 - a voz da próxima freira a con​fessar-se tira-o de tais pensamentos.

O padre Emmanuel Durand, então, emite longo e profundo sus​piro. Como era difícil curar as chagas das almas!...

- Dieu vous bénit, ma filie!..³ - repete ele e cola os ouvidos à tela do confessionário para ouvir, pacientemente, a avalanche de pe​cados que lhe assoprava a freira, com a voz trêmula.

Após ter deixado o confessionário, Anne-Louise havia corrido feito uma louca para a sua cela e se arrojara sobre o humilde leito, aos prantos. Sua cabeça latejava e estava tomada de grande agitação. Deus!... Que havia feito de sua vida?... Agora caía em si e concluía o quanto se precipitara ao tomar aquela decisão, e o destino a castigava impiedosamente!... Roland, ah, Rolandi... Que seria de suas vidas dali para frente?... Antes, a perspectiva de não se unirem, jamais, e agora, tudo se resolvia, como num passe de mágica!... Levanta-se e se olha: aquele hábito marrom-escuro enojava-a, parecia apertá-la como se se encontrasse fortemente presa por uma camisa-de-força. Sentia-se sufocar e, num ato de desespero, arranca a touca e o soqueixo; depois, o resto do hábito, desnudando-se toda e, lanhando-se, barba​ramente, com as unhas, urrava e gritava. Era a alienação mental que se apossava dela.

Alertadas pelos gritos de Anne-Louise, um grupo de monjas corre até a cela da infeliz e se depara com o terrível quadro. Avisada, a prioresa vem até ali e, com olhos excessivamente frios, examina a pobre que se encontrava, a muito custo, dominada por quatro irmãs.

- Amarrai essa doida e a lançai numa das masmorras dos subter​râneos !... - diz a prioresa, com a voz cortante como uma navalha. 
2. "- A vossa bênção, padre!...", em francês.

3. "- Deus vos abençoe, minha filha!...", em francês.

E prossegue, sem demonstrar a mínima compaixão pela desgraçada moça:
- Não quero saber de escândalos por aqui!...

Os terríveis gritos de desespero dajovem foram ouvindo-se fortes, estentóreos, enquanto a arrastavam pelos corredores, até que, num decrescendo, foram abafando-se, perdendo-se para o silêncio pesado que voltou a reinar absoluto, na clausura de Notre Dame des Ajfligés...
- Padre Durand!... - exclama Roland, contente, ao ver o monge que surgia certa tarde.
· Bom vê-los, meus amigos!... - diz o padre, cumprimentado os três que se sentavam no grande salão.
· Sede bem-vindo, padre!...- exclama Evelyn, fazendo ligeira re​verência, enquanto lhe beijava a mão.
- Vejo que vos instalastes bem por aqui!... - observa o religioso.

· Sim, reverendo - diz a jovem condessa -, vossa ajuda foi-nos inestimável!...
· A propósito, padre - diz Roland, cheio de expectativa -, trazeis alguma novidade?...
· Sim, conde - diz o padre, baixando o rosto. - Tenho notícias; entretanto, devo dizer-vos em particular...
-E sobre Anne-Louise?... - pergunta o rapaz, cheio de esperanças.

- Se for, não há segredos entre mim e meus amigos!...

- Sim, conde - diz ele -, trata-se da condessa de Champagnon, sim...

· Viste-la, então?!... - exclama o rapaz, levantando-se e tomando o religioso pelo braço. - Dizei-me, por favor, padre, ou enlouqueço!...
· Sentai-vos, conde - diz o padre -, e vos preparai para o que tenho adizer!...
Roland deixa-se sentar, cheio de aflição. Pela expressão do amigo, boa coisa não deveria ser. O padre Durand encara-o, firme, nos olhos. Sentiu pena do rapaz, mas tinha de dizer-lhe: por mais dura que fosse aquela revelação, ser-lhe-ia melhor que continuar na dúvida, sem saber do paradeiro de Anne-Louise.

· Sim, meu amigo - diz o padre -, eu a vi e cheguei até a falar com ela!...
· Oh, encontraste-la!... - brada Roland, com grande brilho nos olhos. - Então está viva!...
· Sim, mas é como se estivesse morta... - diz o padre. - Tomou votos no convento de Notre Dame des Affligés!...
-Oh, não!... Não!...- exclamaRoland, desesperado.

Pobre rapaz!... Pareceu-lhe que o mundo desabava, de repente, sobre sua cabeça. Tentou levantar-se, mas as pernas fraquejaram-se-lhe; tentou falar algo, mas a língua não lhe obedeceu e, a seguir, a vista escureceu-se-lhe, e ele tombou, pesadamente, sobre o piso de pedras, antes que os amigos pudessem ampará-lo.

Quando, finalmente, conseguiram fazê-lo voltar à razão, encon​trava-se deitado em seu leito. Tinha os olhos parados, quase sem expressão, perdidos no vazio.

-Oh, conde!... - exclama Evelyn, tentando reanimá-lo. - Tende coragem!...

Roland limita-se a olhá-la com os olhos mareados de lágrimas.

-Vamos, conde!... - encorajava-o o padre Durand. - Sei que não é fácil para vós, mas é preciso continuar vivendo!... Deus sabe o que é melhor para nós!...

- Padre - diz Roland, com a voz fraca -, levai-me até ela; preciso vê-la!...

O religioso e Evelyn trocam significativo olhar; sabiam o quanto seria difícil conseguirem uma entrevista com a freira, pois as clausuras costumavam ser muito rígidas.

- Sim, conde - diz o padre -, prometo conduzir-vos até ela, assim que apresentardes condição para cavalgar.

Frédéric, de pé a um canto, muito pálido, observava tudo, mudo. Também ele se encontrava tomado de súbita fraqueza, fazia já alguns dias. Evelyn, notando-lhe a acentuada palidez, aproxima-se e lhe se​gura, fortemente, a mão.

· Que tens, meu amor? - pergunta ela, cheia de cuidados.

· Não sei... - diz ele. - Quando me vejo tomado de fortes emoções, como agora, tenho vertigens e me parece que vou perder os sentidos.

· Oh, meu amor!... - diz Evelyn, abraçando-o. - Será que piora o teu estado de saúde?... Dize-me: estavas tomando algum remédio que lhe ministrava Minon quando de lá saíste?...
· Sim, ela me dava a beber um monte de remédios!... - observa o rapaz.

· Que deixaste de tomar, não é verdade? - pergunta a moça, olhando-o nos olhos.

· Sim - concorda ele. E prossegue: - Desde então, qualquer comida faz-me mal; sinto enjôos e zonzeiras; não durmo bem e tenho abun​dantes suores à noite...

· O duque não te matou de vez, mas te deixou aleijado, meu caro!... - diz ela, cheia de preocupações. - Pressinto que precisas, urgente​mente, dos cuidados de um médico!

Roland, imensamente abatido pelo excesso de cansaço pelas noites insones e pela forte emoção vivida, acaba por adormecer. O padre Durand faz silenciosa prece à cabeceira do rapaz e convida os demais a saírem, deixando-o que repousasse em tranqüilidade.

· Pobre rapaz!... - exclama o padre para o casal, quando se insta​laram, novamente, no grande salão. -Tenho a certeza de que a prioresa de Notre Dame des Affligés fará de tudo para impedir que ambos avistem-se, pois ela é a principal culpada de tudo!...

· Que dizeis, padre?!... - exclama Evelyn. - A prioresa sabia que procuráveis pela condessa de Champagnon e vos ocultou tudo?...

· Sim, condessa!... - diz o padre. - E temo por Roland. Se ele teimar em avistar-se com Anne-Louise, poderá sofrer sérias conse​qüências: se o impedirem de entrar, e ele forçar a entrada, poderá ser morto, ali mesmo, por tentar invadir uma clausura!... Se, por outro lado, tentar raptar a jovem, e fugirem, serão perseguidos e caçados por heresia, fato não menos grave, e passível de condenação de ambos à morte!... E morte na fogueira!...

-Que horror!... – exclama Evelyn.

· A propósito, condessa - diz o padre, parecendo lembrar-se de algo importante -, tenho algo deveras interessante a relatar-vos: vinha eu ter convosco, dias atrás; entretanto, precisei, antes, acompanhar o arcipreste em caçada a uma bruxa que morava no bosque, próximo ao castelo ducal. O arciprestado recebeu a denúncia da existência de tal criatura abominável, servidora de satanás, e tivemos de encetar a busca e a aprisionar, fato que nos custou certo esforço, pois a megera era dura de dobrar!... Imaginai que, mesmo depois de presa, não baixou a cerviz e, escarrando na cruz, confessou-se pagã e, também, de ser a sacerdotisa de satã, nos sabás que comandava, às sextas-feiras de plenilúnio, numa clareira do bosque!... Tivemos que arrolar algumas testemunhas para condená-la à morte por heresia, e muitos se apre​sentaram, dizendo terem sido enfeitiçados por ela, e ainda, relataram-nos, no decorrer do processo, que a viram, várias vezes, caminhando pelo bosque, ao lado de tremendo monstro negro que urrava e bufava como um bode!...

· Evelyn e Frédéric entreolham-se: a tal bruxa, certamente, tra​tava-se de Minon, e o monstro demoníaco, nada mais era que o salti​tante Boucaut, seu afável cãozinho, que a acompanhava, nas andanças pelo bosque, quando inspecionava as armadilhas que preparava para as lebres!... Que imaginação fértil tinha aquela gente!...
Entretanto, após o breve resumo dos acontecimentos que lhe fizera o padre, ligeiro mal-estar apoderou-se de Evelyn: era a culpada de tal denúncia e, ao ouvir o minucioso relato da prisão de Minon, sua cons​ciência gritou-lhe forte, acusando-a de mais aquele crime. Frédéric, por sua vez, encarou-a, firme, nos olhos. Teria sido Evelyn a autora da denúncia?... Condenara a infeliz Minon à morte horrível, e - súbito calafrio, então, percorre-lhe o corpo de alto a baixo - seu filho também havia sido morto!... Entretanto, Evelyn não sabia dessa particularidade, pois ele não lhe tinha contado que Minon estava grá​vida, esperando um filho seu!...

· Dizei-me, reverendo - arrisca Frédéric a perguntar ao padre -, mataram-na, então, na fogueira?

· Sim, meu rapaz!... - responde o religioso, emitindo longo e fundo suspiro. - Tristes coisas vêm acontecendo aos filhos de Deus, nestes tempos difíceis, em que nós, os homens, estamos afastando-nos, cada vez mais, das lições do Cristo!... Matamo-la na fogueira, em Antages, diante do arciprestado!... Para tais acontecimentos, acorre, sempre, uma multidão curiosa!... A megera gritava impropérios e insultos e -imaginai, condessa!... - até contra vós ouvi-a gritar!... Dizia que vós éreis uma criminosa e que tínheis envenenado o filho de vosso pa​drasto!... O arcipreste, então, apanhou uma acha de lenha e bateu forte, com ela, na boca da bruxa, esmagando-lhe os lábios de en​contro aos dentes, impedindo-a, assim, de continuar vomitando tais mentiras horrorosas contra as pessoas honestas e honradas como vós, simplesmente para vingar-se!... Depois de algumas horas de terríveis sofrimentos, a desgraçada expirou, certamente, entregando sua alma pecaminosa ao demônio!...

Evelyn baixou os olhos. Não conseguiu sustentar o olhar de Frédéric; havia percebido que ele sabia ser ela a causadora de tudo aquilo. O rapaz, entretanto, toma-lhe a mão e a aperta forte, o que a fez levantar o rosto e o encarar. Seus olhos cruzam-se, enroscam-se e se prendem: que força seria capaz, neste mundo, de arrancá-los uns dos outros?...

-Nem a morte, meu amor!... - murmura ele, baixinho. - Nem a morte!...

O padre Durand olhou-os, espantado; não conseguiu atinar com o motivo de Frédéric estar dizendo aquilo; entretanto, ela, sim; ela en​tendera, perfeitamente, o que ele lhe dizia, e seu coração aliviou-se...

Deixando o castelo de Roland de Longchamp, o padre Durand arriscou-se a ver a prioresa do convento de Notre Dame des Affligés. Ia solicitar-lhe permissão para ver Anne-Louise de Champagnon.

- Dizei-me o motivo, padre, pelo qual desejais avistar-vos com a irmã Claire-Mariel... - diz a velha monja, arrostando-o com um olhar feroz.

-Tenho um recado de seu noivo, o conde Roland de Longchamp]... - observa o religioso, também a encarando firme.

· O quê?!... - exclama a prioresa, cheia de indignação. E pros​segue, com o tom de voz grandemente alterado: - Esquecei-vos de que vos encontrais numa casa de Deus, Msieur le prêtre?!.... 4 Como ousais dizer que a irmã Claire-Marie tem um noivo?!...
· Quando eu aqui estive, algum tempo atrás, vós mentistes, desca​radamente, Madame!... - diz o padre Durand, também alteando a voz e lhe apontando um dedo ameaçador. - Acho bom atenderdes ao meu pedido ou direi tudo ao arcipreste!...
· Ide agora mesmo, se assim o desejardes, padre!... - diz a prioresa, ironicamente. - Se vos menti, foi porque assim o exigiu a condessa, fato que ela mesma poderá confirmar, até diante de Sua Santidade, o papa!... Agora, ide-vos daqui, que tenho coisas mais importantes a fazer do que vos dar satisfação do que faço de minha vida!... Adeus, padre!... -e se retira, deixando-o só, na sala.
· Maldita cobra!... - exclama o padre. E sai, pois sabia que não seria nada fácil arrancar uma autorização daquela megera, para poder ver a pobre Anne-Louise.
Entretanto, o religioso não esmoreceu. Como fazia parte do corpo do arciprestado, não lhe foi difícil conseguir do arcipreste uma autori​zação, por escrito, para que a prioresa de Notre Dame des Affligés deixasse-o avistar-se com Anne-Louise de Champagnon. Três dias depois, estava de volta com o documento e o entregava às mãos da velha monja.

· Agora não podeis impedir-me de ver a condessa de Cham​pagnon, Madame!... - diz ele, entregando-lhe o papel e a olhando firme, nos olhos.
4. "Senhor padre", em francês.

· Posso!... - exclama a velha, devolvendo-lhe, com gesto brusco, o papel.
- Ousais desobedecer ao arcipreste, Madame?!... - exclama o padre Durand, alteando a voz.

· A irmã Claire-Marie não vos pode receber, porque está morta, padre!... - diz a velha, numa voz dura como pedra.

· O quê?!... - exclama o outro, negando-se a crer no que ouvia. -Ainda há alguns dias, ouvi-a em confissão e não me pareceu nada doente!... Como explicais isso?...

· Vós mesmo deveis ser o culpado disso tudo!... - exclama a velha, sempre num tom ríspido. - Depois que ela falou convosco no confessionário é que passou a fraquejar das idéias e acabou por sui​cidar-se, atirando-se, de cabeça, contra a parede!...

· Meu Deus!... - exclama o padre, empalidecendo. - Pobre criança!... -e, voltando-se, com os rosto transtornado de ódio, para a velha, que foi se encolhendo, rente à parede, ameaça-a, com palavras terríveis: - Maldita!... Cobra peçonhenta!... Vós é que sois a culpada por tal desgraça!... Infame cobiçosa!...
O padre Durand estava prestes a agarrá-la pelo pescoço, quando a monja, ligeira como uma gata, retira, do recôndito de seu hábito, um reluzente punhal.

- Se derdes mais um passo, mato-vos, sem piedade, padre!... -exclama a prioresa, ofegante pela forte comoção. E, com os olhos injetados de sangue, e apontando, ameaçadoramente, a terrível arma, diante do estupefacto monge, prossegue: - Sim, eu menti, e o que tem isso?... Agora, ela está morta!... Se duvidais, ide até o cemitério, ao lado da capela, e lá encontrareis sua tumba!

Pouco depois, e muito triste, o padre Durand confirmava tudo. No cemitério do convento, descobrira a singela tumba de arenito cinza: "Soeur Claire-Marie du Sacré Coeur de Jesus ", haviam esculpido, em baixo-relevo; nada mais, além do nome e das datas de nascimento e de morte. Era tudo o que restava da infeliz memória da condessa Anne-Louise de Champagnon!...

Depois de longamente orar pela alma da desafortunada jovem, que partira tão cedo deste mundo, o padre Durand levanta-se e se vai. Agora, restava-lhe complementar aquela terrível tarefa: teria de dar o golpe de misericórdia em Roland!...

Os dias passavam-se, cheios de tristeza e de melancolia, dentro das vetustas paredes do castelo de Longchamp. Roland, após ter recebido a triste notícia da morte de Anne-Louise, que lhe trouxera o padre Durand, piorava a cada dia; extremamente magro, parecia mais um cadáver ambulante; as fundas olheiras e a pele macilenta davam-lhe um aspecto de senectude, que ele ainda não possuía; na realidade, não contava ainda vinte e três anos de idade!... Pobre Rolandi... Premido pela terrível desilusão em que se lhe tornara a vida, desistia de viver tão cedo!... Passava as noites, fechado em seu gabinete e, durante o dia, vagava pelo alto das muralhas e, às vezes, subia até o alto das torres, passando horas, com o olhar perdido no horizonte. Pouco con​versava com os amigos a quem dera abrigo. Mostrara, a princípio, um pouco de apego a eles, que vieram tirá-lo da terrível solidão em que vivia mergulhado; gostava de Evelyn, a quem considerava criatura extremamente educada e inteligente; também gostava de Frédéric, agora esposo de Evelyn, pois o padre Durand havia casado ambos, numa cerimônia singela, na capela do castelo, e ele, Roland, e Lafitte, seu mordomo, haviam sido as testemunhas da cerimônia.

Porém, viver tornara-se muito pesado para o conde de Longchamp!... Terríveis visões atormentavam-no, durante as noites in​sones; às vezes, ouvia, nitidamente, horríveis gargalhadas de escárnio, seguidas de imprecações e de impropérios. Muitas vezes, desafiara o inimigo invisível, conclamando-o a que aparecesse, que se fizesse visível, para dar-lhe satisfações; entretanto, recebia de volta, apenas, mais e mais gargalhadas e zombarias. Tais coisas exasperavam-no, levando-o às raias da loucura.

Certa tarde de outono, Roland havia subido até o alto de uma das torres. Fora-lhe tremendamente penoso e difícil galgar a infinidade de degraus que formavam a escadaria em caracol que conduzia ao alto da torre. Tivera que parar, inúmeras vezes, para tomar fôlego, em virtude do lastimável estado de fraqueza em que se encontrava; entretanto, era somente lá, bem no alto, que ele parecia ter um pouco de paz, quando se entretinha, observando o infinito azul do mar, que se abria, amplo, até fundir-se no horizonte longínquo.

Estava debruçado no parapeito circular da torre, olhando o mar. O vento batia-lhe forte no rosto descamado e lhe desalinhava os cabelos precocemente encanecidos. No peito, a dor constante, a tristeza infinita. De repente, sente ligeira zonzeira e escuta terrível grito. Instintivamente, cai de joelhos e leva ambas as mãos aos ouvidos, com a intenção de tampá-los, para não ouvir a série de gritos que se sucedem e que, aumentando de intensidade, parecem desejar levá-lo à loucura.

- Meu Deus!... - exclama ele, terrificado. - Estou enlouquecendo!... Desesperado, tenta levantar-se, mas sente as pernas trôpegas.

Terrível sombra negra envolvia-o como se fosse asqueroso polvo, dominando-o com os potentes tentáculos: o espírito obsessor, preva-lecendo-se da fraqueza física, bem como da frágil resistência moral de sua vítima, tentava, a todo custo, vencer-lhe os derradeiros e débeis resquícios de força opositora. E, desferindo-lhe uma série de ataques ininterruptos, foi cansando-o e lhe exaurindo as forças psíquicas até que, emitindo um terrível grito de desespero, Roland de Longchamp, com um salto formidável, arroja-se para o precipício que se abria diante dele. Segue-se, então, um tétrico vôo, embalado por terrificante grito, que culmina no fundo do altíssimo e escarpado alcantil, à beira do qual se erguia o imponente castelo.

Lafitte que, pacientemente, varria as folhas secas caídas das amen​doeiras que sombreavam o pequeno parque interno, assistira perplexo o desenrolar do horrendo acidente que vitimava seu senhor.

- Mon Dieu!... - exclamara o velho mordomo, ao ver o amo que despencava do alto da torre, caindo para o fundo do desfiladeiro que se abria, rente às muralhas, até o mar, lá embaixo.

Correndo, subira até o alto das muralhas e espiara lá embaixo: o corpo de Roland jazia, todo lanhado, estirado sobre as pontas dos rochedos escuros, bem próximo de onde as ondas do mar rodo​piavam, no seu frenético e ininterrupto ir e vir, batendo e explodindo em imensos borrifos de espuma branca, contra as rochas negras do costão escarpado.

Avisados por Lafitte, Evelyn e Frédéric acorreram afoitos; entretanto, nada mais se podia fazer pelo infeliz conde Roland de Longchamp\... Recolheram-lhe o corpo, com muita dificuldade, pois o lugar em que houvera caído era quase indevassável; man​daram chamar o padre Durand e, depois de singelas exéquias, para as quais ninguém mais fora convidado, sepultaram-no na cripta do subterrâneo.

Após o enterro de Roland e, como era tarde para retornar ao arci-prestado, o padre Durand resolveu pernoitar no castelo e conversava com Evelyn e Frédéric, enquanto tomavam singela refeição, que lhes servia o tristonho Lafitte.

· Padre - pergunta Evelyn -, como ficaremos nós, agora, que o castelão morreu?
· Tendes razão, condessa - diz o padre Durand. - Doravante, vossa situação passa a ser delicada. Como o conde de Longchamp não tinha herdeiros diretos, e sua estirpe extinguiu-se com sua morte, é possível que o suserano reclame essas terras!...
· Se o duque descobrir-nos aqui, estaremos perdidos!... - exclama Frédéric. - Já tentou matar-me uma vez!...
· É bem possível que ele faça isso!... - exclama Evelyn. - E, o que é pior, recambiar-me-á de volta, obrigando-me a contrair núpcias com o conde de Montblancl...
· Podeis ter a certeza de que ele fará isso, condessa!... - observa o padre.
· Se tentarmos fugir, Frédéric não agüentará a viagem e poderá piorar ainda mais pelo caminho!... - diz Evelyn. Vede como está fraco, padre!...
- Que disse o médico que vos mandei?... - pergunta o monge.

- Disse que seu estado é grave!... - observa Evelyn. - A seta lesionou-lhe, profundamente, o estômago, deixando-lhe seqüelas di​fíceis de superar!... E os remédios que lhe prescreveu quase nenhum efeito fazem!... Vejo-o piorar a cada dia!...

- Tenhamos fé em Deus, minha cara, para Quem nada é impos​sível!... -exclama o padre. - Entretanto, se tiverdes de deixar este castelo, creio, piamente, que a saúde de Frédéric irá piorar!... Porém, façamos assim: como ninguém mais sabe sobre a morte do conde de Longchamp, eu também nada direi!... Tentemos manter segredo sobre isso, enquanto for possível!... Virei vê-los, amiúde, e lhes trarei as novidades!...

O tempo passava, e a saúde de Frédéric piorava. Estava, a cada dia, mais magro. Não conseguia alimentar-se, tinha febres altíssimas, e Evelyn, apavorada, via que a vida de seu amado esvaía-se-lhe como grãos de areia, por entre os dedos, e ela nada podia fazer!

Certa noite de fim de outono, enquanto desabava tremenda tem​pestade, o rapaz, que já não conseguia mais deixar o leito, agonizava, entre terríveis estertores que lhe causava a inclemente febre.

· Oh, meu amor!... - diz Evelyn, com a voz embargada pelo pranto e lhe segurando, fortemente, as mãos. - Luta, meu amor, luta!... É preciso vencer a morte!...
· Evie!... - repete ele com a voz fraca e sacudido, violentamente, pelos tremores da febre insidiosa. - Evie, não me deixes morrer, Evie!... Amo-te tanto!...
· Oh, Frédéric!... Frédéric!... - geme ela, transida pela dor infinita. - Não me deixes, meu amor!... Vês?... Se te fores, eu ficarei sozinha!...
-Tenho sede, Evie!... - diz ele, com os olhos tomados de estranho brilho. - Faz tanto frio!...

- Oh, Deus!... - grita ela, desesperada, enquanto lhe molhava, suavemente, os lábios com água. -Não te vás, Frédéric!...

Entretanto, morria seu amor!... Espirou com os olhos presos nos olhos dela... Evelyn, tomada de intenso desespero, lança um grito lan​cinante que concorreu com o ribombo ensurdecedor dos trovões. Abraça-se ao cadáver de seu amor e o beija nos lábios, nas faces ceráceas e descamadas, ensopando-lhe de lágrimas os desalinhados cabelos; lágrimas pungentes de dor, de desespero, de solidão...

- Milady... - a voz da fiel criada, que até então, a tudo vinha assistindo, dum canto, em silêncio, e altamente comovida, chama-a, delicadamente. - Milady... - insiste ela, tentando tirar Evelyn da terrível comoção que a dominava.

Entretanto, por mais que Lilibeth insistisse, era em vão: Evelyn negava-se a separar-se do amado. E passou aquela noite toda abra​çada a ele, cochichando-lhe palavras temas ao ouvido, beijando-lhe as faces e lhe acariciando os cabelos.

Lá fora, a tempestade rugia furiosa. Parecia que a Natureza, des​contente com as desgraças que, invariavelmente, atingem os homens, roubando-lhes o direito de serem felizes neste mundo, resolvesse, também ela, desafogar-se, demonstrando sua revolta contra a desco​munal dor que atingia o coração daquelas criaturas!...
Epílogo
Desejais que eu afaste as cortinas, Milady? - pergunta a criada, depois de fazer Evelyn sentar-se, delicadamente, na poltrona, diante dajanela.
· Sim, Lili... - diz Evelyn.
A luz clara do sol nascente invade, abruptamente, a saleta onde ela, invariavelmente, todas as manhãs, vinha sentar-se.

-Ainda não vos cansastes de ficar olhando para lá, Milady?... -pergunta a criada, com os olhos rasos de lágrimas. - Faz vinte e cinco anos que, todas as manhãs, sentai-vos aí e ficais olhando para o Sul...

- Tanto tempo assim, Lili?!... - exclama Evelyn, de repente, espantando-se com a enormidade de anos que já haviam se passado. E, abrindo um ligeiro sorriso, pejado de tristeza, prossegue: - Parece-me que aconteceu ainda ontem!... -e, em seguida, olha, demoradamente, para as próprias mãos; depois, para a criada, que se postava diante dela: -Envelhecemos, Lili!... Eu e tu estamos duas velhas!... - continua, admirada, parecendo que, só a partir daquele instante, dava-se conta do que lhe ia à volta.

Depois, emudece, e seus olhos se perdem na paisagem que se abria diante dajanela.

· Desejais algo mais, Milady?... - pergunta a criada.
· Lili, ainda ontem vi, pela janela, que os miosótis abriram-se lindos, no jardim!... Não irias colher uma braçada deles para mim, não?...
Lilibeth sai silenciosa, e Evelyn cerra, momentaneamente, os olhos. Fizera tal pedido para a criada mais com o intuito de permanecer só. Queria ficar com as lembranças. Agita-se na poltrona, procurando acomodar-se em posição mais confortável. Ficar só, como havia permanecido, por toda aquela imensidão de anos, era o que invaria​velmente desejava, também naquele momento. "Só, com minhas lem​branças... ", murmura baixinho, quase imperceptivelmente. E reme​mora, mais uma vez, os últimos dias que passara no castelo de Roland de Longchamp. Quantas vezes havia recordado aquilo, durante esse tempo todo?... Entretanto, a terrível dor de perder Frédéric era a mesma; não mudava nunca, não perdia a intensidade; era como se houvesse acontecido na véspera!... As lágrimas brotam-lhe abun​dantes. Como poderia segurar as lembranças?... Ignorá-las, fazer de conta que não existiam?... Não, era-lhe impossível não lembrar!...

No dia subseqüente à morte de Frédéric, ela lhe velara, longa e dolorosamente, o corpo, sendo consolada pelo padre Emmanuel Durand a quem mandara buscar e, depois de singela cerimônia na capela do castelo, sepultaram-no na cripta do subterrâneo, ao lado dos condes de Longchamp. Recorda as palavras do padre Durand: "Seria bom que deixásseis a França, condessa, pois a guerra chega até nós: os franceses resolveram rebelar-se contra a in​vasão normanda e, possivelmente, em bem pouco tempo, os exér​citos do Conde d'Anjou, que vêm batendo-se, valorosamente, sairão vitoriosos e acabarão por rechaçar o vosso povo de volta à Inglaterra!...¹
Alguns dias depois, ela deixava a França, acompanhada de Lilibeth, de Lafitte e de quatro ou cinco criados de Roland que ainda restavam no castelo. "Sei onde o senhor conde guardava seu tesouro, Ma​dame", dissera-lhe o mordomo. Fora a sua salvação, e o que lhe possibilitara fretar um pequeno barco para fazer a travessia do canal. A honestidade de Lafitte tocara-a: a enormidade da riqueza que o velho serviçal depositara em suas mãos possibilitaria que vivesse em Kent, na Inglaterra, despreocupadamente, pelo resto de seus dias, refugiada no castelo que herdara do pai !... Será que o pobre mordomo teria noção do valor de tudo aquilo?... Por que não roubara o ouro, fugindo para terras distantes?... Em vez disso, dera a ela o direito de usar aquela riqueza toda!... Apenas, em troca, solicitara, de joelhos, que não os abandonasse ali, à mercê saberia Deus de quem: dos sol​dados do duque?... Dos soldados franceses?... De uma coisa Lafitte tinha certeza: quem quer que se apoderasse do castelo iria assassiná-los sem piedade!...
Evelyn enxuga os olhos. Lembra-se, com tristeza, da mãe. Soubera
1. Depois de uma sucessão de derrotas, que culminaram na batalha de Bouvines, em 1214, o soberano inglês, João "Sem Terra", teve de assinar o armistício com a França, devolvendo-lhe todos os territórios ocupados até então.

 que Lady Rowena havia retornado para Londres, juntamente com o 

 duque, logo após a expulsão dos normandos do território francês, e que ambos haviam morrido, pouco tempo depois. A mãe morrera, sem saber que se encontravam tão perto uma da outra!... Apenas uma coisa a intrigara esse tempo todo: nunca ninguém a houvera perse​guido, após a sua fuga com Frédéric; o duque, estranhamente, não colocara nenhum soldado em perseguição deles, nada!... Nem do idiota do conde de Montblanc houvera recebido mais qualquer notícia!... Que realmente teria acontecido?... De uma coisa poderia estar certa: acobertando a sua fuga, tivera sempre a ajuda da mãe!... Ah, disso poderia ter a certeza absoluta!... Acumpliciadacom Father Collins, Lady Rowena, certamente, houvera lhe arranjado uma pre​tensa internação nalgum convento qualquer... Para o duque, sua en​teada, muito desgostosa com o que lhe reservava o destino, houvera tomado os votos, tornando-se freira!...

Evelyn sente o peito opresso e a respiração difícil. A emoção da​quelas lembranças judiava de seu combalido coração. "Quanto tempo mais ainda deverei aqui ficar para amargar o remorso de meus crimes?...", o pensamento advém-lhe, e a garganta fecha-se-lhe com um nó imenso. Sabia que era grande devedora diante da Lei Maior e que, cedo ou tarde, a própria consciência chamá-la-ia a acertar as contas... As lágrimas sobrevêm-lhe em catadupas, molhando-lhe as faces largamente maltratadas pelo tempo e pela dor constante. "Muito já me castigou a vida, afastando-me, tão cedo, de meu amor!... Não teria sido esse o maior castigo que recebi?... Existirá pior tormento no mundo que clamar pela presença do grande amor de nossas vidas e, de repente, dar-nos conta de que ele não mais existe e que não poderá jamais atender aos nossos apelos?... Seria possível existirem labaredas infernais mais terrificantes que o fogo do remorso a consumir-nos, diu-turnamente, sem dar-nos um minuto sequer de trégua?... Ou, ainda, suplícios mais esbraseados que as lágrimas que se choram, nas noites de solidão, quando a lembrança do nosso amor vem atormentar-nos e nos fazer rilhar os dentes de desespero e rolar, desgrenhados, pelo solo, quais verdadeiros possessos, acometidos de acessos de insani​dade?... Não, não creio existir outro inferno pior que esse!... Entretanto, que poderia fazer?..." Forte sensação de autopiedade invade-a, então, e os soluços sacodem-na violentamente. "O Destino media forças comigo, tentando roubar-me o meu amor, e eu usei as armas que tinha..."

Evelyn meneia, longamente, a cabeça e preme os olhos, com força, como se quisesse afastar as lembranças mins do passado. Quantas vezes tentara justificar-se, diante de si mesma, pelas nefandas ações que cometera?... "Portanto, sede vós perfeitos como perfeito é o vosso Pai celeste... "2, surge-lhe à mente o trecho evangélico, e ela sente um terrível calafrio percorrer-lhe o corpo de alto a baixo. "Que fiz eu de minha vida?!..." O terror parece querer dominá-la; a respi​ração toma-se-lhe difícil, e ligeira zonzeira perpassa-lhe pela cabeça. Entretanto, Evelyn consegue dominar-se e sorri: algo estava diferente naquela manhã. Cerra, languidamente, os olhos e deixa o pensamento fluir: "Teria, efetivamente, agido assim, se não me tivessem perse​guido?... Não tentei, apenas, defender-me, primeiro, dos ataques de Edwarde, depois, dos de Minon!... Ou tudo isso já estaria escrito em nossos destinos?... Se assim for, quem é que pode, então, vencer o destino?... Lutei e lutaria mais, se Deus não o tivesse levado!... E, se eu não tivesse feito todas essas coisas que fiz, não teria sido amor o que sinto por Frédéricl... Teria sido qualquer outra coisa, menos amor!..."

Depois, abrindo os olhos, fixa-os, demoradamente, no pedaço de azul do céu que se abria, através dajanela, e ia perder-se, longe, no horizonte. Vê, então, surgir um clarão diante de si e que, paulatina​mente, vai ganhando a forma de um belo homem.

-Evie!... -ouve-lhe a inconfundível voz.
2. Evangelho de S. Mateus, 5. 48

- Sim, meu amor!... - responde Evelyn. - Por que demoraste tanto?...

E, aproximando-se, ele a beija, ternamente, à testa. Depois, alça-a, amorosamente, nos braços, e a carregando, fortemente jungida ao peito, arroja-se, janela afora, e se fundem ambos, no infinito azul...

Visite nossos blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/




1- "minha filha", em inglês. 

2- Oh, não se preocupe!... Não é nada, mãezinha!...", em inglês.



3- Evangelho de S. Mateus, 5. 21

4 Evangelho de S. Mateus, 5. 44

5 Evangelho de S. Mateus, 5. 48

�Referência ao Grande Cisma do Oriente, ocorrido em 1054, quando se deu a definitiva separação da Igreja de Roma, da Igreja de Bizâncio. A Igreja Romana inicia, então, a partir daí e num crescendo, a perseguição aos que cometiam heresias, numa tentativa de coibir os abusos e práticas que atentavam contra a pureza dos dogmas católicos, até culminar com a criação do Tribunal do Santo Ofício, ou da Santa Inquisição, por Inocêncio III (1198 -1216), que veio normalizar e institucionalizar essa prática. Mais tarde, em 1486, essa perseguição atinge seu auge, com a publicação do Malleus Maleficarum - "O Martelo das Feiticeiras" -, livro que doutrinava o mundo contra os perigos dos pensamentos liberais e instruía o clero sobre a melhor forma de localizar, torturar e destruir as pessoas consideradas perigosas para a fé: bruxos, ciganos, místicos, amantes e defensores da Natureza, coletores de ervas, curandeiros, parteiras, enfim, qualquer pessoa que fosse suspeita de sintonizar-se com o mundo natural.

�"- Às vossas ordens, senhor conde!...", em francês.



