












In nomine patris: Livro I


        
            
                
            
        

     
   
    
 
     
 
    
 
   LIVRO I
 
   


 
   
  
 




 
   DÉCIO GOMES
 
     
 
    
 
   LIVRO I
 
    
 
    
 
   1ª EDIÇÃO – 2014
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   “E eis que a mão do Deus poderoso irá pairar sobre a terra, escolhendo por entre seus filhos os que defenderão o espaço carnal dos enviados pelo Anjo Caído.” 


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    O cortejo fúnebre seguia lentamente pela estradinha enlamaçada rumo ao cemitério da cidade de Willinghill. Era uma tarde escura, com uivos de vento que carregavam as nuvens negras no céu de uma segunda-feira chuvosa. 
 
    Pouco mais de uma dezena de guarda-chuvas seguiam o trajeto, escondendo pessoas de rostos tristes e olhares vazios. O pequeno caixão era carregado por dois homens altos, usando chapéus de aba larga que impedia os pingos grossos de chuva de molhar seus rostos barbados. 
 
    Era um caixão pequeno, pintado de branco e adornado com ramificações em um tom de dourado vivo. Era o caixão de uma criança. Um menino de onze anos. 
 
    Adrian Mosley chegara da escola, e após receber um beijo de sua mãe pela boa nota na prova de matemática, saiu para brincar de esconde-esconde com os colegas de sua idade. Ele não era o mais habilidoso, e foi facilmente encontrado nas primeiras rodadas da brincadeira. Frustrado, decidiu que o topo da árvore mais alta do pomar seria o esconderijo ideal. Agarrou-se ao primeiro galho mais baixo, e com a destreza de uma criança saudável e esbelta entrelaçou as pernas na ramificação da árvore. Escalou galho por galho, afastando-se do chão e sumindo completamente de vista no meio da folhagem.
 
    Enquanto aguardava orgulhosamente a desistência do colega que já o buscava por mais de vinte minutos, a chuva que por dias ameaçava despencar sobre Willinghill finalmente chegara, fria e intensa. Adrian viu das alturas todos os amigos correndo para suas casas, fugindo da forte chuva e também dos possíveis xingamentos de suas mães caso chegassem ensopados até elas. Adrian iniciou sua descida, sendo obrigado a redobrar o cuidado a ser tomado ao se descer de uma árvore tão alta. 
 
    Os galhos da árvore tornaram-se perigosas e escorregadias armadilhas, e silenciosamente selaram o destino do garoto. 
 
    Uma queda de vinte metros que quebrou-lhe o pescoço como uma cozinheira quebra o de uma galinha antes de levá-la à panela.
 
    
 
    O cemitério ficava no topo de um morro, já fora da área urbana da pequena cidade, rodeado de pequenas árvores de folhagem escassa. Um cemitério antigo, quase abandonado, de tumbas desgastadas e encobertas por ervas daninhas. Raramente morria alguém naquele pequeno fim de mundo. 
 
    A cova de Adrian fora aberta bem no centro do lugar, onde os poucos seguidores do cortejo amontoavam seus guarda-chuvas.
 
   -Oremos ao Senhor, rei da glória, para que ele abençoe e livre as almas de todos aqueles que partiram, das penas e das profundezas dos infernos. Mas antes trazei-os para sua luz e sua graça, e para o descanso eterno.
 
    
 
    A voz do velho padre misturava-se ao som da chuva que encharcava o solo, perdendo-se também entre os soluços de uma mãe inconformada e esmagada pela perda de seu único filho. Ao lado dela estava o pai, exprimindo um olhar vazio e fechado. Seguravam-se as mãos, produzindo a imagem perfeita para a mais melancólica pintura que qualquer artista poderia pintar.
 
    O caixão foi levado ao buraco, descendo lentamente por cima das cordas que o sustentavam, e uma enxurrada de rosas amarelas foi jogada por cima dele antes que chegasse ao fundo. A caixa de madeira que selava o corpo da criança foi então pouco a pouco coberta de terra, e pá após pá desapareceu de vista. Estava a sete palmos o garoto Adrian Mosley.
 
    
 
   * * *
 
    
 
    O relógio cuco da sala acabava de entregar a meia-noite, mas na casa dos Mosley ninguém havia ainda conseguido dormir. Os pais de Adrian estavam sentados à mesa da cozinha, mergulhados no trágico acontecimento. Não se olhavam, não se falavam. Apenas sentiam em silêncio toda aquela dor arrebatadora. O frio assolava toda aquela região, tomava conta da cozinha e causava-lhes arrepios, mas nenhum dos dois parecia se importar. 
 
    
 
   -Você precisa dormir – disse o homem, mirando o rosto da esposa. –Já fazem três dias, e desde então você mal juntou os olhos para descansar.
 
    
 
   -Não estou com sono – ela respondeu em voz rouca. –Pode ir na frente. Logo estarei lá.
 
    
 
    Com um doloroso suspiro, o homem em seus trinta e poucos anos levantou-se e imediatamente deixou a cozinha. A mulher nem mesmo ergueu os olhos para sua saída – apenas acompanhou com os ouvidos o som dos passos sem vontade.
 
    A possibilidade de deitar-se em uma cama quente e confortável parecia prestes a esmagar o coração daquela mãe. Como poderia sentir-se aquecida e protegida enquanto seu filhinho estava em uma cova fria e escura? Como poderia fechar os olhos e acordar-se na manhã seguinte se seu garotinho jamais faria isto novamente? Não. Ela apenas preferia estar ali, sentindo frio e fome. E assim, em sua mente, achava diminuir o sofrimento de seu pequeno Adrian.
 
    Foi apenas às três da manhã que um incontrolável sono invadiu a cozinha e abraçou-a com todas as suas forças. Ela tentou resistir, sacudiu a cabeça, esfregou os olhos, mas ele se recusava a desistir. Em uma última tentativa, levantou-se e preparou um bule de café. Três vezes mais forte do que sempre fazia. Voltou a sentar-se; bebeu a primeira xícara, a segunda e a terceira. Antes que o primeiro gole da quarta xícara chegasse aos lábios, porém, algo a interrompeu.
 
    
 
    TOC, TOC, TOC.
 
    
 
    Alguém batia na porta. Ela imediatamente levantou-se e caminhou até a pequena janela da cozinha que dava visão à frente da casa. Esfregou uma das mãos a fim de desembaçar o vidro, mas não conseguiu enxergar mais do que borrões indefinidos em meio à escuridão e à chuva que caía impiedosamente do lado de fora.
 
    
 
   TOC, TOC, TOC.
 
    
 
    Ela hesitou. Quem seria, e o que queria àquela hora da madrugada?
 
    Ainda sustentando a xícara de café, ela seguiu lentamente até a sala, parando em frente à porta. Esperou, e por um minuto as batidas não se repetiram. Teria o visitante ido embora? Ela então recostou a cabeça à madeira da porta e tentou ouvir qualquer movimento do lado de fora. E de súbito as batidas se repetiram, assustando-a quase a ponto de estilhaçar a xícara ao chão.
 
    
 
   -Quem é? – finalmente perguntou.
 
    
 
    A resposta não veio. O som da chuva ainda era a sinfonia mais alta.
 
   -Se não responder, chamarei meu marido. E temos uma arma!
 
    
 
    Mais alguns segundos se impuseram até que finalmente ela conseguiu ouvir uma voz por trás da porta.
 
    
 
   -Me... me deixe... entrar.
 
    
 
    A voz soou fraca e trêmula, mas mesmo misturada aos ruídos da tempestade foi imediatamente reconhecida. Sem nem mesmo um segundo de atraso a porta foi aberta, e a mãe deparou-se com Adrian, seu querido filho, parado na entrada de sua casa. 
 
    Ela levou uma das mãos trêmulas aos lábios, já sentindo o rosto lavado em lágrimas. A xícara foi então largada, partindo-se em incontáveis pedaços aos pés daquela que a segurava.
 
    
 
   -Me... deixe... entrar.
 
    
 
    Os olhos da mulher arregalaram-se, tomados por um horror que jamais sentira antes. À sua frente estava seu filho de onze anos. O filho que, três dias antes, havia sido deixado para trás em uma cova funda. Tinha as roupas rasgadas e cobertas de lama. O pescoço quebrado não sustentava a cabeça: ela pendia por cima do ombro esquerdo do menino. 
 
   Ele estava vivo, mas exalava a mais pura e aterrorizante essência de morte.


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    Era ainda cedo da manhã quando os fiéis começaram a preencher a catedral da cidade de Salisbury. Era uma data que ficaria marcada naquela igreja: a despedida do padre mais querido que aquela comunidade já chegara a ter.
 
    Seu nome era Jullian Bergamo, o jovem padre de descendência italiana, que representara por alguns anos a paróquia da pequena cidade rural. Estava a mudar-se para outra comunidade: um lugar mais centralizado, e que tornaria suas constantes viagens mais rápidas e menos cansativas.
 
    A missa durou pouco menos de duas horas, mas a presença de Jullian na igreja estendeu-se ainda por um longo tempo. Os fiéis, um a um, queriam despedir-se do tão querido padre. Ele recebeu flores, bíblias, pingentes de crucifixos e até duas ou três garrafas de vinho.
 
    Logo após o jantar, a carruagem que o levaria para sua nova comunidade estacionara em frente à catedral. Carregando duas grandes malas, Jullian percorreu a curta escadaria que levava até a calçada, e antes de entrar no veículo olhou para trás. A bela catedral iria deixar-lhe grandes saudades, assim como a bondade daquele receptivo povo de Salisbury, que certamente também sentiria saudades dele. Não sabia o povo, porém, o real motivo da partida do jovem padre.
 
    Jullian Bergamo era um missionário da igreja católica. Mas não um missionário comum. Não fazia parte de missões de evangelização de comunidades, não se juntava em campanhas contra a fome ou a guerra. 
 
    Jullian era um venator. Um membro da igreja escolhido por Deus – e também por homens – para caçar o mal. O mal em sua mais pura forma.
 
    Jullian Bergamo era um exterminador de demônios.
 
    Nascera em uma madrugada sem luar, aos socorros das freiras de um convento de Londres. Um casal de imigrantes italianos, recém-chegados à Inglaterra, bateu às portas do convento em busca de ajuda. O socorro foi crucial para o nascimento do bebê, porém não conseguiu evitar as complicações que levaram a mãe à morte imediata. O pai despreparado e viúvo foi alojado por uma noite, junto ao bebê, em um dos quartos desocupados do convento, contra a vontade da madre superiora, mas apoiado por todas as outras freiras preocupadas.
 
    Ao amanhecer, o corpo do homem foi encontrado do lado de fora do convento. Jogara-se da torre mais alta, após deixar um bilhete que apenas dizia “cuidem de meu filho”.
 
    A criança fora então adotada pelas freiras. Mas era um menino, e logo não poderia mais viver junto a elas. Aos oito anos foi então enviado ao mosteiro mais próximo, onde adquiriu o grande desejo de tornar-se um membro da igreja.
 
    Logo em sua adolescência, os padres do mosteiro perceberam que Jullian guardava dons especiais. O rapaz sentia presenças que ninguém mais sentia, e conseguia ver coisas que ninguém mais conseguia ver. Aos dezesseis anos descobriu a presença de um ser dos infernos vivendo no porão do mosteiro, e sozinho conseguiu mandá-lo de volta a seu lugar. Aos dezessete realizara seu primeiro exorcismo.
 
    Suas habilidades foram sendo amadurecidas no decorrer de seus poucos anos de vida, e assim que completou seus vinte e cinco, foi finalmente convocado pela alta cúpula e nomeado como um venator: um servo da igreja católica responsável por livrar o mundo de toda e qualquer invasão vinda das profundezas dos infernos. Um trabalho árduo e arriscado que consistia em exorcizar locais tomados por legiões, caçar os pequenos demônios que escapavam do inferno, expulsar espíritos malignos do corpo de outras pessoas, entre outras incontáveis situações capazes de deixar qualquer outro homem tremendo dos pés à cabeça.
 
    O único ponto, talvez, que o desagradava sobre seu ofício era o que o havia mais uma vez colocado naquela carruagem que o levaria para um novo lugar. Por ordens da própria cúpula, um venator iniciante jamais poderia permanecer por mais de seiscentos e sessenta e cinco dias no mesmo lugar. Um venator era um representante de Deus, mas também era um homem muito odiado pelo Diabo. Dizia-se no manual de treinamento que seiscentos e sessenta e seis dias era o tempo necessário para Lúcifer penetrar no coração de um venator inexperiente e convertê-lo. Entretanto, este venator precisaria estar afixado em um único local, durante este ciclo de dias, para que isto acontecesse.
 
    Aquela era a terceira mudança de Jullian. Havia já completado três ciclos, e deixado três lugares aos quais havia aprendido a amar. Não sabia exatamente para onde estava sendo levado desta vez. 
 
    O balançar da carruagem estava deixando-o tonto e nauseado. Ele abriu a janelinha, permitindo que o vento gelado invadisse o interior do veículo e assanhasse seus cabelos. Levou a cabeça para fora, e viu um caminho estreito, de chão rochoso: um tipo de vale descampado, com poucas árvores, que se estendia além de onde a escuridão o permitia enxergar. Já viaja há quase quatro horas, sem parar para um descanso ou ao menos para esticar as pernas.
 
    
 
   -Já estamos chegando? – ele gritou ao cocheiro, que imediatamente virou-se para vê-lo.
 
    
 
   -A cidade está logo à frente. Em poucos minutos estaremos lá! – respondeu o homem, segurando a cartola para não ser levada pelo vento que soprava na direção contrária ao caminho que percorriam.
 
    
 
   -Obrigado pela informação!
 
   


 
   
  
 




 
    Aliviado, Jullian retornou o rosto para dentro, esfregou as mãos e levou-as às bochechas para aquecê-las. Estava realmente muito frio, e à medida que a carruagem avançava a temperatura parecia cada vez mais diminuir. Jullian agradeceu em silêncio por ter trazido mais de um casaco.
 
    Estenderam-se mais três ou quatro quilômetros, e as luzes da cidadela finalmente cercaram a carruagem. Pela janela embaçada Jullian viu pequenas casas desalinhadas, com pouca iluminação, mas de aparência charmosa. O trotar dos cavalos agora podia ser ouvido com clareza quando os cascos atingiam o asfalto. Depois de um ou dois minutos a carruagem parou. Jullian imediatamente desceu, levemente cambaleando graças ao formigamento causado pelas quatro horas sem ficar de pé. Olhou ao redor e viu uma rua larga, arborizada, repleta de casas dos mais variados tamanhos. A rua estava deserta, não havia mais ninguém fora de casa àquela hora da noite.
 
    
 
   -Onde estamos? – ele perguntou ao cocheiro, após se dar conta de que ainda não sabia o nome daquela pequena cidade.
 
    
 
   -Estamos em Willinghill. É uma bela cidadezinha, não acha? – respondeu o homem, após deixar a guia e já ajudar Jullian a retirar as bagagens.
 
    
 
    O padre então olhou para trás e viu a igreja. Não era muito grande, muito menos tão majestosa quanto a de Salisbury, mas tinha seu próprio charme. Suas paredes eram tomadas por janelas pequenas que se destacavam por entre os tijolos; a torre do sino era curta e estreita, estranhamente posicionada bem no meio da construção. Entre a porta e uma janela no alto, um grande crucifixo de madeira complementava a aparência singular daquela igreja.
 
    O cocheiro, carregando as duas malas, seguiu por um beco estreito que se estendia pela lateral esquerda da igreja, e Jullian prontamente o seguiu. Ao final do beco havia uma porta de ferro, selada por uma enorme fechadura. O homem que carregava as malas então retirou do bolso uma chave e entregou-a ao padre.
 
    
 
   -Faça as honras. Esta é sua casa agora.
 
    
 
    Jullian apanhou a chave, encaixou-a na fechadura e girou. A porta pesada se abriu com um empurrão leve, e Jullian se viu em uma sala pequena, de teto baixo, sem nenhuma janela. Estava aconchegantemente mobiliada com duas poltronas, uma escrivaninha, dois armários e uma banqueta. No canto da sala havia outra porta; seguiram por ela e chegaram até mais um corredor, de onde poderiam ser acessados o quarto de Jullian e uma minúscula cozinha.
 
    
 
   -Bom, padre, eu preciso ir agora. Espero que goste da nova casa.
 
    
 
   -É muito aconchegante. Enfim, faça uma boa viagem de volta!


 
   
  
 




 
    Os dois homens apertaram-se as mãos, e num instante o cocheiro desapareceu pelo beco escuro. Jullian fechou e trancou a porta; virou-se para a sala e examinou cada canto, já decidindo onde colocaria cada uma de suas coisas. Dirigiu-se primeiro a um dos armários expositores: tinha portas de vidro e seria perfeito para comportar seus utensílios de trabalho. Abriu uma das bagagens, a maior delas, e pôs-se a desembrulhar dezenas de objetos dos mais variados tipos: frascos contendo líquidos coloridos, apetrechos similares a saca-rolhas, castiçais decorados com símbolos estranhos e até mesmo pequenos amuletos. Da bagagem retirou também três livros espessos, tendo dois deles a capa preta e sem qualquer descrição. O terceiro era um tipo de livro manuscrito, tão espesso quanto os outros, mas com seu título em letras simples exposto na capa artesanal: Necronomicon. Aquele era, sem dúvidas, o mais importante dos três: Jullian separou-o dos outros, o deixando na banqueta ao lado do armário. Por fim, o último item da bagagem foi retirado: uma pequena urna de metal, trancada por um cadeado maior do que normalmente seria necessário. Jullian pegou-a com cuidado entre as duas mãos, reservando um espaço especial para ela no armário.
 
    Após terminar a primeira parte da organização, ele sentiu que precisava descansar. Era já alta madrugada, e de certo os fiéis estariam bem cedo da manhã na igreja para conhecer o novo representante de sua paróquia. Arrastando sem vontade a mala até o quarto, Jullian abriu-a e procurou por suas roupas de dormir. Trocou-se e foi até o banheiro; parou em frente à pia e examinou o espelho que refletia um rosto jovem, porém cansado. Seus olhos negros estavam fundos, e seus cabelos igualmente escuros estavam vulgarmente despenteados. Lavou o rosto, escovou os dentes e em seguida foi até a cozinha para molhar a garganta; retornando ao quarto, ajoelhou-se com os cotovelos apoiados à cama. Sussurrou uma rápida prece, um agradecimento por mais uma noite, e um pedido para que o próximo dia fosse bom.
 
    Após um longo bocejo, o jovem padre deitou-se, imediatamente aprovando o novo colchão. Dois cobertores foram necessários para protegê-lo do frio daquela cidadezinha. Fechou os olhos e esperou por meia dúzia de minutos até que o sono decidisse aparecer.
 
    Mas nem mesmo conseguiu ter tempo para se entregar ao sono: batidas fortes e apressadas na porta de ferro tiraram, de uma vez por todas, qualquer chance de descanso que o padre recém-chegado poderia ter.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    Jullian levantou-se, calçou as chinelas e caminhou em passos rápidos até a porta. As batidas repetiram-se de duas a três vezes antes que ele chegasse lá. Quem quer que fosse estava apressado.
 
    
 
   -P-pois não? – disse Jullian desconfiado.
 
    
 
   -Você é o padre Jullian? – respondeu uma voz masculina, apressada e trêmula.
 
    
 
   -Sim, sou eu. O que deseja?
 
    
 
   -Precisamos de ajuda urgente. Eu e minha esposa. Por favor!
 
    
 
    Jullian não soube exatamente o que pensar. Se mal havia desfeito as malas naquela cidade e já sabiam de sua presença, significava que muitos pedidos de ajuda – inclusive nas madrugadas – estariam por vir. Mas aquele era seu ofício, e ele o aceitara de braços e coração abertos.
 
    
 
   -Só um momento, por favor.
 
    Em um rápido vai e vem ele foi ao quarto, apanhou um sobretudo preto, corrigiu levemente os cabelos assanhados e retornou à porta. Destrancou-a, abrindo-a lentamente até que pudesse visualizar o visitante pela fresta. Estava escuro, mas ele conseguiu ver um homem de sua altura, de barba fechada, usando um macacão de camponês com um casaco por baixo.
 
    
 
   -Em que posso ajudá-lo?
 
    
 
   -Por favor, senhor, eu e minha esposa precisamos muito da ajuda de um padre. Já estamos sem um padre na comunidade há vários dias, já que ele foi transferido para que o senhor ocupasse seu lugar.
 
    
 
    O homem demonstrava uma estranha aflição: não aparentava medo, mas sim uma ansiedade difícil de decifrar.
 
    
 
   -O que aconteceu?
 
    
 
   -Preciso que venha comigo. É realmente urgente.
 
   


 
   
  
 




 
   -Mas... – disse Jullian, olhando para trás por cima do ombro. O aconchego do quarto parecia atraí-lo como um ímã. –Certo. Vamos lá.
 
    
 
   -Siga-me, por favor.
 
    
 
    O padre fechou a porta de ferro, guardou a chave no bolso e seguiu no encalço do homem pelo beco. Alcançaram a rua – deserta e absurdamente fria – e viraram à esquerda, seguindo pela calçada estreita. Enquanto caminhava, Jullian observou rapidamente as casinhas e suas sacadas e varandas. Duas ou três delas exibiam luzes ainda acesas, talvez para clarear a noite de um morador insone. Os passos dos dois homens ecoavam pela rua, levados pelo vento que soprava por entre os becos e telhados, produzindo assovios ameaçadores, mas que a Jullian não surtiam nenhum efeito. 
 
    Cinco ou seis minutos de caminhada foram necessários até que o homem indicasse ao padre uma ruela comprida que surgia entre dois prédios no fim da rua principal.
 
    
 
   -Venha, é por aqui.
 
    
 
    A iluminação da ruela era precária; não havia sequer um poste aceso, e as únicas luzes que impediam o caminho de se tornar um corredor de trevas eram as das casas que ainda se encontravam acesas. O homem parou em frente à última casa do beco, destrancou o cadeado da porta e entrou, fazendo sinal para que Jullian o acompanhasse. Estavam agora em uma sala desleixada, com apenas dois sofás, uma lareira e um relógio cuco na parede. O piso era de madeira, e rangia no ritmo em que era pisado. Continuaram pelo corredor do meio da casa, logo chegando a uma cozinha igualmente escura e desarrumada, iluminada apenas por uma vela deixada por cima da mesa. Naquele ambiente, porém, a casa não estava tão silenciosa. Jullian ouvia claramente batidas vindas do assoalho de madeira debaixo de seus pés.
 
    
 
   -Seja bem-vindo, padre. Meu nome é George Mosley, e eu o chamei aqui já sabendo que poderia ajudar a mim e minha família. Sua mudança não poderia ter acontecido em melhor ocasião.
 
    
 
    George falava devagar, em tom baixo, como que cuidando para que ninguém o ouvisse. Sua respiração se tornara ofegante à medida em que avançavam casa adentro, e pela primeira vez Jullian conseguiu sentir uma pontada de medo na expressão dele.
 
    
 
   -O que quer dizer, senhor George? – Jullian questinou, ainda procurando entender em que tipo de situação se encontrava.
 
    
 
   -Os rumores correm, sabe? Sobre os trabalhos que cumpre para a igreja.
 
    
 
   -O que exatamente está acontecendo aqui? Por favor, seja claro.
 
    
 
    Como resposta, George agachou-se e com a mão direita tateou no piso até encontrar um puxador de ferro. Levantou-se e levou o braço para trás, fazendo abrir-se um alçapão bem no meio da cozinha. No instante exato, as batidas que Jullian ouvira ganharam intensidade: vinham diretamente do cômodo que o alçapão escondia.
 
    
 
   -Venha e veja com os próprios olhos.
 
    
 
    George apanhou a vela, deixando a cozinha na penumbra, e desceu pelo alçapão. Jullian prontamente o seguiu, deparando-se com degraus de madeira que sumiam na escuridão. E foi após percorrer três ou quatro degraus que ele finalmente percebeu que havia algo errado naquela casa.
 
    O ar do ambiente estava mais denso e escasso, e uma forte aura negra tomava conta do lugar. Não demorou muito até que ele sentisse uma terrível presença, seguida de uma forte dor de cabeça que o atingiu como uma ponta de flecha. Havia um demônio naquela casa.
 
    Chegando ao fim dos degraus, ele avistou mais à frente um pequeno foco de luz. Enquanto acompanhava George, ainda ouvindo as batidas incessantes e cada vez mais próximas, percebeu que estavam em um porão que também servia como adega. O lugar exalava um forte cheiro de madeira apodrecida, e conforme caminhava Jullian sentia os pés pisando em coisas escorregadias e aparentemente viscosas. Logo alcançaram um dos cantos da adega, onde se encontrava o foco de luz. Estava ocultado por uma pilha de barris que impediram Jullian de ver o que havia do outro lado. Pelos espaços entre eles conseguia apenas ver uma silhueta humana, de pé.
 
    
 
   -Espere um momento – pediu George, seguindo em frente na direção da barreira criada pelos barris.
 
    
 
    Jullian ouviu cochichos suaves, primeiro os de George, e depois os de outra pessoa. Eram indecifráveis, dado o fato de que as batidas no chão pareciam ter se tornado mais rápidas e agressivas.
 
    Ali, parado em meio à escuridão e cercado por uma intensa aura negra, Jullian relembrou-se de que aquela era uma das piores sensações que seu ofício lhe causava. O primeiro impacto, o primeiro contato com a presença demoníaca era sempre o mais forte. Sua cabeça latejava, e sua mente sofria uma terrível pressão que por várias vezes o levou ao colapso nos primeiros meses como venator. Entretanto, este sofrimento momentâneo era crucial para a caçada: quanto mais forte o demônio, mais forte era a reação no corpo e mente do padre.
 
    Naquele atual momento, sentindo aquela atual presença, Jullian estava sendo afetado por uma intensa dor de cabeça que latejava por trás de seus olhos. Para ele, aquele era um nível mediano de perigo – a entidade presente naquela adega representava uma ameaça moderada, mas que precisava urgentemente ser contida.
 
    
 
   -Pode vir, padre – disse George, ainda por trás dos barris.
 
    
 
    Jullian fechou os punhos, sentindo os nós dos dedos indicadores com os polegares, respirou profundamente, e tentando não se deixar afetar pelas rajadas de dor que sentia em sua cabeça, seguiu na direção de George.
 
    Por trás dos barris havia uma mulher de costas para eles, de cabelos longos e mal cuidados, agachada em frente a uma cadeira. Ela segurava duas pequenas mãos, reforçando a segurança das cordas que também as prendiam junto aos braços da cadeira. A pouca luz do lugar permitia que Jullian enxergasse apenas parcialmente: não via o rosto de quem estava preso à cadeira, mas pelo tamanho das mãos deduzira se tratar de uma criança. As batidas no chão foram explicadas assim que ele notou que a criança atada se debatia, tentando livrar-se do aprisionamento, fazendo com que as pernas da cadeira se chocassem com o piso em ritmo frenético e quase insuportável.
 
    
 
   -Preciso de mais luz. Não consigo enxergar.
 
    
 
    Hesitante, George não agiu de imediato, mas após alguns segundos ergueu a vela para um canto mais alto, permitindo assim que Jullian por fim encarasse a terrível cena que ocorria naquele porão.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    O garoto estava completamente amarrado à cadeira: aos braços, às pernas e às costas, mas ainda assim conseguia ter força o suficiente para causar todo aquele barulho. Exibia a pele pálida, azulada, contrastando com a cor dos cabelos que cobriam-lhe a testa. O mais aterrorizante, no entanto, era o fato de que sua cabeça estava completamente deslocada para o lado, caída por cima do ombro, presa ao corpo por um pescoço que parecia ter sido torcido pelas mãos de um gigante. Os olhos estavam abertos, cobertos por uma camada esbranquiçada que quase escondia as pupilas. A boca estava também escancarada, exibindo dentes sujos e permitindo que grossos fios de baba pegajosa escorressem pelo peito do garoto.
 
    
 
   -Santo Deus! – exclamou Jullian, que mesmo habituado a ter visões terríveis, tinha certeza de jamais ter encontrado um ser humano em tal estado.
 
    
 
   -É o nosso filho. Ele se chama Adrian – George disse, aparentemente tentando diminuir o efeito de repúdio causado em Jullian pela atual aparência do garoto.
 
    
 
    Jullian aproximou-se e tentou encarar Adrian, olho a olho, mas os globos oculares do menino não se fixavam em um só lugar. Moviam-se de forma frenética, por cada canto do porão, enquanto ele soltava grunhidos indecifráveis pela boca de lábios azulados. Repentinamente os olhos dos dois se encontraram, e Jullian curvou-se rapidamente para trás ao sentir mais uma intensa onda de dor em sua cabeça.
 
    
 
   -O que exatamente aconteceu com ele? – perguntou o padre, levantando-se enquanto massageava as têmporas com as pontas dos dedos.
 
    
 
    A mulher que segurava o garoto naquele momento olhou para trás, procurando o rosto do marido que estava de pé ao lado dela. George retribuiu o rápido olhar, e Jullian percebeu que uma infinidade de palavras estava sendo transferida entre aquelas duas pessoas sem que seus lábios se mexessem.
 
    
 
   -Ele... ele estava brincando e chegou em casa com um comportamento estranho.
 
    
 
    Jullian tornou a encarar o menino, desta vez franzindo as sobrancelhas. Estava certo de que aquilo era o trabalho de um demônio que se apossara do corpo de Adrian, mas jamais havia presenciado uma modificação externa como aquela. Na indiscutível maioria de casos de possessão que resolvera, a aparência física da pessoa escolhida pelo possessor tornava-se inumana, assumindo olhos com pupilas dilatadas e dentes que pareciam afiar-se por conta própria em poucos minutos. Além disso, a agressividade de um possuído era insana e incontrolável, e jamais seria contida por simples cordas amarradas em uma cadeira. Ele não parecia possuído, mas sim cadavérico.
 
    Embora houvesse notado alguma cumplicidade entre o casal, durante a rápida troca de olhares, Jullian não desconfiou nem por um segundo que a verdade sobre o menino Adrian não era bem a que George contara.
 
    
 
   -Por favor, afaste-se. Preciso vê-lo mais de perto.
 
    
 
    A mãe de Adrian por um instante hesitou, mas obedeceu ao pedido do padre. Afastou-se da cadeira e ficou de pé ao lado do marido. Num relance, Jullian percebeu que deram-se as mãos. Ele então agachou-se e tomou o lugar da mulher em frente a Adrian. O menino agora debatia-se com maior violência, e seus dedos mexiam-se descontroladamente tentando alcançar qualquer parte do corpo do homem que o examinava. Sem incomodar-se com os grunhidos animalescos, Jullian procurou com atenção por algum detalhe que o ajudasse a identificar o caso, mas a pouca iluminação que as duas velas forneciam atrás dele não era nem um pouco satisfatória.
 
    
 
   -Preciso de um pouco mais de luz – disse ele, estendendo a mão esquerda até onde George conseguisse alcançá-la. O homem então entregou a vela que carregava a Jullian, que imediatamente a direcionou ao rosto da criança.
 
    A melhor iluminação revelou ainda mais detalhes que deixaram o caçador de demônios intrigado. Alguns cortes de dois ou três centímetros podiam ser vistos no pescoço de Adrian, mas embora estivessem abertos, não pareciam ser cortes recentes.
 
    
 
   -Ainda não consegui identificar exatamente o tipo de entidade que está causando isso no seu filho, mas parece estar fazendo mal a ele de dentro para fora. Eu não trouxe comigo nenhum de meus equipamentos, e não posso perder nem um segundo ou algo muito ruim vai acontecer ao garoto. Vou precisar da ajuda de vocês dois.
 
    
 
    Os pais de Adrian entreolharam-se, compartilhando um aceno positivo com a cabeça na direção de Jullian.
 
    
 
   -Você, - disse o padre apontando para a mulher – preciso que me traga um copo d’água e um punhado de sal. Grosso, de preferência.
 
    
 
    Ela obedeceu sem demora, e logo saiu em disparada pela adega rumo ao andar de cima.
 
    
 
   -E de você vou precisar de um pouco de força bruta. Como não estou devidamente preparado, o demônio que possuiu seu filho vai tentar me possuir após ser exorcizado, e para isso terá que me derrubar. Não permita que me derrube. Apoie-se em minhas costas e não deixe que eu caia.
 
    
 
    George pareceu confuso e amedrontado, mas também respondeu positivamente ao pedido de Jullian. Era um homem forte, com braços de lenhador que certamente seriam mais do que capazes de sustentar os meros setenta e oito quilos do padre. Em pouco mais de um minuto a mulher estava de volta à adega, trazendo um copo de vidro cheio de água límpida em uma mão, e um pequeno refratário de barro cheio de sal na outra.
 
    
 
   -Não encontrei sal grosso – ela disse, juntando-se aos dois homens.
 
    
 
   -Tudo bem. Vai ter que servir – Jullian respondeu, retirando o sobretudo, pendurando-o no suporte de um dos barris, e depois dobrando as mangas da camisa branca que usaria para dormir.
 
    
 
    Ele então apanhou o copo, ergueu-o frente ao rosto e fechou os olhos. Projetou no ar o sinal da cruz, bebeu um gole, e em seguida devolveu a água ao recipiente de vidro. Os pais de Adrian trocaram um olhar confuso, mas logo deram de ombros e voltaram sua atenção ao que Jullian fazia. Em seguida ele pegou das mãos da mulher o refratário de barro, o apoiou ao chão e levou a mão direita ao sal; agarrou um punhado e espalhou-o em um círculo ao redor da cadeira onde estava Adrian.
 
    
 
   -O sal tem um poder de bloqueio que enfraquece o demônio e na maioria das vezes, dependendo de sua força, o impede de saltar direto para outro corpo – explicou o padre, concluindo o círculo de sal e devolvendo a cuida à mulher.
 
    
 
    Adrian estava estranhamente mais calmo do que antes, e quase não mais forçava a ânsia de livrar-se das cordas. Jullian afastou-se dois ou três passos para trás, segurando o copo d’água – agora benta – junto ao peito. Levou a mão livre até a gola da camisa, puxando-a para baixo até que conseguisse trazer para fora o crucifixo que carregava em uma fina corrente de prata. Segurou-a e apertou com força, num ato que pareceu preencher de fé e coragem qualquer vazio que o medo pudesse lhe causar. Sussurrou algumas palavras, libertou o crucifixo e ergueu a cabeça.
 
    Estava pronto.
 
    
 
   -Por favor, afastem-se agora. George, assim que eu der o sinal, faça exatamente como pedi. Não deixe que eu caia!
 
    
 
    O casal caminhou para trás, afastando-se e deixando Jullian cara-a-cara com Adrian e o que mais estivesse dentro dele.
 
    
 
   -Espírito maléfico, espírito impuro que habita nas profundezas, estou aqui para exumá-lo do lugar que não o pertence.
 
    
 
    Nenhuma reação fora provocada, e a pausa nas palavras do padre tornou a adega um lugar ainda mais agourento e apavorante. Somente ouviam-se as quatro respirações das quatro pessoas naquele lugar.
 
    
 
   -Como servo do Senhor, como um combatente ao Anjo caído, eu ordeno que deixe o corpo do menino Adrian e volte para as chamas do inferno! – ele exclamou, desta vez molhando os dedos na água benta e atirando pequenos pingos na direção do menino.
 
    
 
    As gotas escorreram pelo rosto de Adrian, juntando-se ao fio de baba gosmenta que saí de sua boca, mas ainda assim ele não esboçava qualquer reação. Estava quase imóvel, num estado de calmaria que nenhum outro ser possuído por um demônio conseguiria estar.
 
    
 
   -O que está acontecendo? Porque ele não reage? – perguntou George.
 
    
 
   -Por favor, fique em silêncio! Não interfira! – Jullian respondeu em tom autoritário.
 
    
 
    A verdade era que nem ele mesmo sabia o que estava acontecendo ali. A água benta improvisada, mesmo que não tão forte quanto uma trazida de uma igreja, deveria ferir a integridade negra de um demônio, por mais forte que fosse, e fazer o possuído reagir. Aquela situação estava absurdamente incomum, e Jullian já começava a se preocupar. Em seus mais de sete anos como venator ainda não havia se deparado com nada parecido. Sem qualquer mudança no estado de Adrian, Jullian tornou a examiná-lo, mais uma vez prestando atenção aos cortes, aos olhos, à falta de vida e de sangue por baixo da pele. Tentava lembrar-se de algo, de qualquer frase de estudo, de qualquer descrição de espécie de demônio que poderia causar tal tipo de mutação corporal, mas tudo lhe fugia da cabeça. Isto o fez se sentir ligeiramente frustrado, decepcionado consigo mesmo por não conseguir ao menos identificar de cara o problema.
 
    Jullian decidiu, então, pela primeira vez tocar o garoto Adrian. Vagarosamente levou uma das mãos à frente, guiando-a até o antebraço amarrado à cadeira. Tocou-o com a ponta dos dedos, e tudo que conseguiu sentir foi uma camada de pele absurdamente fria e sem qualquer tipo de pulsação. 
 
    Foi assim que ele finalmente recebeu uma pontada de lembranças, que além de fazerem sumir todo seu desapontamento sobre as próprias habilidades, convenceram-no de que os pais de Adrian estavam a esconder a verdade sobre o que realmente acontecera com o menino. Sussurrou algo para si mesmo, tomado por uma onda de fúria por sentir-se enganado quando apenas tentava ajudar.
 
    
 
   -Vocês tem algo a me dizer? – ele questionou, procurando não soar agressivo, virando-se ao casal e dando as costas a Adrian. 
 
    
 
    O casal arregalou os olhos, demonstrando um misto de surpresa e medo que os entregara por completo. Sim, estavam escondendo algo que deveria ter sido trazido à tona desde o primeiro momento do padre naquela casa. Um silêncio repleto de culpa se apossou de George e sua esposa naquele momento. 
 
    Enquanto esperava por uma resposta, Jullian não notou que algo acontecia atrás de si. Ele apenas percebeu quando os dois pares de olhos à sua frente tornaram-se completamente tomados pelo medo, e os corpos do homem e da mulher tremeram como um a fina flor treme ao vento. Uma intensa dor no canto de sua nuca então o fez perceber que uma manifestação estava acontecendo. Sem perder mais um segundo, virou-se novamente e sentiu-se tonto. Sua visão tornou-se embaçada e por um instante pareceu lhe faltar oxigênio. Aquela era uma reação típica à presença de um demônio, não incorporado, mas sim em sua pura forma física.
 
    Recobrando com esforço os sentidos, Jullian apertou os olhos e viu que Adrian ainda estava quieto como antes, porém, atrás dele havia algo escondido na escuridão. Um corpo maciço, de carne escura, do qual ele apenas conseguiu ver os pés que flutuavam quase à altura das costas da cadeira. Ele lentamente ergueu a cabeça para o alto, e seu olhar encontrou-se diretamente com dois grandes olhos amarelos, luminosos, com pupilas em forma de fenda. O demônio estava bem à sua frente.
 
    Num cálculo mental que durou um milésimo de segundo, Jullian moveu o braço com quanta velocidade podia e arremessou o copo de água benta na direção da criatura que o encarava. Ela, no entanto, esquivou-se em velocidade descomunal, saltando para trás e agarrando-se à parede. Não havia muita luz, e nenhum deles sabia exatamente o que acontecia ali embaixo. Ouviam as garras do demônio arrastando-se pela parede, pelos barris da adega, e depois pelo teto.
 
    
 
   -O que está havendo? O que está havendo? – gritou a mulher, não mais contendo o pânico.
 
    
 
   -Ele está tentando fugir! – exclamou Jullian. –Não posso deixar que fuja!
 
    
 
    Ouviram então o som de passos velozes subindo a escada da adega rumo ao andar de cima. Jullian moveu-se e tentou alcançar a criatura, mas foi impedido por uma investida invisível, uma rajada de vento que o tirou do chão, levando-o a chocar-se fortemente contra uma das pilhas de barris.
 
    
 
   -Padre! – gritou George, imediatamente indo socorrê-lo.
 
    
 
    Enquanto ajudava Jullian a se reerguer, ouviram violentos baques vindos de cima: vidros quebrando-se, portas batendo, passos pesados massacrando o piso de madeira. Por último ouviram o som de uma janela estilhaçando-se, e tiveram a certeza de que o ser havia escapado por ela.
 
    
 
   -O que pensaram que estavam fazendo? – Jullian esbravejou sem conter a raiva. –Por que esconderam de mim que o garoto já estava morto? Acharam que eu não iria descobrir? Realmente acharam isso?
 
    
 
   -Nós... nós apenas... 
 
    
 
   -Poderíamos todos ter morrido aqui, vocês sabiam? Aquele era um demônio necromante, extremamente agressivo. Ele poderia ter rasgado nossas gargantas! Não se combate um necromante com sal, isso só o deixa mais irritado. Se tivessem me contado que o garoto já estava morto eu teria utilizado outra técnica!
 
    
 
   -Por favor, padre. É o nosso filho. É o nosso garotinho – disse a mãe de Adrian, jogando-se aos pés de Jullian em um choro descontrolado. –Talvez se não contássemos a verdade, e o senhor conseguisse ajudá-lo, ele ficaria vivo! 
 
    
 
   -Não queríamos fazer nenhum mal – completou George, levantando a esposa e entregando seu ombro para que chorasse nele.
 
    
 
    Jullian levou as mãos às têmporas, tentando acalmar-se; liberou um longo suspiro, e deixou que a raiva inicial fosse substituída pela comoção por aquela triste cena.
 
    
 
   -Escutem. Embora existam muitas coisas neste mundo que não conhecemos, é certo que uma das únicas coisas que não podem ser desfeitas é a morte. Sinto muito pela perda de seu garoto, mas ele não vai voltar a viver. Pelo menos não como era.
 
    
 
    Naquele instante Jullian apontou para o garoto amarrado à cadeira. Ele agora se movia lentamente, tornando a produzir um grunhido irritante que parecia sair do fundo de seus pulmões mortos.
 
    
 
   -Olhem para ele. Esta é uma das obras mais terríveis que um demônio pode fazer. O ser que estava presente aqui era um Mormo, um demônio que possui cadáveres e os transforma... nisto. Seu garotinho não está vivo. Ele é um morto-vivo.
 
    
 
    A mãe novamente desatou-se a chorar desesperadamente, enquanto o pai apenas a abraçava e tentava conter sua tristeza. Jullian permitiu que libertasse as lágrimas por alguns momentos, apenas esperando em silêncio. 
 
    
 
   -Vocês não podem deixá-lo assim. Têm que fazer algo. 
 
    
 
   -E o que devemos fazer? – perguntou George.
 
    
 
    Jullian juntou o dedo indicador ao dedo médio, levando-os até o meio da própria testa. Moveu-os em três leves toques, encarando George nos olhos.
 
    
 
   -Você tem que matar o cérebro.
 
    
 
    George fechou os olhos, e pela primeira vez Jullian o viu abatido por um pesar indescritível. Não era difícil sentir a dor de um pai que teria a obrigação de matar o próprio filho. Ou rematar, naquele caso.
 
    
 
   -Eu preciso ir. Foi uma noite completamente perdida, e o Mormo ainda conseguiu escapar. Terei de rezar muito para que ele não cause mais problemas, já que encontrá-lo seria impossível.
 
    
 
   -Deixe-me levá-lo até a porta.
 
    
 
    As três pessoas seguiram de volta à cozinha por onde entraram, mas antes de sair Jullian deu uma última olhada para trás. Não conseguiu ver o garoto por causa dos barris que o ocultavam, mas ainda ouviu seus terríveis grunhidos. Já de volta à casa, encontraram-na completamente revirada. Não havia ficado nada em seu devido lugar. Jullian seguiu até a porta guiado por George, enquanto sua esposa ficou na cozinha já iniciando o processo de limpeza. Chegando até a calçada, sentindo um calafrio causado por uma corrente de vento, Jullian percebeu que havia esquecido o sobretudo na adega.
 
    
 
   -Oh, meu sobretudo ficou lá embaixo.
 
    
 
   -Vou buscá-lo para o senhor.
 
    
 
   -Tudo bem, não se preocupe. Leve-o até a igreja depois.
 
    
 
    George concordou com um aceno. Despediram-se em silêncio, mas antes que o homem barbado fechasse a porta, Jullian virou-se para ele e disse:
 
    
 
   -George, lembre-se: destrua o cérebro. Tenha piedade de seu garotinho.
 
    
 
    Ao fim da frase a porta fechou-se, e Jullian iniciou vagarosamente sua caminhada de volta à igreja. Percorreu o beco onde se encontrava a casa dos Mosley, dobrou a esquina e alcançou a rua. Chegando lá, parou e olhou de um canto a outro, imaginando por onde teria escapado o Mormo, mesmo sabendo que isto era algo que exigia um alto nível de experiência que ele ainda não nutria. Um assovio de vento o trouxe de volta a si, e o fez querer chegar em casa o mais rápido possível. Retomou os passos, mas antes de se afastar muito, ouviu um som que ecoou por toda a vizinhança, rebatendo nas paredes das casas, e então desaparecendo ao sabor da noite. 
 
    Um tiro. 
 
    O som que denunciou que George havia mesmo acabado com o sofrimento do garoto Adrian Mosley.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    O sino da igreja foi badalado exatamente às seis da manhã, mas desde pouco antes das cinco Jullian já estava de pé. Despertara sem dificuldade, mesmo não tendo tido uma boa noite de sono. A imagem de Adrian Mosley transformado em um morto-vivo não o deixara em paz por um minuto sequer. Aquelas pupilas esbranquiçadas, a pele morta, o som que surgia de sua garganta: tudo seria uma grotesca coleção de imagens e sons que Jullian sabia que levaria meses, ou até anos, para esquecer. 
 
    Era um domingo, e a primeira missa de Jullian naquela comunidade estava há semanas sendo aguardada pelos fiéis. Os ajudantes chegaram bem cedo, abriram as portas da igreja, mas em momento algum foram retirar o padre de sua casa. 
 
    Jullian apareceu na igreja bem antes do esperado pelos ajudantes. Normalmente os padres apareciam quando quase tudo já estava pronto para a celebração, mas Jullian preservava o hábito de participar de todo o processo desde sua primeira missa: ajudava a acender as velas, a forrar o altar, separar as hóstias e até a verificar se as roupas dos coroinhas estavam devidamente limpas. 
 
    Após cumprimentar e apresentar-se a cada um dos companheiros, o padre dirigiu-se até o altar e fez sua primeira prece naquela que seria sua moradia por mais um ciclo de seiscentos e sessenta e cinco dias. Ao concluir o sinal da cruz, Jullian sentiu o estômago roncar tão alto que teve a impressão de que as pessoas ao seu redor haviam também ouvido o grotesco som. Estava em jejum desde a noite anterior, e a fome já provocava leves e indesejáveis tonturas.
 
    Quando as sete da manhã se aproximaram, a igreja já estava completamente abarrotada de pessoas das mais variadas idades: idosos com suas bíblias, adultos com suas crianças, moças com suas tiaras. Estas últimas não se permitiam passar despercebidas, e mesmo conhecendo o sagrado voto de castidade dos padres, não deixavam de suspirar em seus assentos pelo jovem padre Jullian. Estavam todos ali para conhecer o novo padre e sanar a curiosidade típica de cidades pequenas, embora a declaração de George, na noite anterior, já havia deixado claro a Jullian que os boatos realmente corriam mais rapidamente do que se podia imaginar.
 
    A celebração corria tipicamente tranquila, e já se aproximava de seu fim quando a fila para a comunhão já estava formada, estendendo-se por alguns metros fora da igreja. Em frente ao altar, segurando o cálice dourado que guardava o corpo de cristo em formato redondo e com sabor de trigo e água, Jullian cumprimentava cada um dos cristãos e lhes oferecia a hóstia, que era engolida e em seguida representada pelo sinal da cruz. Conforme a fila desaparecia, um estranho detalhe despertou a curiosidade do padre: aleatoriamente, entre os que paravam à sua frente para receber a comunhão, alguns usavam máscaras hospitalares, que eram retiradas e rapidamente recolocadas após a entrega da hóstia. Seria um surto de gripe?
 
    A celebração foi concluída com uma salva de palmas ao padre, que agradeceu em voz alta pelo carinho dos moradores de Willinghill, e em poucos minutos a igreja já estava completamente vazia. Jullian então despediu-se dos ajudantes, contrariando seus costumes de só deixar a igreja por último, e partiu direto para casa. Precisava urgentemente trocar de roupa e buscar algo para comer. As tonturas causadas pela fome agora já lhe causavam dores de cabeça, e um desmaio não tardaria a acontecer. Em seu quarto, após retirar a batina e vestir a calça escura e a camisa de manga comprida que costuma trajar no dia-a-dia, ele contou algum dinheiro em seu pequeno cofre, e apressadamente rumou à porta. Não conhecia a cidade, mas não era grande e encontrar uma padaria qualquer não seria um problema. Abriu a pesada porta de ferro – mesmo ligeiramente achando que cairia de fome antes de conseguir fazer isto – e saiu. Fez o mesmo para fechá-la, trancou-a e seguiu pelo beco, sentindo a brisa da morna manhã dominical. Ao alcançar a extremidade da ruela, Jullian esbarrou-se com um homem que andava de cabeça baixa na direção contrária.
 
    
 
   -Oh, me desculpe! – disse o padre de imediato.
 
    
 
   -Padre!
 
    
 
   -George! – disse Jullian, endireitando a gola da camisa. 
 
    
 
   -Me perdoe por andar distraído, padre. Eu estava indo até sua casa para devolver o seu sobretudo – ele explicou, exibindo um embrulho em papel entre as mãos.
 
    
 
   -Muito obrigado! Este é o único que eu tenho.
 
    
 
    Em meio a um riso suave, George entregou o pacote a Jullian, que por sua vez colocou-o debaixo do braço direito.
 
    
 
   -Está indo a algum lugar? – perguntou o homem.
 
    
 
   -Preciso comprar algo para comer. Não me alimento há cerca de dezoito horas. Esperava encontrar alguma padaria aqui perto...
 
    
 
   -Conheço um pequeno restaurante que serve uma ótima sopa a esta hora. Estava indo para lá e passei para entregar seu sobretudo.
 
    
 
   -Posso acompanhá-lo?
 
    
 
   -Mas é claro!
 
    
 
    George então dobrou a esquina e Jullian seguiu à sua esquerda pela calçada apertada. Uma pequena feira podia ser vista pouco mais à frente, explicando o aglomerado de pessoas que iam e vinham dos dois lados da rua, carregando suas sacolas abarrotadas de verduras, pães e carnes. O dia estava muito claro, agradavelmente quente, transformando aquela rua quase em uma pintura a óleo. Os dois homens seguiam dividindo o pouco espaço da calçada com os outros pedestres, por vezes esbarrando-se neles; Jullian, com toda sua bondade, desculpava-se a cada novo encontro de ombros com aquelas pessoas desconhecidas.
 
    
 
   -Aqui estamos! – disse George, apontando para uma pequena placa de madeira afixada a uma barra de ferro acima de suas cabeças.
 
    
 
    O nome do lugar era Zuppa Calda. Era um pequeno restaurante com aparência rústica, com portas de madeira e vidro, adornado por duas janelas de vidraças protegidas por grades brancas. Nas sacadas das janelas havia pequenos cactos em vasos de barro, contrastando seu verde com as paredes de acabamento acinzentado. Os dois homens logo entraram, e Jullian deparou-se com cerca de dez mesinhas redondas, quase todas ocupadas, em um ambiente que misturava o rústico da madeira do piso e do teto com o delicado de florais espalhados em quadros por cada uma das paredes. O restaurante tinha uma aparência agridoce que muito agradou ao gosto pessoal do padre. George escolheu uma das mesas mais próximas ao balcão, alegando que os pedidos eram entregues na metade do tempo para quem se sentava ali. Sob a mesa havia um cardápio de páginas envelhecidas; Jullian o folheou rapidamente até encontrar as sopas, e deparou-se com os sabores mais exóticos que já vira em sua vida: creme de ovos de pata com carne de cordeiro, caldo de ervilhas com bacalhau e até ensopado de coelho ao estilo oriental. Acabou por escolher uma simples sopa de abóbora. George escolheu o mesmo, e já íntimo dos funcionários fez o pedido em voz alta diretamente ao rapazinho que tomava conta do balcão.
 
    
 
   -E então, padre. O que está achando de Willinghill? – perguntou o homem, arrastando a cadeira para ficar frente a frente com Jullian.
 
    
 
   -Bom, eu acabei de chegar, mas já percebi que é uma cidadezinha de boas pessoas. É a menor para a qual já me mudei, de fato.
 
    
 
   -Logo se acostuma com os olhares curiosos.
 
    
 
   -Não me incomodo com a curiosidade das pessoas. Na verdade, nada adiantaria se me incomodasse. Os rumores são inevitáveis, mas não me atrapalham. Pelo contrário. Se problemas relacionados ao meu ofício surgem, é crucial que as pessoas saibam a quem recorrer.
 
    
 
    George olhou o padre com uma ligeira estranheza, como se mil imagens e dúvidas se passassem em sua cabeça. Se já sabia que Jullian não era um padre comum, estava certo de que aquela breve conversa reforçaria ainda mais sua empatia para com ele. Jullian tratava com completa naturalidade o trabalho que fazia para a igreja, e George naquele momento se sentia apenas como mais uma das pessoas daquela cidade: curioso e carregado de perguntas. Preferiu, entretanto, mudar o rumo da conversa antes que a boa vontade de Jullian se transformasse em desconforto.
 
    
 
   -Os donos desse restaurante são italianos. Sempre me perguntei por que preferiram vender sopa e não macarrão.
 
    
 
   -Há quem se pergunte a mesma coisa sobre mim. Por que eu preferi caçar demônios ao invés de ser um padre comum. A verdade, meu caro, é que cada um de nós recebe uma vocação, seja ela matar criaturas ou fazer sopa. 
 
    
 
   -E eu acho que até agora não consegui descobrir a minha.
 
    
 
    Jullian não respondeu, e logo George percebeu que sua atenção estava agora voltada para uma das mesas perto da porta. Nela havia uma família – a mãe e três crianças com pouca diferença de idade – esperando sua refeição. A criança mais jovem, uma menina de cabelos curtos e loiros, brincava distraída com uma boneca de pano; as outras duas, dois meninos, rabiscavam um mesmo pedaço de papel, finalizando cada desenho com uma saborosa risada. A mãe, uma mulher robusta em seus quarenta anos, folheava um livro qualquer, e ocasionalmente direcionava o olhar ao balcão esperando ver a garçonete trazendo suas tigelas de sopa. Uma família tipicamente normal. O que fez com que Jullian prestasse uma atenção a mais àquelas pessoas foi o fato de que todas elas usavam máscaras hospitalares que cobriam seus narizes e bocas.
 
    
 
   -George, poderia me dizer por que as pessoas dessa cidade usam máscaras de proteção? Notei que várias pessoas estavam usando máscaras durante a missa. Vi algumas na rua também, e agora aquela família ali no canto.
 
    
 
   -Ah, isto? As pessoas dizem que há uma peste matando pessoas em cidades vizinhas. Embora não se tenha ouvido falar de nada além de suposições, muita gente prefere se prevenir usando essas máscaras. Pura besteira.
 
    
 
    Jullian continou observando-os por mais alguns instantes, mas antes que pudesse dizer algo em resposta viu uma senhora magra, de cabelos brancos e pele murcha, trazendo uma bandeja com duas tigelas e uma pequena cesta.
 
    
 
   -Viu só? Eu disse que aqui é o melhor lugar para se sentar – disse George sorrindo enquanto as tigelas contendo um creme alaranjado e fumegante eram postas na mesa, junto à cestinha que guardava quatro pãezinhos franceses.
 
    
 
    Após a satisfatória refeição os dois homens se despediram, e cada um seguiu o caminho de sua própria casa sentindo o estômago ainda quente. A feira dominical, que se estendia com seus bancos de madeira cobertos com lonas coloridas por boa parte da avenida, estava ainda em plena atividade. Lembrando-se que precisaria comer no decorrer do dia, Jullian desviou-se do caminho até a igreja e adentrou no corredor de bancos, se deixando perder entre as infinitas cores das frutas, legumes e flores que eram oferecidos a plenos pulmões pelos comerciantes.
 
    Já carregando sacolas abastecidas com frutas e pães, Jullian seguiu diretamente de volta para casa. O trajeto, percorrido em meia dúzia de minutos, foi repleto de encontros com mais e mais pessoas protegidas por máscaras. Nenhuma delas demonstrava qualquer sinal de enfermidade, mas a cada minuto a quantidade de mascarados nas ruas aumentava. De acordo com os conhecimentos de Jullian – um homem habituado à estrada e a longas viagens – não havia nenhum surto de gripe ou qualquer peste assolando a Europa, e isto apenas o levava a pensar que a suposta doença que apavorava uma cidade vizinha não passava de boatos que corriam com o vento. Entretanto, o que o preocupava, de fato, era a criatura que deixara escapar na noite anterior. Não sabia muito sobre aquele demônio, afinal, o breve encontro com um Mormo na casa dos Mosley foi o primeiro de sua carreira como venator. Era um demônio incomum, um dos tipos que não gostava de criar pequenos problemas, e por isto raramente deixava os baixos infernos. E se bem se lembrava, Jullian havia aprendido, durante seus estudos sobre demonologia, que um demônio necromante era atraído pelo cheiro da morte. E um Mormo era capaz de senti-la chegando com um faro sem igual, inclusive por trás da proteção de uma máscara.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    No exato instante seguinte após levar suas compras até a cozinha, o padre retornou em passos largos até a sala. Parou em frente a seus armários, procurando por algo, e logo encontrou o livro na banqueta de três pernas próxima à velha poltrona. Apanhou o volume, e removendo o colarinho romano que muito lhe esquentava o pescoço, folheou as páginas com rapidez.
 
    O livro se chamava Necronomicon, e nada mais era do que uma enciclopédia de demônios. Nas páginas do obscuro livro existia tudo o que se precisava saber sobre as terríveis criaturas que atormentavam os humanos: seus nomes, poderes e até gravuras de suas aparências grotescas.
 
    Após alcançar pouco mais da metade do Necronomicon lá estava ele. Mormo, o senhor dos mortos.
 
    Antes que pudesse ler sobre o demônio que assombrara a família Mosley, Jullian dedicou-se a examinar por alguns instantes a figura que representava a criatura. Era uma espécie de homem de aparência monstruosa, com braços e pernas robustos e de músculos definidos. Tinha mãos e pés enormes, preenchidos por pelos compridos. A cabeça era proporcional ao corpo, exibindo um rosto feroz: olhos grandes, nariz de fendas abertas e dentes afiados mostrando-se por fora da boca. Tinha ainda orelhas pontudas, curvadas para trás, quase completamente escondidas por uma cabeleira que se estendia por trás da cabeça e caía sobre os ombros. Jullian engoliu a seco e sentiu um breve calafrio. Embora não tivesse conseguido enxergar mais do que os olhos amarelos do Mormo na adega dos Mosley, fora convencido pela gravura do Necronomicon que aquele era um dos demônios de aparência mais agressiva que já chegara a presenciar. Logo abaixo da gravura começava o breve texto que revelava do que aquela criatura era capaz.
 
    
 
    “O Mormo é um dos mais poderosos demônios necromantes e assume o posto de um dos generais de Lúcifer, sob o título de Senhor dos mortos. Habita as partes mais altas dos infernos, e torna-se presente na terra através de transições espirituais ocorridas em cemitérios. Um de seus maiores prazeres é apossar-se de carne morta, transformando qualquer tipo de ser vivente em mortos que caminham. Estes mortos respondem aos desejos violentos do Mormo, porém na maioria das vezes são apenas deixados a vagar pela terra sem qualquer propósito aparente. O Mormo é um demônio único, de presença física sólida, sendo altamente apto a ser capturado ou destruído. A este fato se deve a escassa quantidade de vezes em que este demônio foi visto na história da humanidade. O Mormo é atraído pela morte coletiva, e embora não comprovados, estudos apontam que ele é capaz de propagar pestes e doenças que venham a causar mortes humanas em cadeia. Quando na terra, o Mormo esconde-se em covas vazias ou no interior de túmulos.”
 
    
 
    O Necronomicon foi então fechado e Jullian saltou da poltrona em direção a um dos armários, onde guardara o restante de seus livros e materiais de anotação. Havia vários cadernos pequenos guardados em conjunto, todos de capas iguais, com pequenas etiquetas de identificação afixadas a eles. As mãos do padre moviam-se rápidas e despreocupadas, movendo os cadernos um após o outro enquanto ele procurava aquele que continha a informação que lhe faltava. Em meio a defensiva, incursão e expulsão, separou o que continha a etiqueta ofensiva; colocou o fino caderno embaixo do braço e tornou a guardar os outros com cuidado, imediatamente sentando-se de volta na poltrona.
 
    A primeira página do caderno continha um pequeno índice. Jullian deslizou o dedo indicador pela folha roída por traças até que encontrou a palavra Necromantes. Saltou até a seção específica, e encontrou as tão preciosas anotações que há muito não revisitava. 
 
    Aqueles cadernos continham tudo que um venator precisava saber sobre técnicas de combate a demônios: os pontos fracos mais comuns, os horários em que estão mais fortes ou mais fracos e até mesmo que tipo de materiais usar ou não usar contra cada um deles. Quase tudo era muito metódico – caçar demônios era quase o mesmo que caçar animais selvagens – e poucas foram as vezes em que algo fugira da normalidade que Jullian tanto estudara. “Conheça o inimigo, e a guerra estará ganha”, era o que Jullian sempre dizia. 
 
    Com o caderno aberto na seção de ofensiva a necromantes, o padre iniciou a leitura em um sussurro, concentrando-se ao máximo nas palavras que decidiriam entre o fracasso e o sucesso caso um próximo encontro com o Mormo viesse a acontecer.
 
    
 
    “Os demônios da espécie necromante são primariamente classificados como criaturas de cunho físico, sendo incapazes de desaparecer de um lugar e reaparecer em outro. Sua vulnerabilidade às sagradas palavras que expulsam os demônios mais fracos não deve ser utilizada como forma de ataque, pois eles resistem muito bem a elas. Não se deve usar sal como enfraquecedor. Os necromantes têm alta sensibilidade física e o sal torna-os ainda mais violentos. São vulneráveis à água benta e a sangue fresco de recém-nascidos.”
 
    
 
    Não era muito, mas era tudo o que Jullian precisava saber, ou ao menos relembrar. O caderno foi fechado e devolvido ao armário, mas desta vez Jullian não retornou à poltrona. Parou em frente ao armário do lado, abriu-o e dele retirou a pequena, porém pesada urna de metal que havia guardado lá no dia anterior. Seguiu com ela entre as duas mãos até a mesinha de cabeceira em seu quarto, colocando-a por cima de algumas folhas de papel que já estavam lá, provavelmente deixadas pelo padre anterior. A urna, além de visivelmente resistente e de material impenetrável, estava selada por um cadeado de tamanho médio. Era um cadeado incomum, adornado com símbolos religiosos e feito da mais pura prata; o gancho, que tinha quase a mesma espessura do dedo mindinho de Jullian, continha frases curtas marcadas em sua extensão. Virando-o até que conseguisse enxergar o orifício onde deveria ser encaixada a chave do cadeado, Jullian exibiu à luz do sol que entrava pela janela uma trava tão incomum quanto todas as outras partes do objeto. Nenhuma chave comum seria capaz de abrir aquela urna.
 
    Guiando a mão direita para dentro de sua camisa, Jullian segurou o crucifixo que pendia em seu pescoço, erguendo-o até que a corrente deslizasse por sua cabeça e ficasse livre. O crucifixo foi então estrategicamente posicionado em frente ao orifício do cadeado. Com dois rápidos movimentos, o crucifixo encaixou-se no interior da trava, e destrancou-a após ser girado. Mesmo já destrancada, a urna não foi aberta de imediato. Jullian segurou a tampa com as duas mãos, fechou os olhos e esperou. Seus lábios mexeram-se delicadamente em uma oração de proteção, e após mais alguns segundos a tampa de metal foi erguida.
 
    No interior dela havia cerca de uma dúzia de objetos similares a estacas feitas de prata, sustentadas por suportes feitos para deixá-las enfileiradas e organizadas. Cada uma destas estacas tinha em sua parte superior uma esfera de vidro, afixadas a elas por garras que se estendiam do metal que compunha o corpo de prata do objeto. Jullian observou-as por poucos segundos, escolhendo aleatoriamente uma delas e trazendo-a à luz do dia. Sustentando-a em frente aos olhos escuros, ele observou a esfera de vidro, deixando-se distrair pelo que havia no centro dela: uma suave, mas brilhante fumaça púrpura, movendo-se em ondas, chocando-se contra o limite das paredes internas do invólucro de vidro. Enquanto observava aquele item peculiar, a conhecida dor de cabeça desmanchou brevemente os sentidos de Jullian. Ele imediatamente retornou a estaca à urna, selando-a e recolocando-a no armário. 
 
    O escandaloso e antiquado relógio na parede da cozinha badalou as onze da manhã daquele domingo, e Jullian então percebeu que estava muito cansado. Teria a tarde livre, e poderia utilizar-se dela para recuperar o sono perdido na noite passada. Sem qualquer delonga ele deitou-se, desejando que a hora da missa da noite demorasse a chegar. O padre Jullian estava a cometer o pecado capital da preguiça, mas seu cansaço foi mais forte que a culpa, apagando-lhe a mente poucos momentos depois.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    O coral feminino entoava um dos cânticos da missa dominical noturna, que era acompanhado pela grande maioria de fiéis que ocupavam a igreja. Estava ainda mais cheia que a missa da manhã. Do altar, Jullian mal conseguia ver a porta do templo, que mesmo escancarada desaparecia em meio às dezenas de pessoas que se amontoavam na entrada. O interior da igreja estava quente, abafado pelo vozerio que acompanhava a música; Jullian estava mais uma vez faminto, e tudo que mais desejava naquele momento era uma boa tigela de sopa do Zuppa Calda.
 
    A missa corria em seus momentos finais quando o sermão de Jullian foi interrompido por uma tosse alta, seca, vinda dos fundos da igreja. Todos imediatamente viraram-se como se puxados por uma força invisível, e lançaram seus olhares sobre quem havia causado a pausa da celebração: um senhor que se sentava próximo à entrada, muito magro, vestindo roupas feitas para alguém com o dobro de seu tamanho. Constrangido, e ainda com a mão direita sobre a boca, o senhor apenas abaixou a cabeça e passou a observar os próprios pés calçados em velhas sandálias de couro. As pessoas ao redor, assim como as que ocupavam o lado oposto e a frente dos bancos, imediatamente repuseram suas máscaras de proteção. Quando Jullian por fim continuou a celebração, a igreja lembrou ligeiramente uma ala hospitalar sem macas.
 
    
 
   -E para finalizar esta sagrada celebração, meus irmãos, vamos acompanhar uma última passagem do livro de...
 
    
 
    Novamente, Jullian fora interrompido. O mesmo senhor tornara a tossir, desta vez descontroladamente, com as duas mãos sobre o rosto. Um amplo espaço surgiu ao redor dele quando as pessoas afastaram-se, abrindo um círculo quase perfeito, deixando o pobre idoso no centro das atenções.
 
    
 
   -Ele não pode ficar aqui! – gritou uma mulher de perto do altar. – Vai contaminar a todos!
 
    
 
   -É, tirem-no daqui! – um homem de meia idade respondeu em apoio.
 
    
 
    Uma cólera de manifestos espalhou-se em segundos pela igreja. Dezenas de vozes gritavam e pediam pela retirada do senhor da igreja. Jullian, por sua vez, gritava a plenos pulmões pedindo por silêncio, mas sua voz se perdia no meio da confusão. Descendo do altar, o padre então tentou alcançar o local onde estava o senhor que tossia, mas a massa de corpos fechava o caminho e tornava impossível a passagem sem que o uso de força bruta fosse aplicado. Empurrar os fiéis na tentativa de abrir a passagem apenas causaria mais bagunça. Jullian pôs-se na ponta dos pés, e conseguiu enxergar George aproximando-se do idoso, que olhava de um lado para o outro, acuado e sem saber o que fazer. Os olhares de George e Jullian por milagre conseguiram se encontrar, e aproveitando-se do momento, o padre fez sinal com as mãos para que George imediatamente retirasse o pobre senhor daquele lugar. Ele obedeceu, alcançando o velho homem e fazendo com que se apoiasse em seu ombro esquerdo, sustentando-o até a saída enquanto os fiéis abriam um corredor entre o tumulto.
 
    
 
   -Vocês não tem vergonha? Seus idiotas! – George gritou já do lado de fora, dando-lhes as costas e desaparecendo de vista rua afora.
 
    
 
    Jullian retornou ao altar, sentindo-se tonto e afetado pelo calor que se espalhara por todo o templo. Enxugou o suor da testa com as costas das mãos, tentando lembrar-se onde havia parado.
 
    
 
   -Meus irmãos, acalmem-se!
 
    
 
    O pedido mal fora ouvido pelas pessoas, que ainda discutiam entre si, transformando a atmosfera daquele lugar sagrado em uma completa baderna. Numa atitude desesperada, Jullian apoiou-se a um banco e subiu no altar de madeira, tornando-se visível e de imediato atraindo a atenção de todos que ocupavam a igreja.
 
    
 
   -PESSOAL, POR FAVOR! VÃO PARA SUAS CASAS AGORA! ESTE NÃO É UM LUGAR DE BADERNA, AQUI É A CASA DE DEUS! ACALMEM-SE!
 
    
 
    Ao som da voz grave do padre em pedido de ordem, absolutamente todos na igreja calaram-se ao mesmo tempo. Jullian apenas permaneceu em silêncio, ofegante, enquanto os fiéis entreolhavam-se, mas não dirigiam o olhar ao homem de pé em cima do altar. O silêncio então foi quebrado pelas centenas de passos que aconteceram ao mesmo tempo quando os moradores de Willinghill iniciaram sua saída da igreja. Fileiras e mais fileiras de pessoas foram desocupando a igreja, e em poucos momentos ela estava completamente vazia e silenciosa.
 
    
 
   * * *
 
    
 
    A porta de madeira do Zuppa Calda foi aberta, e assim que Jullian passou por ela, todos os olhares no restaurante caíram sobre ele. Àquela altura da noite provavelmente todas as fofocas sobre o vergonhoso acontecimento na igreja já estariam na boca de toda a cidade. Enquanto procurava um lugar para sentar-se ele percebeu alguns cochichos, mas não os prestou qualquer importância. Sentou-se na mesma mesa que George escolhera mais cedo, dando uma rápida olhada no cardápio, mas por fim escolhendo o mesmo sabor de sopa que pedira pela manhã.
 
    A sineta acoplada à porta tocou, e então Jullian viu George entrando com ar impaciente. Assim como fizeram com o padre, todos no estabelecimento – tanto os clientes quanto os funcionários – dispararam olhares e cochichos para o homem que acabara de entrar.
 
    
 
   -Nunca viram? Hein? – ele disse em voz alta, girando nos calcanhares para poder encarar cada uma das pessoas.
 
    
 
    Assim que os olhares cessaram graças à coragem de George em enfrentá-los, ele dirigiu-se à mesa de Jullian, puxou uma cadeira e sentou-se. O padre quase conseguia ver a fumaça escapando de sua cabeça.
 
    
 
   -Está tudo bem? Você levou aquele senhor para casa?
 
    
 
   -Ele se chama Charles. Tentei levá-lo para casa, mas ele não parou de tossir. Tive que levá-lo ao hospital.
 
    
 
   -Como ele está?
 
    
 
   -Parece muito debilitado. Não sei se por esta suposta doença que está amedrontando todo mundo, ou se por outros motivos. Ele vive sozinho, não tem família, e não é a primeira vez que passa mal, inclusive dentro da igreja. 
 
    
 
   -Provavelmente foi só mais um falso alarme. Acalme-se, peça uma sopa.
 
    
 
    Pela próxima hora inteira Jullian e George conversaram, em meio a colheradas de sopa quente que alimentavam os mais variados assuntos. George era um homem de poucas amizades, mas já sentia-se conquistado pela simpatia e bondade de Jullian, que cativava e nutria amizades por qualquer lugar que passava. Mantiveram-se entretidos até pouco antes das dez da noite, quando Jullian anunciou que precisava voltar para casa. Deixaram o Zuppa Calda juntos, e seguiram lado a lado pela rua já quase deserta.
 
    
 
   -Ah, padre, não sei se já ficou sabendo, mas na próxima sexta é o aniversário de Willinghill, e aqui sempre se comemora com uma grande festa na praça da cidade. Logo ali!
 
    
 
    George apontou para a frente, e Jullian viu a praça pela qual já havia passado duas ou três vezes, atentando-se ao detalhe de um dos bancos de madeira, onde um casal apaixonado trocava carícias nas mãos um do outro.
 
    
 
   -Coisa de cidade pequena, o senhor deve saber. Música, fogos de artifício, barracas de maçã do amor – explicou George, gesticulando.
 
    
 
   -E uma missa a céu aberto – Jullian complementou.
 
    
 
   -Certamente.
 
    
 
   -Muito bem. Prepararei-me para isso, então.
 
    
 
   -Não se preocupe muito. Basta rezar uma missa comum.
 
    
 
   -Então está tentando ensinar o padre a rezar missa?
 
    
 
    Os dois compartilharam uma risada, procurando não interromper o namoro do casal na praça, que naquele momento era vagarosamente cruzada por eles. Estava bem iluminada, com todos os seus pequenos postes acesos derramando a luz alaranjada que tornava a noite atraente e misteriosa.
 
    
 
   -Bom, padre, eu preciso ir até o hospital antes de ir para casa. Quero ver como está o senhor Charles.
 
    
 
   -Tudo bem, George. Tenha uma boa noite. E caso precise de ajude, já sabe onde chamar.
 
    
 
    Despediram-se com um aperto de mão confiante, e Jullian acompanhou seu mais novo amigo com os olhos até que ele entrasse pela pequena porta do igualmente pequeno hospital de Willinghill, que ficava do outro lado da rua, bem em frente à praça de cor alaranjada.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    Após uma semana carregada de preparações e planejamentos, lá estava Jullian e toda Willinghill na praça da cidade. Era um encantador fim de tarde de sexta-feira, e o festival de comemoração, que começara pouco depois do meio-dia, se estenderia até o entardecer. 
 
    
 
   -Mas que bela festa! – disse Jullian animado assim que viu George se aproximando de mãos dadas com sua esposa.
 
    
 
   -Não é mesmo? – ele respondeu, sentando-se ao lado do padre em um dos bancos da praça, e pedindo que a mulher fizesse o mesmo.
 
    
 
   -Boa tarde Sra. Mosley. Como vai? – questionou o padre, inclinando-se no banco para poder enxergá-la melhor, e imediatamente percebendo que acabara de lançar uma estúpida pergunta a uma mãe de luto.
 
    
 
    Ela moveu a cabeça lentamente e esboçou um sorriso inexpressivo na direção de Jullian. Estava visivelmente ainda muito abatida pela soma dos acontecimentos da semana anterior. O drama da morte, ressurreição e novamente morte do filho estava estampado nas olheiras e palidez daquela mulher.
 
    
 
   -Ainda não sei o seu nome – ele disse, tentando consertar a situação.
 
    
 
   -Elisabeth – disse George, livrando a esposa. – Mas pode chamá-la de Lisa.
 
    
 
    Estavam cercados por centenas de pessoas que já se aglomeravam em frente ao pequeno gazebo de madeira, já preparado para a missa que seria celebrada dentro de poucos minutos. A quermesse estava a ocupar boa parte da avenida, repleta das mais variadas opções para divertir a cidade. Perto da praça, um palco discreto fora montado, e nele se exibia um artista barbudo, de cabelos ruivos, tocando sua gaita de fole e sendo acompanhado por centenas de palmas animadas, sonorizadas em ritmo pela multidão. Ocasionalmente uma guirlanda era estourada em diferentes pontos da avenida, colorindo o crepúsculo que pouco a pouco engolia o que restava do azul claro do céu.
 
    
 
   -Bom, preciso ir andando. A celebração vai começar em poucos minutos.
 
    
 
   -Tudo bem, padre. Iremos assisti-la de perto.
 
    
 
    Depois de despedir-se do casal, Jullian foi lentamente abrindo caminho por entre as pessoas que ocupavam a praça até alcançar o gazebo. Os coroinhas da igreja já estavam lá esperando por ele; entregaram-lhe a batina, e após vesti-la e devidamente abotoá-la, no mesmo instante pôs-se junto dos ajudantes a finalizar os preparativos para a missa.
 
    
 
   -Boa tarde, meus irmãos de Willinghill! – Jullian iniciou-se, fazendo sua voz soar de cima do gazebo, de onde ele conseguia manter uma boa visão acima da altura das pessoas, conseguindo ainda avistar a igreja, o hospital e parte das lojinhas e casas dos dois lados da avenida.
 
    
 
   Um “boa tarde” em alto e bom som foi repetido por absolutamente cada pessoa na praça. Jullian notou que o número de pessoas usando máscaras havia triplicado no decorrer da semana, fato talvez causado pelo capítulo ocorrido na igreja, e reforçado pela estadia do senhor Charles no hospital desde então. Não havia mais se tido notícia de pessoas em mau estado de saúde causado pela epidemia, mas o povo de Willinghill parecia cada vez mais assombrado pelo fantasma de uma doença que parecia nem mesmo existir.
 
    
 
   -Estamos aqui juntos hoje para celebrar o aniversário de cento e sessenta e sete anos desta cidade, e é uma grande honra para mim poder participar desta festa. Como todos vocês devem saber, eu fui transferido para Willinghill há menos de uma semana, e poder celebrar esta missa será a melhor de todas as boas-vindas.
 
    
 
    Uma honrosa salva de palmas estrondou pelo largo da praça, e assim que o barulho cessou, Jullian iniciou o sermão religioso e todos pararam atenciosamente para ouvi-lo.
 
    
 
   * * *
 
    
 
    A terceira cantiga da celebração estava sendo acompanhada em um magnífico coro pelo povo de Willinghill, tornando aquela uma das missas mais emocionantes que Jullian já chegara a pregar. Seu olhar brilhante passava por cada um dos rostos que conseguia enxergar, deixando-o feliz e extremamente orgulhoso pelo sucesso do grande evento.
 
    
 
   -Irmãos, tenho um rápido pedido para lhes fazer antes de prosseguir com a missa – disse o padre, retomando as rédeas assim que a canção se findou. – Estaremos realizando um bingo para arrecadar fundos para a igreja, portanto, os interessados podem vir até aqui depois do fim da missa para comprar suas cartelas.
 
    
 
    Naquele momento, contrastando com o de segundos antes, Jullian percebeu que a atenção do povo pareceu desviar-se para algum ponto no meio da multidão. Embora não conseguisse ver do que se tratava, ele notou um leve tumulto pouco mais à frente, provocando ondas de empurra-empurra que chegavam até os limites da aglomeração. De cima do gazebo Jullian tentou esticar-se para ter uma melhor visão do que acontecia, mas apenas conseguia ver pessoas agitando-se cada vez mais.
 
    
 
   -O que está havendo? – um dos coroinhas perguntou ao padre.
 
    
 
   -Não sei, não consigo ver daqui – ele respondeu sem desviar a atenção da multidão.
 
    
 
    A agitação pouco a pouco foi se transformando em um completo desalinho; muitas das pessoas já empurravam seus corpos contra as outras, procurando abrir espaço e alcançar os limites do tumulto. A calmaria estava também a se esvair, e de repente foi levada por completo assim que gritos foram ouvidos de dentro do aglomerado de fiéis que acompanhavam a missa.
 
    
 
   -Santo Deus, o que está acontecendo?
 
    
 
    Sem conseguir mais conter a preocupação, Jullian desceu do coreto e sugeriu aos coroinhas que lá ficassem. Assim que seus pés alcançaram a calçada, seu corpo já sentiu a pressão das centenas de pessoas que moviam-se em todas as direções. Os gritos continuavam, tornando-se mais intensos a cada metro percorrido por Jullian.
 
    
 
   -Com licença, com licença! – ele pedia com educação enquanto recebia investidas de quem vinha na direção contrária.
 
    
 
    Depois de percorrer mais alguns metros, sentindo os sapatos sendo esmagados num pisa-pisa sem fim, Jullian topou-se a um dos bancos de madeira e percebeu que havia alcançado o centro da praça, onde havia deixado George e sua esposa antes da missa. Enquanto a massa procurava fugir, ele subiu com cautela no banco e girou o tronco em graus velozes, até que identificou de onde surgia a confusão. Pouco mais adiante, bem em frente à porta do hospital de Willinghill, um círculo havia sido aberto no meio do tumulto. Havia um homem no centro da roda, comportando-se de forma estranha e sendo empurrado de um lado a outro pelas outras pessoas. Não foi necessário pensar muito para entender que elas faziam aquilo para se defender.
 
    
 
   -Mas o que diabos está havendo? – Jullian mais uma vez questionou-se, descendo do banco e continuando o caminho até o foco da confusão.
 
    
 
    A gritaria aumentava, assim como a agressividade das mulheres, homens e crianças que só queriam escapar daquele lugar. A maioria nem mesmo sabia o que estava a acontecer, mas o calor do vozerio era suficiente para convencê-los de que não era algo bom. Jullian esticou os braços e passou inevitavelmente a utilizar um pouco mais de força para prosseguir, e logo conseguiu ver um pequeno espaço mais à frente. Passou por ele, e finalmente chegou ao círculo aberto onde o tumulto se iniciara.
 
    Enorme foi sua surpresa ao perceber que o homem no meio da roda era o senhor Charles. Mas não era o mesmo senhor Charles que vira na igreja poucos dias atrás. Estava descalço, vestido com uma bata hospitalar banhada em sangue, desgrenhado e ainda mais magro do que antes. Mantinha uma postura curvada, quase deficiente, rodopiando de braços erguidos e sem direção. Seus olhos estavam completamente cobertos por uma camada branca, tornando invisíveis suas pupilas. Sua boca, por fim, estava escancarada, exibindo dentes ensanguentados como os de um animal selvagem que acabara de assassinar a presa.
 
    No centro das atenções, Charles girava descontroladamente, sonorizando grunhidos horrendos, deslizando o olhar vazio sob cada um dos rostos que o encarava. De súbito, tomou força e atacou, avançando com violência em um dos homens, que parecia proteger uma criança atrás de si. O homem, de braços fortes, fechou o punho direito e acertou o senhor Charles bem no meio do rosto, quebrando-lhe o nariz velho e curvado. O sangue respingou em todos que estavam mais perto, e o velho recuou com um rugido terrível e que arrepiou Jullian dos pés à cabeça.
 
    O senhor Charles era um morto-vivo, e o padre sabia exatamente quem – ou o que – o havia transformado em tão apavorante criatura.
 
    Ainda mais enfurecido pelo golpe que desfigurou seu rosto, o cadáver ressuscitado continuou a tentar investidas por todos lados, sendo rebatido como um pedaço de carne por entre as pessoas que formavam a roda. Jullian se encontrava em um misto de espanto e alerta, horrorizado pelo que faziam com aquele ser humano, embora soubesse que não estava mais realmente vivo. Estava habituado a massacrar demônios, mas violentar um ser humano afetado por um deles jamais tinha feito parte de seu trabalho.
 
    Charles então avançou em direção ao padre. Suas mãos o alcançaram, e Jullian reagiu apenas mantendo-o longe com todo o esforço que conseguia fazer. O morto-vivo parecia dotado de força sobre-humana, e conseguia levar Jullian para trás automaticamente provocando um efeito dominó que derrubaria também dezenas de outras pessoas.
 
    
 
   -Padre, defenda-se! – gritou um dos homens que estavam ao lado.
 
    
 
    Jullian manteve-se apenas em estado de não-ataque, sustentando o corpo, desesperadamente tentando impedir o velho de chegar mais perto. A criatura tentava mordê-lo, grunhindo e batendo os dentes, por vezes acertando os próprios lábios e arrancando-lhes pedaços. Sem mais entregarem-se àquela situação de terrível risco, as pessoas atrás do padre reagiram e provocaram uma onda de força que os reergueu, descarregando todo o peso nas costas de Jullian. O padre, junto com Charles, foi levado à frente, e caíram lado a lado, bem no meio do espaço aberto pelas pessoas.
 
    Jullian sentiu-se tonto, afetado pela leve pancada da cabeça contra o asfalto. Sua vista desfocou-se por alguns instantes, e ele apenas conseguiu ver o vulto de Charles levantando-se e mais uma vez vindo em sua direção. Antes que pudesse mais uma vez armar os braços em X para se proteger, ouviu um estampido abafado. Um jorro de sangue grosso derramou-se pelo rosto do padre, e assim que recobrou a visão ele viu Charles tombando para o lado. Tinha metade do crânio esmagado.
 
    Ao olhar para cima Jullian viu George de pé, no meio da roda, segurando um bloco de pedra que respingava sangue. Ele prontamente estendeu a mão livre, que foi segurada pelo padre e usada como apoio para que se levantasse.
 
    
 
   -Essa foi por pouco – disse George, olhando para o corpo desativado do velho.
 
    
 
   -Deus o abençoe por me salvar – respondeu Jullian, limpando o líquido grosso que escorria por metade de seu rosto.
 
    
 
    A multidão ainda gritava, embora boa parte das pessoas já houvesse desaparecido de vista. Aqueles que estavam ao redor dos envolvidos na violenta cena mantinham-se boquiabertos entre olhares e cochichos.
 
    
 
   -Foi obra dele? – George perguntou discretamente, esforçando-se para ser ouvido no meio do barulho.
 
    
 
   -Foi sim. E tenho certeza que ainda está por aqui.
 
    
 
   -E como sabe disso?
 
    
 
    A resposta que George precisava não saiu da boca de Jullian. 
 
    
 
   -Santo Deus...
 
    
 
    As portas do hospital escancararam-se. Todos ali presentes, então, viram quando um, dois, quatro, seis, dez mortos-vivos surgiram do corredor principal do hospital e alcançaram a rua.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    Jullian e George, assim como todos os outros que compunham a multidão na praça, correram ao mesmo tempo em direções distintas. Os gritos preencheram o ar do festival, e o pânico estava completamente instaurado em Willinghill. 
 
    Os mortos-vivos espalharam-se também por várias direções. Todos estavam ligados diretamente ao hospital: alguns usavam batas iguais às do velho Charles, outros eram enfermeiras, e outros eram médicos. Todos banhados em sangue que denunciava uma morte fresca e extremamente violenta.
 
    
 
   -Corram, corram! – Jullian exclamava em agonia, correndo sem olhar onde pisava. – Tranquem-se em suas casas, ou corram para a igreja!
 
    
 
    Aqueles que ouviram o pedido do padre imediatamente mudaram de rumo e correram na direção da igreja. Jullian continuou a andar sem rumo definido, preocupado apenas em deixar o povo da cidade em segurança. De onde estava já conseguia ver a igreja e dezenas de pessoas entrando nela como animais acuados. Os mortos-vivos corriam em zigue-zague no meio das pessoas, indecisos sobre quem atacar, e isso estava servindo como vantagem para quem estava na rua. Apesar de agressivos, não eram muito inteligentes, e a correria parecia distraí-los como uma bola de lã distrai um bichano doméstico. 
 
    Em meio às trombadas com as outras pessoas, Jullian viu ao longe George e Lisa correndo pela calçada, fugindo de três mortos-vivos que os perseguiam freneticamente. George ainda segurava o mesmo bloco de pedra, e de súbito deu meia volta, pegando impulso e indo de encontro direto com uma das enfermeiras. Com um forte impacto destruiu-lhe a face, e em um piscar de olhos o corpo tombou. Os outros dois – um médico e um paciente – avançaram até ele, recebendo uma dupla investida que os levou ao chão.
 
    
 
   -Lisa, corra! Vá para casa, agora!
 
    
 
    A mulher mesmo desnorteada obedeceu, virando-se e seguindo em disparada pela calçada. Os dois mortos caídos tentavam reerguer-se, e o médico foi o próximo a ter a cabeça destruída pela junção do sólido bloco com a força de George. O terceiro era mais forte: segurou o tornozelo do homem e quase o derrubou. Mantendo o equilíbrio e retomando a postura, ele arremessou o bloco sobre a testa já ferida do morto-vivo. O crânio afundou por baixo da pedra pesada, e mais um corpo estava inerte na calçada. O chão ao redor de George estava banhado em sangue.
 
    
 
   -Para a igreja, para a igreja! – dizia Jullian ainda guiando as poucas pessoas que restavam pela rua.
 
    
 
    Um choro de criança atraiu a atenção de Jullian. Ele rodopiou o próprio pescoço, procurando de onde vinha o choro, e mais à frente, na porta de uma padaria fechada, viu um garotinho em seus oito ou nove anos sentado no chão, arrastando-se para trás. O menino havia conseguido encaixar-se por baixo de um banco de madeira enquanto um morto-vivo tentava alcançá-lo, enfiando desajeitadamente os dois braços pelos espaços das tábuas.
 
    
 
   -EI, VOCÊ! – gritou o padre.
 
    
 
    O morto-vivo – uma mulher jovem e de cabelos lisos – virou-se e lançou o olhar vazio na direção de Jullian. Desvencilhou-se do banco e correu em sua direção, grunhindo com a boca inumanamente aberta.
 
    
 
   -Garoto, corra para a igreja! Vá!
 
    
 
    O garoto espremeu-se com habilidade e saiu correndo em passos largos. O cadáver ambulante se aproximava, obrigando Jullian a olhar ao redor: não havia nada que pudesse usar para se defender. A mulher o alcançou de braços erguidos, mas Jullian apenas utilizou-se da velocidade em que ela andava e a impulsionou ainda mais para frente. A mulher chocou-se violentamente contra uma parede, deixando uma marca oval de sangue nos tijolos, caindo em seguida e não mais tornando a se mover.
 
    
 
   -Que Deus me perdoe por isso – sussurrou, reproduzindo o sinal da cruz .
 
    
 
    Aproveitando o momento, o padre tomou impulso e assumiu sua vez de rumar para a igreja. Estava a menos de cinquenta metros do templo quando dois mortos-vivos surgiram repentinamente de um beco e puseram-se a persegui-lo. Eram rápidos, e o padre sabia que qualquer distração ou tropeço significaria ter sua garganta estraçalhada pelos dentes dos perseguidores. A calçadinha da igreja já estava quase ao alcance, e assim que chegou até ela, um homem que tomava conta da porta abriu-a e deixou que Jullian passasse em um salto. O tempo não foi suficiente pra fechá-la, e os cadáveres conseguiram ainda atravessar seus braços pela abertura. Jullian, que havia caído no chão da igreja, levantou-se e se jogou contra a porta, ajudando os dois outros homens que tentavam fechá-la. A força dos mortos era brutal, e mais dois homens foram necessários para evitar que conseguissem entrar pelo espaço aberto. Subitamente ouviram duas fortes pancadas, abafadas pela porta e pelos grunhidos, e de repente as mãos dos mortos-vivos deslizaram pela fresta e desapareceram. Uma poça de sangue escorreu por baixo da porta.
 
    
 
   -Deixem-me entrar! 
 
    
 
    Era George. Jullian sentiu-se aliviado, além de deveras impressionado com toda a habilidade daquele homem no extermínio de mortos-vivos. Eles permitiram que entrasse, e tão logo pôs os pés no santuário, George disparou olhares para todos os lados, caminhando em passos pesados por entre as incontáveis pessoas que haviam se abrigado sob o teto da igreja.
 
    
 
   -Lisa! LISA! ONDE VOCÊ ESTÁ?
 
    
 
   -Ela não veio para cá, George! – disse Jullian. –Vi quando correu na direção da casa de vocês. 
 
    
 
   -Ela não está lá. Ela não está lá!
 
    
 
    George pareceu de repente perder o controle. O homem de pulso forte que há poucos minutos destroçava cabeças de mortos-vivos estava agora de olhos marejados, com a voz trêmula e a fragilidade emocional de um bebê.
 
    
 
   -Preciso sair para procurá-la!
 
    
 
   -George, espere! Ela deve ter se escondido, deve estar tudo bem! – Jullian tentou convencê-lo em vão.
 
    
 
   -Ela está lá fora sozinha! Preciso procurar minha esposa!
 
    
 
    O padre não se esforçou em tentar contrariá-lo; apenas calou-se e abriu a espessa porta de madeira. 
 
    
 
   -Eu irei com você.
 
    
 
    Sairam juntos e viram a passagem fechando-se às suas costas. A seus pés, na entrada da igreja, dois cadáveres ensanguentados contrastavam com a imagem de paz que a casa de Deus deveria passar. A rua estava silenciosa, não havia mais ninguém desabrigado, e não se via mais nenhuma criatura a perambular pela avenida. Pelo chão, os destroços da festa criavam a imagem do caos: barracas destruídas, balões coloridos sendo levados pelo vento, e muitos focos de sangue espalhados por toda a extensão da avenida. Alguns corpos de moradores de Willinghill também faziam parte do terrível cenário, a maioria deles exibindo o pescoço completamente destruído por mordidas.
 
    Tudo aquilo nada mais era do que uma horrível tragédia que havia para sempre manchado de sangue a memória daquela pequena cidade.
 
    
 
   -LISA! – gritou George com quanto fôlego tinha. –LISA, ONDE VOCÊ ESTÁ?
 
    
 
    Jullian não aprovou a ideia de toda aquela gritaria, mas preferiu manter-se calado e não atrapalhar a busca. Caminhavam rapidamente, George na frente e o padre em seu encalço, observando com tristes olhos as várias pessoas mortas no decorrer do trajeto. Mulheres, idosos e crianças, em carne aberta, largados ao chão.
 
    
 
    
 
   -Jullian, olhe ali!
 
    
 
    George apontou para frente e logo apressou o passo. Jullian apertou os olhos para enxergar melhor, e viu alguma movimentação ocorrendo por trás de caixotes destruídos bem em frente ao hospital. As solas duras dos sapatos de George sonorizavam passos que ecoavam e rebatiam pelos dois lados da avenida silenciosa. A poucos metros de chegarem ao local do movimento, os dois homens conseguiram ver dois mortos-vivos agachados, desatenciosos a qualquer coisa que acontecia ao redor deles. Aproximaram-se vagarosamente, e ouviram barulhos estranhos, mas estranhamente familiares. Estavam comendo.
 
    Enquanto caminhava, George apanhou um generoso pedaço de madeira que havia se desmontado de uma das barracas, e antes mesmo que os comedores de carne humana notassem sua presença já tinham recebido o impacto na lateral da cabeça. O sangue espirrou, e os cadáveres não mais ambulantes caíram, revelando o corpo do qual se alimentavam. Estava mutilado, rasgado e com parte dos ossos já aparentes pela ausência da carne que fora devorada. Era a senhora Elisabeth Mosley.
 
    
 
   -Não. NÃO! LISA! MEU DEUS, LISA!
 
    
 
    O desespero de George ecoou pela comprida avenida, seguindo junto com o vento que dobrava na esquina mais próxima. Jullian nada podia dizer ou fazer. Apenas levou as duas mãos para trás da nuca, e de olhos fechados ergueu a cabeça aos céus procurando por um pouco de fôlego. Inesperadamente, uma intensa e conhecida dor de cabeça o deixou levemente tonto; ele abriu os olhos, e acima do telhado do hospital, pousado como uma gárgula cruel sobre a fachada de pedra, viu o Mormo orgulhosamente observando a destruição que trouxera para Willinghill. Seus olhares se cruzaram – o do demônio tomado de prazer, e o de Jullian tomado de fúria – e em um milésimo de segundo o Mormo abriu gigantescas asas negras.
 
    
 
   -Eu o caçarei. Eu o caçarei nem que precise ir em pessoa até o inferno.
 
    
 
    O sussurro de Jullian não chegou a ser ouvido nem por ele mesmo, mas de alguma forma tinha certeza que o Mormo conseguira ouvir com clareza seus pensamentos. Estava inflamado pela mais pura vontade de levar abaixo os dias de existência daquela criatura.
 
    O Mormo iniciou o bater de suas sinistras asas, elevando-se acima da avenida, percorrendo os céus e por um último momento admirando seu trabalho infernal. Jullian acompanhou-o com os olhos negros, até quando se tornou apenas um minúsculo ponto indefinido, logo desaparecendo no horizonte pela estrada do sul. 
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    Sob a escuridão da noite, apenas à luz de lamparinas, um enterro coletivo foi realizado no cemitério de Willinghill. Doze covas foram abertas. Cada família responsabilizou-se pelo sepultamento de seus entes: filhos, pais, irmãos e cônjuges que haviam perdido suas vidas durante o terrível massacre. Os corpos foram envolvidos em lençóis e amarrados por finas cordas; não havia caixões à venda na pequena funerária da cidade, e por uma desagradável escolha do destino, o dono do estabelecimento e fabricante dos caixões havia sido um dos mortos pelas criações do Mormo.
 
    A lua minguante surgia e desaparecia minuto após minuto por trás das nuvens, e sob o fraco luar acontecia o breve velório. Os corpos, já em suas covas, aguardavam por seu destino final que aconteceria tão logo Jullian terminasse o discurso fúnebre.
 
    Iluminado apenas por uma lamparina, sustentada perto dele por um dos túmulos de pedra, o padre lia palavras de conforto direto de sua bíblia de capa de couro. Aquela era uma das raras vezes que ele se permitia rezar um enterro; uma grande ironia sobre a personalidade de Jullian era o fato de que, mesmo sendo um caçador de demônios profissional e os enfrentasse sem tremer, uma das coisas que mais o apavorava era a morte. Estar perto dela, estar no mesmo lugar onde corpos sem vida descansavam deixava sua mente perturbada por dias, trazendo pesadelos e noites em claro. Devia-se a isso seu pouco conhecimento sobre os demônios necromantes: todos eles tinham a morte como maior característica, fosse causando-as apenas por diversão, ou brincando de marionete com cadáveres.
 
    Uma a uma, as covas foram cobertas de terra e demarcadas com pequenas cruzes improvisadas. George enterrara sua esposa ao lado do túmulo do filho, que ele mesmo havia novamente enterrado após atirar em sua cabeça para livrá-lo da maldade do Mormo. Pouco a pouco as famílias foram deixando o cemitério, descendo o morro pela estradinha de terra que desbocava em uma das ruas da parte norte de Willinghill.
 
    
 
   -Você foi muito destemido hoje – disse em voz baixa a George, que caminhava a seu lado segurando uma velha lamparina. – Teria sido tudo muito pior se você não estivesse lá.
 
    
 
    George ouviu, e mesmo dilacerado por dentro continuou com a expressão firme, queixo erguido, obrigando-se a manter a força que fazia parte de sua personalidade. 
 
    
 
   -Só fiz o que tinha que fazer – ele respondeu em tom seco.
 
    
 
    Continuaram a caminhada, e logo que chegaram às ruas da avenida devastada cada família rumou para sua própria casa. Jullian e George seguiram pela praça, em silêncio, onde algumas poucas pessoas recolhiam destroços e lavavam as manchas de sangue com baldes d’água, tentando já apagar as marcas do que ocorrera mais cedo.
 
    
 
   -O que acha que estas pessoas pensam que aconteceu aqui hoje? – George questionou sem olhar para o padre.
 
    
 
   -Tenho certeza que culparão a epidemia. Talvez seja melhor assim. Doenças assustam menos que demônios.
 
    
 
   -Você não pretende fazer nada sobre ele? Vai apenas deixá-lo escapar depois... disto?
 
    
 
   -Ele fugiu pela estrada do sul. Irei caçá-lo assim que amanhecer.
 
    
 
   -A estrada do sul leva até Peatron, a cidade de onde surgiram os rumores da epidemia.
 
    
 
   -Eu já sei disso. E o Mormo não poderia ter fugido para lugar mais oportuno.
 
    
 
   -Eu vou com você.
 
    
 
    Jullian pareceu não entender o que George acabara de dizer. Lançou-lhe um olhar intenso, que não foi retribuído.
 
    
 
   -Não pode ir comigo. É arriscado demais.
 
    
 
   -Se tivermos sorte, não será muito diferente do que aconteceu hoje.
 
    
 
   -George, estamos lidando com um demônio muito perigoso. Tivemos sorte hoje, com tão pouco estrago comparado ao que ele realmente pode causar. Não posso permitir que se arrisque, este é o meu trabalho.
 
    
 
   -Não tenho nada a perder, padre. Enterrei meu filho e minha esposa em menos de sete dias. E ele tirou a vida de Lisa. Deixe-me ajudá-lo a acabar com esse infeliz.
 
    
 
    George soava convincente e solícito, e embora tivesse demonstrado impressionante destreza durante o pânico causado pelos mortos-vivos, Jullian sabia que não poderia e que não deveria permitir que mais um inocente fosse morto pelo Mormo. Era seu, e apenas seu, o dever de apagar a existência daquele demônio.
 
    
 
   -Vá para casa. Descanse. Quem sabe mude de ideia até o amanhecer – sugeriu Jullian assim que alcançaram a lateral da igreja, de onde surgia o beco que dava até a porta da casa do padre.
 
    
 
   -Nem Deus me fará mudar de ideia – respondeu George, continuando seu caminho sem olhar para trás.
 
    
 
    Jullian atravessou o beco com uma enorme pressa. Tirou a chave do bolso, abriu a porta e entrou rapidamente, quase tropeçando nos móveis pelo caminho. Foi diretamente até o quarto, abriu as portas da velha cômoda e dela retirou uma caixa de madeira. Abriu-a, e arrancou de seu interior uma veste escura, a qual desdobrou e vestiu sem nenhuma demora. Era sua batina de caça, feita de lã fria e trazida diretamente das mãos da alta cúpula católica de Roma. Era de um marrom muito forte, detalhada com viés dourado nas mangas, preenchida por botões igualmente dourados que iam do pescoço até os tornozelos. Tinha ainda um capuz de boa folga, capaz de esconder por completo o rosto de quem o usasse. Era uma batina padrão e obrigatória para qualquer venator: após confeccionadas, eram banhadas em água benta do Mar Vermelho e abençoada por doze dos mais velhos caçadores de demônios já aposentados. Em sua totalidade, dizia-se serem capazes de proteger o corpo de um venator contra qualquer tipo de possessão.
 
    Jullian vestiu a batina e abotoou-a de cima a baixo, deixando apenas dois botões fora das casas a fim de deixar o pescoço livre. Em seguida retornou à sala, abrindo as portas de vidro dos armários e escolhendo alguns objetos de aparência frágil, guardando-os em um pequeno saco de pano que pendia discretamente por fora da batina.
 
    Por último, o jovem padre apanhou sua urna de prata, e repetindo o procedimento com a parte inferior do crucifixo que carregava no pescoço, abriu-a e deixou à mostra as curiosas adagas com esferas de vidro no topo. Do total de doze que a arca comportava, cinco delas exibiam uma fumaça brilhante rodopiando por dentro do vidro. Todas as outras, por sua vez, estavam intactas e continham apenas esferas de vidro vazias. Jullian escolheu uma destas últimas, levando-a também ao saco de pano, que em seguida fora repuxado para dentro da veste sagrada e convertido em um bolso quase invisível. 
 
    Estava pronto. Partiria rumo a Peatron naquela noite escura, munido com sua fé e com tudo que levava no bolso. Deixou a casa, atravessou o beco e chegou à calçada, olhando ao longe e vendo apenas um par de pessoas ainda limpando o sangue da entrada de casa. A rua estava mal iluminada – alguns dos pequenos postes haviam sido danificados durante o pânico – e permitiria que Jullian saísse da cidade sem ser visto. Não queria levantar rumores, e muito menos ser acusado de fugir da cidade à surdina em um momento tão crítico. Além disso, partir sem que George soubesse evitaria sua ida, assim como a eterna culpa de Jullian caso algo acontecesse a ele.
 
    Uma brisa fria soprou e levou folhas de papel rasgadas, que se arrastaram aos pés apressados do padre. A noite estava agourenta e silenciosa demais, e antes mesmo de alcançar a estradinha de terra ele sentia nós na garganta por enfrentar uma caçada tão difícil já em sua primeira semana na nova cidade. Geralmente os primeiros casos em que sua ajuda era necessária não passavam de pequenas possessões, muitas delas falsas, ou a aparição de pequenos demônios que matavam galinhas nas fazendas e eram confundidos com raposas ou lobos. Os casos mais complicados surgiam com o passar dos meses, quando sua presença já estava instaurada na cidade, preenchendo o ciclo de seiscentos e sessenta e seis dias que fortalecia a presença das criaturas do inferno naquele determinado lugar.
 
    Chegando ao fim da avenida principal, após cruzar com uma matilha de quatro ou cinco cachorros vira-lata que uivavam para a lua, Jullian deparou-se com uma encruzilhada. Virando à esquerda ou à direta teria acesso a outra parte de Willinghill; seguindo em frente, de acordo com a velha placa de madeira fincada exatamente onde o asfalto terminava, pegaria a estrada para Peatron. E foi o que fez.
 
    O som dos passos de Jullian mudou drasticamente assim que os solados de seus sapatos deixaram de pisar na rua asfaltada e atingiram o caminho de terra batida, provocando estalidos nas pedrinhas quando pisadas. A cada metro avançado a cidade – e consequentemente suas luzes – ia ficando para trás, dando lugar a uma estrada cercada apenas pelos troncos de compridas árvores e pela escuridão da noite. Os postes de iluminação dividiam-se em períodos de trinta ou quarenta metros de distância uns dos outros, criando generosos espaços de trevas no caminho.
 
    A estrada seguia perfeitamente reta e desprovida de qualquer sinal de vida nas proximidades. Após caminhar alguns minutos, Jullian notou adiante uma trilha de trem que cortava o caminho. Rente a ela havia um poste de madeira em formato cilíndrico, contendo uma placa com o típico aviso de “observe atentamente antes de atravessar”.
 
    Subitamente, guiado por seus instintos, Jullian parou. A escuridão não permitia que enxergasse muito à frente, aos lados ou atrás, mas ele teve a certeza de sentir algo, um arrepio atrás de sua nuca como um sopro gelado que denunciava uma presença. Não estava sozinho na estrada.
 
    Mais uma vez ele girou sobre os calcanhares, visualizando a estrada, mas nada surgiu à vista. Ele não era um sensitivo – não costumava sentir presenças de espíritos perdidos como alguns venatores podiam – e sabia perfeitamente que havia alguém vivo e de carne e osso por perto. 
 
    Percebendo que ficar parado não faria a presença invisível se esvair, Jullian retomou a caminhada. E conforme se aproximava dos trilhos a força do arrepio em sua nuca multiplicava. Que tipo de pessoa, que não passasse por um caso de urgência como o do padre, estaria naquela estrada tomada pela noite?
 
    Passando pelos trilhos sem respeitar o aviso da placa afixada ao poste, Jullian ouviu ruídos às suas costas: folhas secas sendo pisadas. Inesperadamente, causando no padre um susto que quase o fez sair em disparada, um vulto saltou do lado direito da estrada.
 
    
 
   -Achou mesmo que iria sem mim?
 
    
 
   -George! Santo Deus! – exclamou o padre, com a mão direita sobre o peito. – Quase me matou do coração!
 
    
 
   -Desculpe, não quis assustá-lo – George respondeu com um ar de ironia.
 
    
 
   -O que está fazendo aqui? Pedi para que não viesse!
 
    
 
   -Eu sabia que não esperaria até o amanhecer para ir até Peatron. E já havia deixado claro que não mudaria de ideia. Então peguei a estrada e apenas esperei que você passasse.
 
    
 
   -Mas, George...
 
    
 
   -Além do mais, padre, sabe muito bem que precisará de ajuda.
 
    
 
    Jullian suspirou e pareceu desconcertado. Mesmo não querendo que George se arriscasse, tinha plena certeza de que estava para enfrentar uma batalha difícil na cidade de Peatron e que uma mão amiga, ou dois braços fortes talvez, pudessem ser de crucial ajuda. Retomando o caminho, agora com o Mosley a seu lado, Jullian observou-o e viu que carregava uma espingarda, presa nas costas por uma correia de couro. Além da arma de fogo, trazia na mão um machado pequeno e ligeiramente enferrujado. Na cintura, complementando o arsenal, um facão pendia em uma bainha comprida presa ao cinto.
 
    
 
   -Onde acha que vai com tudo... isso? – perguntou Jullian, apontando para as armas.
 
    
 
   -Não pretende enfrentar mortos-vivos usando apenas palavras bíblicas, não é?
 
    
 
   -Nem sabemos se encontraremos mortos-vivos lá. Não sabemos de nada ainda.
 
    
 
   -Prefiro estar bem prevenido.
 
    
 
    Desistindo de argumentar contra a opinião de George, Jullian recebeu uma rajada de lembranças sobre o pânico em Willinghill. Lembrou-se dos mortos-vivos, dos moradores em desespero, do caos, das pessoas mortas no chão. Lembrou-se de Elisabeth Mosley sendo cruelmente devorada. Colocando os pensamentos no lugar, convenceu-se de que o uso de força naquele caso específico seria mais do que necessário: seria obrigatório. 
 
    De acordo com os cálculos de George, a caminhada até Peatron levaria duas horas e meia, das quais eles já haviam percorrido pouco além da metade. A estrada se mantinha completamente reta e uniforme, como um eterno corredor cercado por árvores de um lado e do outro. Pouco mais à frente, no entanto, uma curva fechada surgia e impedia que vissem o que havia depois dela.
 
    
 
   -Logo depois da curva há uma clareira onde vivem algumas pessoas. Passando por ela, se apressarmos nosso passo, estaremos em Peatron em no máximo meia hora.
 
    
 
   -Temos que aproveitar o máximo de escuridão possível. Encontrar o Mormo depois que amanhecer não será uma tarefa nada fácil. 
 
    
 
    O vento que soprava na direção contrária à que caminhavam tornava-se mais forte com a proximidade da curva, denunciando que à frente existia uma área sem árvores por onde o vento navegava livremente. Por fim dobraram na sinuosidade da estrada e alcançaram a clareira previamente anunciada por George.
 
    Era um grande largo que se abria em um círculo perfeito, entrecortado pela estrada de terra por onde os dois homens seguiam. De cada lado da clareira havia pequenas e velhas casas construídas com tijolos de barro, agrupadas em duplas. Todas elas exibiam a mesma aparência, forma e tamanho, totalizando oito construções que pareciam casinhas em uma maquete. 
 
    Não havia movimento algum nos arredores. O agrupamento parecia abandonado: não havia sequer uma luz acesa transbordando pelas janelas de nenhuma das casas, e nem mesmo as chaminés exibiam sinais de lareiras acesas. Conforme os dois homens adentravam na clareira, sentiram que havia algo de muito errado naquele lugar.
 
    
 
   -Deus do céu! – disse Jullian assim que conseguiu avistar o motivo de toda aquela quietude.
 
    
 
    Toda a área ao redor das casinhas estava tomada por corpos. Seres humanos, de todas as idades. Trinta ou quarenta deles, largados como carcaças inúteis por toda a clareira. Estavam todos horrendamente feridos, com fendas abertas por todos os membros, assim como pelo pescoço e cabeça. Pareciam ter sido parcialmente devorados por alguma criatura selvagem e faminta.
 
    
 
   -Parece que o seu amiguinho já passou por aqui também – disse George, cessando a caminhada antes de adentrar no tapete de mortos um metro à frente de seus pés.
 
    
 
    O cadáver mais próximo deles era de um homem de meia idade, vestido com os típicos trajes de camponês dos vilarejos daquela região. Tinha no rosto manchado de sangue seco uma expressão de horror, denunciando que sua morte acontecera de forma impiedosa e violenta. Uma olhada panorâmica pelos outros corpos revelou que todos eles tinham sofrido o mesmo mal.
 
    
 
   -Isto aqui não foi feito por dentes humanos – disse George, após agachar-se ao lado do corpo e examinar brevemente os ferimentos.
 
    
 
   -O Mormo não costuma atacar desta forma, a menos que se sinta fortemente ameaçado – respondeu Jullian olhando de cima, tentando inutilmente esconder sua antipatia por cadáveres. – Tenho certeza que não foi ele quem matou todas essas pessoas. Não diretamente.
 
    
 
    Um segundo após a declaração de Jullian os dois homens ouviram sons arrastados, vindos de um dos lados da floresta. George levantou-se em alerta, apurando a audição. Os ruídos continuavam de forma rítmica, e claramente anunciavam a presença e a aproximação de alguém – ou algo – que vinha das entranhas da floresta. Instintivamente, ele levou a mão direita às costas e puxou a espingarda que estava presa à correia que envolvia diagonalmente seu peito.
 
    
 
   -Temos companhia – disse em voz baixa.
 
    
 
    De trás dos troncos acinzentados, os dois aventureiros viram três animais de porte médio saltando das trevas. Alcançaram a clareira simultaneamente, quase de forma previamente ensaiada.
 
    Eram três cães fortes, de pelo escuro e pernas compridas. Os típicos cães de caça de raça perdigueiro criados pelo povo daquela região. Porém, o que fez o coração de cada um dos dois homens acelerar ao máximo foi a aparência cadavérica dos três animais. Tinham feridas abertas por todo o corpo, com pedaços de pele rasgada saltando por entre a pelagem; suas orelhas compridas pareciam corroídas, assim como as órbitas dos olhos que exibiam apenas globos oculares completamente brancos.
 
    
 
    Eram como cães do inferno.
 
    
 
    Eles iniciaram um rosnado em coro, exibindo mandíbulas tomadas por dentes afiados, anunciando que não estavam ali apenas para dar amigáveis boas-vindas.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    George esticou o braço da maneira mais suave que conseguiu fazer, entregando a Jullian o machado que trazia na mão esquerda desde o começo da caminhada. Jullian moveu a cabeça e enxergou o ato, e em seguida ergueu também o braço direito e pegou a arma com um leve e discreto movimento.
 
    
 
   -Não faça movimentos bruscos – cochichou o padre.
 
    
 
   -Que tipo de coisa é essa? – George perguntou também em um sussurro, quase inaudível quando misturado aos rosnados ferozes que as criaturas continuavam a produzir.
 
    
 
   -Eu nunca disse que o Mormo criava apenas mortos-vivos humanos.
 
    
 
    George liberou um sorriso irônico e montou-se em posição de guarda. Jullian fez o mesmo, esperando apenas pelo ataque inimigo. E isto não tardou a acontecer.
 
    Um dos cães saltou e atirou-se na direção de George, utilizando-se de velocidade descomunal. O tempo do salto não foi longo o suficiente para que ele conseguisse se defender: o cachorro morto-vivo derrubou-o e caiu por cima de seu peito. George atingiu o chão com tanta força que sentiu todo o ar sendo expelido de seus pulmões. Com a espingarda cruzada na frente do rosto conseguiu impedir que as presas do animal encontrassem seu pescoço quando ele tentou alcança-lo.
 
    
 
   -Jullian, corra!
 
    
 
    Os dois outros cães permaneceram ainda em estado de ameaça, e isto foi tempo suficiente para que Jullian saltasse para o lado, até onde estava George, e após reunir forças atingisse com o machado a lateral do corpo do animal que o atacava. A lâmina acertou com vigor as costelas do cão, fincando-se até a metade em sua carne apodrecida. O cão soltou um ganido agudo, jogando-se para o lado, levando Jullian – que estava fortemente agarrado ao machado – junto de seu brusco movimento. Os dois rolaram pelo canto da clareira, e esta foi a vez de Jullian sentir um forte impacto nas costas ao atingir o tronco de uma árvore.
 
    O cão ferido e com a arma ainda fincada em seu corpo tentava levantar-se, mas Jullian foi mais rápido: arrastou-se até ele e tentou remover o machado, mas não conseguiu fazê-lo em um primeiro momento. Apoiou um dos pés no corpo do cachorro morto-vivo, e com força puxou bruscamente o cabo de madeira para trás. O machado saiu das costas do animal, deixando mais uma fenda aberta na carne em fase de decomposição.
 
    O segundo cão por fim saiu de seu lugar, e após uma rápida escolha percebeu que George seria uma presa mais fácil: ele estava ainda deitado no chão, tentando recuperar o ar que havia perdido na queda. Passou então a correr na direção dele, já com os dentes à mostra e prontos para destruí-lo por completo. E mais uma vez Jullian foi mais rápido: investiu com o ombro no cão, fazendo-o cair de lado a dois metros de distância. Estendeu a mão ao parceiro, e num só movimento o ajudou a reerguer-se. Não teve nem mesmo um segundo para perguntar-lhe se estava bem: o terceiro cachorro decidiu que era também seu momento de atacar. Saltou tão alto quanto um animal de quatro patas poderia fazer, mas antes de alcançar as presas foi arremessado para trás por um furioso tiro da espingarda de George. A bala de calibre doze estourou a cabeça do animal, jogando seu corpo quase decapitado acima dos outros corpos humanos que ele mesmo havia ajudado a devorar.
 
    
 
   -Um já foi – disse George completamente recomposto. – Ainda faltam dois.
 
    
 
    O animal atingido por Jullian já havia se posto novamente de pé, mas parecia mais lento e prejudicado pelo violento golpe de machado. O segundo havia desaparecido completamente de vista, tornando-se uma forte ameaça que poderia atacar de qualquer lado e a qualquer momento.
 
    
 
   -Padre, vamos nos esconder em uma destas casas. Vá na frente, estarei dando cobertura!
 
    
 
   -Tem certeza que é uma boa ideia?
 
    
 
   -Prefere ficar aqui e morrer devorado por um destes cães? Eles não são tão molengas quanto aquelas mortos de Willinghill.
 
    
 
    O rosnado do cão que não estava à vista ressurgiu, mas não se permitiu identificar de qual direção vinha. Jullian sabia que George estava mais uma vez certo – jamais conseguiria se defender dos animais com um pequeno machado – e decidiu fazer o que ele disse. Correu para a casa mais próxima, saltando por cima dos cadáveres que ocupavam todo o caminho. George o seguiu de imediato, com sua espingarda a postos para estourar os miolos já mortos do cão que decidisse atacar. Jullian abriu a porta após desvencilhar um cadáver de uma mulher grávida que estava recostado nela, e os dois saltaram para dentro imediatamente selando a passagem. Ofegantes, aproveitaram o momento de proteção entre quatro paredes para recuperar o fôlego.
 
    
 
   -Esse tal Mormo é cheio de surpresas – disse George em meio a profundas tomadas de ar. – Já o tinha encontrado antes?
 
    
 
   -Não. Meu primeiro contato com ele foi em sua casa. E talvez não o tivesse deixado escapar caso soubesse do caso como realmente era – Jullian respondeu lançando um olhar irônico ao Mosley, que apenas retribuiu com um chacoalhar de cabeça despreocupado.
 
    
 
   -Jullian, eu conhecia muitas pessoas desse lugar e sei que tinham armas. Procure em um dos quartos. Qualquer coisa será de grande ajuda.
 
    
 
    Jullian seguiu a sugestão e prontamente dirigiu-se ao interior da casa, tombando levemente nos móveis pelo caminho. George permaneceu na sala, prostrando-se em frente a uma das vidraças empoeiradas tentando enxergar o exterior, mas nada conseguia ver além dos corpos no chão misturados à escuridão.
 
    O quarto não era muito grande, e graças à falta de claridade Jullian ainda não havia conseguido passar ileso por qualquer um dos móveis que encontrava no caminho. Ele então decidiu que tatear seria a melhor opção, e a cada passo dado movimentava os braços lentamente em todas as direções. Pouco depois da porta ele conseguiu encontrar um objeto que tinha uma forma familiar; deslizou os dedos por ele até encontrar uma fina cordinha, puxando e acendendo o pequeno abajur que descansava acima de um criado-mudo. Um círculo de luz alaranjada surgiu, derramando fachos por todo o quarto e revelando mais corpos espalhados pelo chão. Eram três: um homem, uma mulher e um bebê. Assim como os do lado de fora, tinham o corpo completamente coberto de ferimentos profundos, sem dúvidas causados pelos mesmos cães que haviam matado toda a população daquele pequeno agrupamento. Mudando a direção do olhar para evitar a trágica cena, Jullian notou que uma das janelas do quarto havia sido estilhaçada e os milhares de cacos de vidro estavam espalhados pelo chão do quarto. Fora quebrada de dentro para fora, e poderia a qualquer instante servir de passagem para um dos cães infernais que silenciosamente aguardavam do lado de fora.
 
    Retomando a tarefa de procurar alguma arma, o padre atravessou o quarto e alcançou o único armário que lá havia, recostado na parede e bem ao lado da janela escancarada. Era composto por madeira velha, com pintura descascada e aparência de ter pertencido a alguém de dois séculos atrás. Jullian levou a mão até a pequena maçaneta e girou-a, trazendo à frente a porta do armário.
 
    De dentro dele saltou uma criança, uma menina de cerca de dez anos, com os dentes à mostra e os braços esticados. Jullian cambaleou para trás e inevitavelmente soltou um grito quando as pequenas mãos agarraram-se em sua batina e a menina tentou alcançar seu braço com a boca, batendo os dentes de forma violenta e assustadora. Jullian conseguiu desprendê-la de suas vestes e chutou-lhe o tórax sem muita habilidade. O golpe improvisado derrubou a criança morta-viva por cima dos outros três corpos, e o padre aproveitou a vantagem para contornar o quarto e retornar para a sala.
 
    
 
   -O que está havendo aqui? – perguntou George esbarrando-se a Jullian antes que ele chegasse ao outro cômodo.
 
    
 
   -Não estamos seguros aqui, George!
 
    
 
    A afirmação do padre tomou ainda mais força quando os dois acompanharam com os olhos um dos cães subitamente saltar para dentro do quarto pela janela quebrada, ao mesmo tempo em que a pequena morta-viva reerguia-se do chão. 
 
    
 
   -Precisamos sair, vamos!
 
    
 
    Jullian correu na direção da porta atropelando os móveis e estilhaçando um pequeno vaso na sala, mas George permaneceu no quarto com a arma apontada para o cão que rosnava em sua direção.
 
    
 
   -GEORGE!
 
    
 
    O som do tirou foi contido pelas paredes da casa, fazendo os ouvidos de Jullian zunirem irritantemente. O cão foi levado para trás pela pressão da explosão, explodindo em mil pedaços de carne podre que se espalharam pelo chão e pelas paredes do quarto.
 
    George recuou quando a menina quase conseguiu agarrá-lo, andando de costas até a porta onde Jullian o aguardava. Não conseguiu chegar lá antes que o terceiro cão atravessasse a janela de vidro da sala, caindo perfeitamente nas quatro patas entre ele e Jullian. George tentava desesperadamente recarregar a espingarda, mas as mãos trêmulas e a falta de espaço entre ele, o cão e a morta-viva que vinha em sua direção era tão curta quanto um breve suspiro.
 
    
 
   -EI, AQUI! OLHE PARA MIM! – Jullian gritou na tentativa de chamar para si a atenção do canino.
 
    
 
    O cachorro infernal virou-se bruscamente e mirou em Jullian com seus olhos brancos e vazios. De seus dentes abertos escorria um líquido escuro que pingava no chão e tornava o animal ainda mais assustador. Preparou um impulso para atacar, mas foi impedido pelo padre, que lançou o machado em sua direção. A arma cortou o ar com velocidade, atingindo apenas de raspão a lateral da cabeça do animal e fincando-se no piso de madeira. O cão sentiu-se ainda mais enfurecido e se tornou pronto para mais uma investida. Jullian estava agora completamente indefeso. Assim que o animal partiu em sua direção, o padre encontrou um atiçador de lareira ao lado da porta; segurou o objeto com as duas mãos e o sacudiu de um lado a outro, enquanto o cão se esquivava e se aproximava cada vez mais.
 
    George ainda tentava inutilmente recarregar a espingarda. A menina estava agora a centímetros de distância, encurralando o Mosley contra a parede. Para seu completo desespero, em um momento de descuido derrubou os dois cartuchos no chão.
 
    
 
   -MALDIÇÃO!
 
    
 
    Em uma última escolha, George utilizou o apoio da espingarda como forma de ataque: atingiu a testa da menina uma única vez. Ela grunhiu e cambaleou, mas logo recuperou-se e novamente avançou. George acertou-lhe mais uma, duas, três vezes, já abrindo sua pele e deixando a carne morta à mostra. A criança não desistia, e na esperança de ainda arrancar um pedaço de George, jogou-se em cima dele de forma completamente feroz e desajeitada. George soltou a espingarda e agarrou-se ao vestido da menina, reuniu forças e ergueu-a acima do chão. Com um hábil movimento giratório, arremessou-a pela janela e viu quando ela caiu do lado de fora, chocando-se contra uma pilha de lenha que despendurou-se e caiu por cima de seu corpo.
 
    Jullian, por sua vez, lutava contra o último cão, atingindo-lhe várias vezes com o atiçador de madeira que lhe provocava apenas arranhões que apesar de profundos a ele eram inofensivos. George retirou o facão que trazia na bainha e olhou na direção do padre, pronto para ajudá-lo a eliminar de uma vez por todas aquela insistente criatura.
 
    
 
   -Jullian! – ele disse, atirando o facão em posição horizontal na direção do parceiro.
 
    
 
    O padre agarrou o facão com a mão direita, quase o deixando cair, e sentiu-se por fim seguro. Era sua vez de atacar.
 
    Tomado pela fúria, Jullian avançou contra o cão, levando o facão de um lado a outro num movimento agressivo e sonorizado pelo ar sendo cortado. O cachorro pôs-se a recuar, procurando qualquer espaço para esquivar-se e contra-atacar, mas apenas encontrou-se com a parede. Estava encurralado.
 
    George assistiu com espanto quando Jullian ergueu o braço e reuniu todas as suas forças, desferindo um golpe final e fatal contra a cabeça do cão morto-vivo. A lâmina trespassou o crânio como se cortasse um frágil pedaço de pão, separando-o em dois pedaços. O último cão finalmente fora eliminado.
 
    Jullian respirou fundo e limpou com a manga de sua batina os respingos do líquido asqueroso que salpicaram em seu rosto, procurou uma cadeira na sala e sentou-se. Estava ofegante, sentindo o coração martelar e quase saltar para fora do peito.
 
    
 
   -Está tudo bem? – George perguntou, enquanto recuperava suas três armas espalhadas pelo chão.
 
    
 
   -Sim. Claro. Está tudo bem.
 
    
 
    De repente, como se atingido por alguma lembrança importante, Jullian levantou-se assustado da cadeira e levou uma das mãos ao bolso secreto de sua veste. Retirou o pequeno saco de pano que se escondia pela abertura, e moveu os dedos dentro dele com olhos atônitos. George apenas o observava enquanto ele sacudia os itens que trazia, conferindo-os um a um. Após verificar todos eles – e confirmar que ainda estavam inteiros - liberou um suspiro cheio de alívio.
 
    
 
   -O que tem aí?
 
    
 
   -Coisas importantes que terei de usar para acabar com o Mormo.
 
    
 
   -Você quer dizer água benta, e coisas assim?
 
    
 
   -Sim. Bem perto disso.
 
    
 
    George deu de ombros, colocou seu facão de volta na bainha e a espingarda de volta na correia. Entregou o machado de volta a Jullian, que desta vez, incentivado pela situação à qual acabara de sobreviver, não hesitou em pegá-lo.
 
    
 
   -Vamos indo – disse o padre. – Ainda temos caminho pela frente.
 
   


 
   
  
 




 
    
 
     
 
    
 
    
 
    Assim como previsto por George, após meia hora de caminhada os dois homens conseguiram avistar as luzes da cidade de Peatron. A estrada novamente tornou-se completamente reta, continuando assim até os visitantes alcançarem uma ponte de madeira que passava acima de um vigoroso rio e dividia dois territórios.
 
    Jullian e George atravessaram a velha ponte, sentindo a madeira ranger sob seus passos pesados, e assim que chegaram ao outro lado encontraram uma placa de madeira empoeirada. “Bem-vindo a Peatron, a terra dos bons vinhos”, era o que ela dizia.
 
    
 
   -Willinghill e Peatron sempre competiram na produção de vinhos – disse George, apontando para a placa com um sorriso cínico no canto da boca. – Existia até uma competição anual onde um especialista avaliava qual das duas cidades produzia o melhor.
 
    
 
   -Isso é bem singular – Jullian respondeu, compartilhando o sorriso.
 
    
 
   -É uma idiotice, isso sim.
 
    
 
   -E qual das duas cidades produz o melhor, em sua opinião?
 
    
 
   -Nunca experimentei nenhum dos dois. Eu pessoalmente prefiro uma boa cerveja.
 
    
 
    Jullian franziu a sobrancelha, aparentemente reprovando a escolha de George. O vinho era para Jullian, além de uma bebida sagrada, um calmante mais forte do que qualquer tipo de remédio ou terapia.
 
    
 
   -Você conhece bem esta cidade?
 
    
 
   -Sim. Morei aqui por muitos anos. Eu trabalhava no açougue da cidade e distribuía carne para as outras cidades menores. Em uma das minhas idas a Willinghill conheci Elisabeth, e... bem, o resto você já consegue imaginar.
 
    
 
    Pelos pensamentos de Jullian, um “sinto muito” naquele momento seria completamente piegas. Preferiu manter-se calado como estivera durante boa parte da viagem.
 
    Após a placa a estrada de terra se estreitava, dando lugar a um asfalto rente e sem qualquer tipo de dano. Uma breve olhada ao redor foi o suficiente para Jullian perceber que Peatron era uma cidade muito mais organizada que Willinghill. E não notou isso apenas pelo asfalto perfeito: as casas que preenchiam os dois lados da rua eram bem pintadas, separadas por becos de medição idêntica, possuíam belos jardins e calçadas muito limpas. Os postes, espaçados em perfeita simetria, estavam todos acesos, alguns deles encobertos pela copa de algumas árvores que ocupavam o terraço de várias das belas casinhas, resultando em uma charmosa alameda com aparência de boa vizinhança.
 
    Já adentrando na cidade Jullian olhava atento para as janelas das casas, percebendo total escuridão dentro delas. Procurou inutilmente por algum sinal de movimento vindo de qualquer lugar, mas tudo que acontecia naquela alameda era o suave arrastar de folhas pela brisa que soprava do sul.
 
    
 
   -É apenas por estar tão tarde, ou esta cidade está quieta demais? – questionou Jullian, temendo a resposta, mas já ciente dela.
 
    
 
   -Mesmo a essa hora da noite Peatron nunca é assim tão quieta.
 
    
 
   -Não vejo qualquer sinal de passagem do Mormo por aqui.
 
    
 
   -Talvez o silêncio da cidade tenha sido causado por ele. Esta cidade está deserta!
 
    
 
    Alcançaram o fim da alameda, por onde uma avenida cruzava e desaparecia em uma curva mais à frente. Seguindo por ela chegaram a um largo com uma majestosa fonte que jorrava água de incontáveis pontos. Era uma espécie de parque, forrado por uma grama bem cuidada e repleto de pequenos bancos marrons. Jullian quase conseguiu visualizar aquele lugar tomado de pessoas, passeando sob um fim de tarde morno, desprendendo-se por alguns instantes de suas vidas preocupadas. Porém, assim como as ruas no caminho, estava completamente deserto e silencioso.
 
    
 
   -Você tem algum plano? – George questionou, sentindo uma leve pontada de frustração por achar que a caminhada havia sido em vão.
 
    
 
   -Não exatamente. Esta cidade abandonada demonstra que o Mormo passou por aqui, e que provavelmente ainda não foi embora.
 
    
 
   -Como pretende encontrá-lo? Vai entrar em cada casa e prédio da cidade?
 
    
 
   -O Mormo causou um grande estrago nessa região em um curto período de tempo. Mesmo sendo um demônio muito forte ele precisa descansar para recuperar suas forças.
 
    
 
   -E você sabe onde ele pode estar escondido agora?
 
    
 
    Jullian ergueu a cabeça e guiou os olhos até uma placa alta que se estendia próxima à grande fonte, iluminada por um poste que destacava com clareza as palavras que responderiam a pergunta de George.
 
    
 
   -É claro. Um demônio necromante provavelmente se esconderia em um cemitério.
 
    
 
   -Ele procura algum local escuro e fica lá por dias absorvendo as energias negativas que normalmente se instauram em cemitérios. Se ainda estiver lá, é sinal de que ainda está fraco e não será muito difícil acabar com ele.
 
    
 
   -Muito difícil? – George questionou dando ênfase à primeira palavra.
 
    
 
   -Tento sempre ser positivo.
 
    
 
   -Então não nos resta outra escolha. Vamos lá!
 
    
 
    Uma rápida troca de olhares aconteceu, selando a decisão de juntos seguirem até o cemitério de Peatron. Seguiram na direção que a placa indicava, embrenhando-se em um caminho estreito que surgia por entre as árvores que delimitavam o parque. Uma trilha escura e repleta de sons noturnos capazes de provocar arrepios até no mais valente dos homens.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    As árvores que cercavam a trilha que levava ao cemitério formavam um túnel natural, impedindo Jullian e George de enxergarem o céu, consequentemente impedindo também a lua de derramar qualquer indício de luz por aquele caminho. O asfalto novamente havia cedido espaço ao chão de terra, tornando o som dos passos dos dois homens intensos e aterradores. Era um caminho reto, que findava ao desbocar do túnel que podia ser visto dez ou quinze metros à frente. Cercados pela escuridão quase completa, George e Jullian optaram por manter as armas a postos para qualquer ameaça que porventura decidisse saltar do meio das árvores.
 
    Chegando ao fim do túnel, sentindo-se aliviados por novamente poderem estar em um espaço menos claustrofóbico, depararam-se com cerca de uma dúzia de degraus de pedra cobertos de lodo que subiam por uma leve encosta. Subiram por eles, chegando ao topo de um morro baixo, mas que se estendia por um ou dois quilômetros para cada lado. Seguiram por mais alguns poucos metros, e finalmente chegaram aos portões do cemitério de Peatron.
 
    Os portões eram altos, de um metal aparentemente muito resistente; eles exibiam-se entre os dois lados dos também altos muros de tijolos vermelhos, parcialmente encoberto pelas vinhas que desciam como cascatas verdes por toda sua extensão. Um pequeno cadeado unia os dois lados do portão.
 
    
 
   -Está trancado, teremos que dar um jeito de pular – disse Jullian levemente frustrado.
 
    
 
    George aproximou-se do cadeado, examinou-o rapidamente com uma das mãos, e sem pronunciar qualquer palavra recarregou o cartucho na arma e disparou. O cadeado envergou-se como se fosse feito de papel, caindo à beira do portão logo em seguida.
 
    
 
   -Ou podemos agir com força bruta – sibilou o padre contrariado.
 
    
 
    Jullian empurrou o portão e atravessou por ele, e no exato instante em que seus pés tocaram o solo do cemitério, um arrepio que ele conhecia muito bem percorreu toda a extensão de seu corpo. Era a sensação de presença: a sensação que denunciava a presença de um demônio.
 
    
 
   -Ele está aqui. Eu posso sentir.
 
    
 
    Parados logo depois dos portões, puseram-se a examinar cada canto visível do cemitério. Era repleto de tumbas dos mais variados tamanhos, algumas de mármore, outras apenas de cimento e pedras mais simples. Poucas delas estavam decoradas ou continham alguma homenagem aos que lá descansavam, como flores ou os típicos adornos fúnebres que Jullian achava de muito mau gosto. Contrastando com a organização das ruas da cidade de Peatron, seu cemitério era um tanto descuidado demais: a grama já subia aos tornozelos, cobrindo as bases dos túmulos e já invadindo o espaço do estreito caminho de terra que formava as ruas entre eles. A poeira e o lodo acumulado sobre a maioria dos sepulcros conferiam ao local de descanso a inevitável aparência que tanto assustava os vivos: um cemitério velho, escuro e quase abandonado. Ao longe, no fim do caminho principal, havia mais um pequeno portão que separava a área externa ao redor de uma velha capela da ala dos túmulos.
 
    
 
   -Você consegue rastreá-lo? – questionou George, tentando não soar como se duvidasse das habilidades de Jullian.
 
    
 
   -Sim. Consigo sentir exatamente onde está. 
 
    
 
    Jullian pôs-se então a caminhar pelo caminho central, seguido por George que andava completamente pronto para qualquer situação de emergência graças à sua fiel espingarda. O cemitério parecia alargar-se a cada passo, demonstrando covas cada vez mais distanciadas umas das outras. Jullian seguia pelas ruas vagarosamente, mantendo os pensamentos livres para poder sentir com clareza a presença do Mormo. A cada momento de aproximação ele sentia um novo calafrio, que pouco a pouco ia se tornando a dor de cabeça que denunciava o esconderijo da criatura.
 
    
 
   -Venha, por aqui!
 
    
 
    O padre desviou-se do caminho principal, acessando uma rua mais estreita e que aparentava conter os sepulcros das pessoas de melhor classe social de Peatron. As tumbas pequenas pouco a pouco se tornavam grandes mausoléus, construídos com luxo e apreço, que demonstravam ainda não sofrer do mesmo abandono das tumbas à entrada do cemitério. George caminhava poucos passos atrás, por vezes compartilhando dos arrepios de Jullian quando o vento, que podia correr livre naquela área mais alta e sem árvores, atravessava o cemitério e criava assovios agourentos que mais pareciam vozes surgindo das trevas.
 
    Jullian parou em meio a uma espécie de praça de mausoléus, preenchida por várias construções fúnebres que se dividiam em organizados blocos, uma após a outra. Foi naquele lugar que as dores de cabeça passaram a se intensificar. 
 
    O Mormo estava ali.
 
    
 
   -Ele está aqui, em algum destes mausoléus.
 
    
 
    Juntos, procuraram por alguns instantes por algum sinal de violação em alguma das construções, e não tardaram a encontrar. Um dos mausoléus ao centro estava completamente aberto; a porta fora arrombada e jazia metade para dentro e metade para fora do mausoléu. As ondas de dor rebatiam nas paredes da mente do padre, fazendo com que por um instante fraquejasse e buscasse apoio nos próprios joelhos.
 
    
 
   -Está tudo bem? – George perguntou, indo a seu encontro e apoiando a mão em seu ombro.
 
    
 
   -Não se preocupe. É apenas o contato inicial que incomoda – Jullian respondeu, já recolocando-se de pé.
 
    
 
    Os dois estavam parados exatamente à frente da entrada do mausoléu violado. Não havia mais dúvidas de que entre aquelas quatro paredes estava o causador de todo o terrível problema que assolava aquela região. 
 
    O interior da construção estava completamente escuro, e a falta de qualquer fonte de luz automaticamente deixou os dois homens cientes de que entrar lá não seria uma boa ideia. Após alguns intensos segundos de silêncio, George lançou sua atenção sobre Jullian, esperando que fizesse alguma coisa.
 
    
 
   -Como vai fazê-lo sair?
 
    
 
   -Estou decidindo agora mesmo sobre isso. Por favor, George, afaste-se um pouco.
 
    
 
    George obedeceu e dirigiu-se para trás andando de costas, olhando ao redor para se certificar de que não havia nada de estranho nos arredores. Jullian posicionou-se em frente à entrada do mausoléu, largando o machado que trazia no chão e deixando o corpo vestido com sua batina protetora ereto e imponente. Moveu um dos braços até o pescoço, puxando a correntinha que sustentava seu crucifixo-chave, erguendo-a em frente ao rosto e pressionando a base com os dedos. Seus olhos fecharam-se por um breve instante, e quando tornaram a se abrir, estavam tomados por uma expressão determinada e absolutamente firme.
 
    
 
   -Mormo, filho e general das trevas! – disse ele com sua voz grave, criando um tom de domínio e conhecimento de todo seu poder de venator – Em nome da luz divina estou aqui para bani-lo deste mundo de homens. Ordeno que saia da escuridão e mostre-se diante dos olhos de Deus.
 
    
 
    Um forte sopro de vento deslizou pelos ares, fazendo os cabelos negros e vestes de Jullian dançarem sob sua vontade. Todo o ambiente ao redor pareceu agitar-se, como se reagisse a alguma força sublime vinda dos céus – ou dos infernos. Um rosnado monstruoso foi emitido de dentro do mausoléu e uniu-se aos inúmeros sons que percorriam todo o cemitério. As palavras de Jullian pareciam ter surtado um efeito que deixou os olhos de George esbugalhados e o fizeram sentir que a tranquilidade instaurada em Peatron estava prestes a acabar.
 
    Exatamente no centro das fortes rajadas de vento, Jullian sustentava com perseverança seu crucifixo, mirando-o para o exato local onde o demônio se escondia. Do fundo do mausoléu, como se acordados direto do mais profundo inferno, dois grandes olhos amarelos abriram-se e iluminaram as paredes. O Mormo acabara de despertar.
 
    
 
   -MOSTRE-SE, AGORA!
 
    
 
    A ordem de Jullian, emitida a plenos pulmões, ecoou pelo cubículo à sua frente, e em resposta ele e George ouviram um rugido monstruoso e demoníaco. Subitamente, e dotado de absurda força e velocidade, o Mormo saltou pelo telhado do mausoléu, abrindo uma fenda por entre as vigas, espalhando destroços – pedaços de madeira e telhas - por todo aquele local. Um grande “WOW” saiu da boca de George, que não conseguiu conter o espanto ao presenciar toda aquela incomum situação.
 
    Os olhos dos dois companheiros seguiram o Mormo enquanto ele, com suas colossais e negras asas abertas, exibia suas formas infernais sob a luz do luar. O bater lento das asas mantinha o Mormo pairando no ar, a poucos metros acima das cabeças de George e Jullian. Seus olhos amarelos faiscavam a ira pelo despertar forçado de seu sono de descanso.
 
    
 
   -Jullian! O que vamos fazer? – disse George, procurando manter um nível de calma que já quase fugia de seu controle.
 
    
 
    O padre não emitiu nenhuma resposta. Estava ainda parado exatamente como antes, apenas encarando o Mormo como em um desafio de poder através dos olhos. Deixando que mais alguns segundos transcorressem entre o bem e o mal, o Mormo rugiu e novamente bateu as asas vigorosamente. Desta vez, porém, inclinou o corpo para frente e pôs-se a descer em um voo rasante.
 
    
 
   -Essa já é a hora em que nós corremos? – George perguntou de forma retórica, já dando as costas e seguindo apressado por entre os inúmeros mausoléus.
 
    
 
   -É uma ótima ideia! – retrucou Jullian, também sentindo que ficar parado não era uma boa opção.
 
    
 
    Os dois correram em direções diferentes, deslizando os pés pelas calçadas bem pavimentadas entre as pequenas construções retangulares e macabras. George seguiu pela direção da qual vieram antes, e Jullian desviava-se pelo caminho oposto. O Mormo voava em alta velocidade sob suas cabeças, emitindo horrendos rugidos que não permitiam que nenhum dos dois homens tivesse a opção de parar e olhar para trás. 
 
    Após se distanciarem o suficiente para não mais ouvirem nem mesmo os passos um do outro, os dois pararam quase simultaneamente. Olharam ao céu, e perceberam que o Mormo havia desaparecido por entre as nuvens viajantes.
 
    
 
   -GEORGE!
 
    
 
   -JULLIAN! ONDE VOCÊ ESTÁ?
 
    
 
   -CORRA PARA O CENTRO DO CEMITÉRIO! ENCONTRE-ME LÁ!
 
    
 
    Imediatamente, os dois correram com quanta velocidade podiam na direção combinada. Nenhum dos dois tinha certeza do que fazer – Jullian nunca havia lidado com um demônio alado e George com demônio qualquer - e por isso decidiram apenas manter-se na companhia um do outro para eventuais e prováveis necessidades.
 
    Jullian corria com o que seu fôlego lhe permitia, por vezes tropeçando na barra de sua batina e pela primeira vez sentindo que enfrentar um demônio sem ela seria um caso a ser pensado. Ainda sem conseguir enxergar o parceiro em lugar algum, o padre ouviu o rugido do Mormo, e ao olhar para cima o viu ressurgir à vista. Voava diretamente para ele, na posição de rasante similar à de uma águia que das alturas encontra a presa fácil. O demônio alcançou o padre, e com as garras que se estendiam de suas mãos enormes tentou acertá-lo desferindo um golpe que seria fatal caso fosse certeiro. Jullian rolou para o lado contrário, e os braços fortes do Mormo atingiram uma cruz de cerâmica adornada com flores que compunha um dos mausoléus. A cruz espatifou-se em mil pedaços, e o Mormo tornou a elevar-se utilizando sua incrível habilidade de voo. 
 
    Repondo-se de pé, ele retomou o caminho, fazendo o possível para se manter em caminhos fechados e que dificultariam a criatura de alcançá-lo com suas garras. Depois de alguns segundos que pareceram horas finalmente conseguiu ver George correndo até ele, com a espingarda em mãos, já na parte central do cemitério onde os túmulos comuns se encontravam. O Mormo mais uma vez havia desaparecido, tornando-se uma ameaça em potencial redobrado.
 
    
 
   -Jullian!
 
    
 
   -George, estou aqui!
 
    
 
    O padre sacudiu os braços na intenção de indicar sua posição ao parceiro, mas antes que ele pudesse alcançá-lo, o Mormo saltou de um canto escuro ao pé de um túmulo grande feito de blocos de pedra polida. A força de sua aparição repentina levou Jullian a cambalear para trás e mal conseguir enxergar quando o necromante voou direto para George.
 
    
 
   -George! Abaixe-se!
 
    
 
    Tarde demais. As garras da criatura atrelaram-se às costas do Mosley, perfurando sua camisa e atingindo sua carne. George largou um urro de dor e sentiu as garras afiadas por debaixo de sua pele; tentou resistir chacoalhando-se, mas o demônio apenas apertou-o com ainda mais força. Não estava disposto a deixá-lo escapar.
 
    
 
   -GEORGE! – Jullian gritou em desespero, nada podendo fazer para ajudar o parceiro.
 
    
 
    O Mormo então elevou-se no ar, tirando George do chão e levando-o a três ou quatro metros acima do padre. Jullian apressou-se e chegou até onde pudesse vê-los exatamente acima de sua cabeça.
 
    
 
   -Seu desgraçado! Você quer a mim, não a ele! Deixe-o em paz!
 
    
 
    O demônio respondeu com um rugido grave que eriçou os cabelos na nuca de George, que estava a poucos centímetros de sua boca recheada de dentes afiados. A dor em suas costas era quase insuportável, e ele sabia que em breve perderia a consciência se continuasse. Foi só então que George lembrou-se que segurava uma espingarda nas mãos.
 
    
 
   -JULLIAN, PEGUE! – gritou, nem mesmo dando tempo para que o padre se posicionasse a não deixá-la cair no chão.
 
    
 
    A espingarda desceu em uma queda livre de cinco ou seis metros. Jullian precisou mover-se em uma desconfortável acrobacia para pegá-la, chocando-se de costas contra uma dura parede de mausoléu.
 
    
 
   -ATIRE! ATIRE!
 
    
 
    Os cartuchos já estavam recarregados e prontos para a guerra. Jullian posicionou a arma sobre os braços e tentou mirar, mas o Mormo, prevendo que seria atingido, passou a se mover em zigue-zague pelo céu. Um tiro a esmo estava completamente fora de cogitação, visto que George era mantido pelo demônio quase rente a seu rosto.
 
    
 
   -JULLIAN, O QUE ESTÁ ESPERANDO?
 
    
 
    Os braços do padre se mexiam em desalinho, acompanhando desesperadamente os movimentos imprecisos e imprevisíveis da criatura à qual tentaria acertar. Tentou estudar o movimento de suas enormes asas, e de súbito recebeu um lampejo que lhe trouxe uma ideia. Era isso. As asas.
 
    Mudando a direção da mira, Jullian puxou o gatilho na direção da asa esquerda do Mormo. O tiro atingiu-a em cheio e da melhor maneira possível: rasgou a membrana, abrindo-lhe um furo por onde um homem adulto seria capaz de passar a cabeça.
 
    O monstro rugiu em uma dor infernal, imediatamente perdendo mais da metade da altitude e esvaindo a força das garras, permitindo que George mergulhasse a cerca de dois ou três metros do chão. Jullian correu a seu encontro quando caiu quase de pé, rolando no chão com uma habilidade quase felina, mas ainda assim sofrendo um impacto que o fez perder o equilíbrio. O padre sustentou-o antes que caísse, segurando-lhe pelos ombros.
 
    
 
   -Belo tiro! – disse George tentando ser engraçado para esconder que sentia muita dor.
 
    
 
   -Obrigado – Jullian agradeceu, devolvendo a espingarda e mantendo as forças para sustentar o homem que tinha quase o dobro de seu peso.
 
    
 
    Os dois observaram enquanto o Mormo rugia nos céus tentando manter um voo adequado, mas incapaz de fazê-lo por causa da asa fortemente prejudicada. Ele rodopiava como um pássaro perdido ao invadir por engano a sala de uma casa, indo de um lado a outro, de cima a baixo, completamente fora de controle.
 
    Junto de seu voar desajustado, o Mormo subitamente passou a emitir um som. Uma espécie de lamento, uma voz profunda que parecia sair diretamente de seu peito profano. Um barulho alto, que ensurdeceu Jullian e George enquanto era emitido.
 
    
 
   -O que está acontecendo agora? – George questionou, tentando proteger os ouvidos da alta frequência sonora.
 
    
 
   -Uma coisa nada boa – Jullian respondeu em tom frustrado, reconhecendo aquele tipo de som geralmente emitido por demônios quando sentiam-se ameaçados. – Ele está se comunicando.
 
    
 
   -Co-comunicando?
 
    
 
    Antes mesmo que George pudesse estar totalmente surpreso com mais esta ação do Mormo, o demônio cessou o terrível barulho, e em um último bater de asas desesperado, subiu mais alto sentindo-se pender para o lado ferido. Com um movimento rápido e quase invisível lançou-se para frente, tomando a direção da capela do cemitério. Cortando os ares, chegou até a capela, e contrariando uma das mais conhecidas leis que Jullian conhecia sobre demônios, atingiu a vidraça redonda que decorava a capela, estilhaçando-a por completo e desaparecendo de vista por entre suas paredes.
 
    
 
   -Esta é a hora perfeita de acabar com aquele desgraçado – disse o padre otimista.
 
    
 
   -Vamos até lá, então.
 
    
 
    Antes mesmo de Jullian ter tempo de negar a presença de George naquela que seria a batalha final contra o Mormo, os dois sentiram um leve tremor na terra abaixo de seus pés. O Mosley apenas conseguiu esboçar um sorriso irônico nos lábios. Sabia que aquilo não era nada bom.
 
    Em questão de segundos, Jullian e George viram a terra à frente dos túmulos remexendo-se. Os mortos enterrados através das décadas naquele cemitério haviam sido acordados pelo Mormo. Não apenas um, ou cinco ou dez. 
 
    Todos eles.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    De baixo da terra úmida do cemitério surgiram dezenas de pares de mãos putrefatas. Uma a uma, cavaram através dos sete palmos que as haviam selado há muitas e por muitas luas, guiadas pela força demoníaca do Mormo e surgindo novamente à superfície como se a ela ainda pertencessem. Como se dotados de uma imensa força que nenhum homem vivo talvez viesse a possuir, os mortos ergueram-se e deslizaram pela terra, puxando com seus braços os corpos decompostos, nadando, rastejando, ou realizando qualquer tipo de movimento que os tirasse de seus sepulcros.
 
    Corpos mortos de várias épocas distintas ressurgiram daquele que deveria ser seu descanso final: alguns sequer exibiam qualquer sinal de carne agarrada aos ossos, cobertos apenas por uma camada de pele escura e ressecada. Outros ressuscitaram ainda com seus restos em fase de decomposição, carregando traços do ser vivo que foram antes de serem arrebatados pelo golpe da dama de foice.
 
    As correntes de brisa que percorriam o cemitério carregaram junto delas um forte cheiro de carniça, tornando até mesmo o ar daquele lugar um elemento completamente insuportável. 
 
    Era a completa instauração da morte na terra.
 
    
 
   -Jullian, o que vamos fazer agora? – questionou George, girando-se nos calcanhares.
 
    
 
   -Vamos apenas tentar sobreviver.
 
    
 
    Estavam parados exatamente no meio do cemitério, distantes de qualquer ponto de fuga que os mantivessem a salvo das dezenas de mortos-vivos que surgiam do solo como uma praga. Esquerda, direita, na frente ou atrás, não importava para qual direção olhassem: em poucos segundos estariam mortal e fatalmente cercados.
 
    
 
   -Eles estão vindo nos pegar, Jullian! – disse George, imerso em um nível de aflição que o padre ainda não havia presenciado.
 
    
 
   -George, eu preciso chegar até a capela do cemitério. Não posso deixar que o Mormo escape mais uma vez. Vamos correr juntos e tentar passar por entre eles. Você tem sua espingarda. Eu tenho este facão.
 
    
 
    Jullian então puxou o facão da bainha que pendia da cintura de George e lançou-lhe um olhar silencioso mas repleto de mensagens completamente intensas. George retribuiu, e em uma fração de segundos os dois homens viraram-se na direção da capela e puseram-se a correr. À sua frente os mortos-vivos caminhavam vagarosamente, arrastando suas pernas imundas e de roupas rasgadas pelo chão, de braços erguidos e todos rumando na mesma direção. Estavam formando um círculo ao redor de Jullian e George.
 
    Os passos ágeis dos dois homens pareciam a cada piscar de olhos mais ameaçados. Os mortos juntavam-se e lentamente fechavam os espaços entre eles, como que controlados por uma força que os dissesse exatamente em qual direção caminhar. 
 
    Sentindo que não restava qualquer outra opção, George disparou seu primeiro tiro contra a cabeça do primeiro morto-vivo que atravessou seu caminho, esbarrando-se nele e quase fazendo-lhe perder o ritmo. O crânio apodrecido explodiu e o corpo caiu como uma fruta madura cai da árvore. Jullian mantinha o facão em posição de ataque, e também desferiu um corte que rachou em pedaços a cabeça de uma morta-viva que exalava uma dúzia de dezenas de idade. 
 
    O caminho se tornava mais lento e perigoso: conforme avançavam, a horda incontável de mortos já finalizava a emboscada. Foram obrigados a parar, e de repente notaram que não havia mais um milímetro sequer por entre os mortos-vivos. Estavam completamente encurralados.
 
    
 
   -Estamos cercados! Padre, estamos cercados!
 
    
 
    Utilizando-se da informação como uma retórica, Jullian olhou ao redor e viu-se no meio de um perfeito círculo formado por corpos ressuscitador por um demônio necromante. Avançavam grunhindo e mostrando os dentes em um coro que produzia uma sinfonia agourenta, criando a melodia perfeitamente mórbida que aquela situação necessitava. Apenas mais quatro ou cinco metros e seriam alcançados e devorados pelos mortos-vivos.
 
    Jullian então largou o facão e levou a mão direita ao bolso de sua batina. Por dois segundos procurou por algo, e do pequeno saco de pano retirou um frasco de vidro que ocupava metade da palma de sua mão. Era tampado por uma pequena rolha que protegia o que havia dentro do frasco de se derramar: um líquido azul que preenchia todo o minúsculo refratário.
 
    
 
   -Você vai usar isto contra essas coisas? – perguntou George de olhos esbugalhados, incrédulo ao finalmente descobrir o que Jullian trazia no bolso de sua batina.
 
    
 
   -É isto que vai nos salvar.
 
    
 
    Não houve tempo para que George tornasse a questionar. Jullian retirou a rolha do frasco e, após ligeiramente calcular a melhor maneira de fazê-lo, atirou o objeto ao chão num movimento de gancho como se jogasse uma pedra para saltitar sobre a superfície de um lago. O frasco desapareceu no meio dos mortos-vivos, e menos de um segundo depois algo aconteceu. Pequenas chamas azuis surgiram no raio por onde o frasco fora atirado.
 
    
 
   -Mas o que é isso? – George mais uma vez questionou, ainda achando absurda a ideia de um frasco de vidro que pudesse tirá-los de tão terrível enrascada.
 
    
 
    Jullian manteve seu silêncio, e George viu quando as pequeninas chamas passaram a crescer, mantendo a linha reta por onde Jullian havia feito se derramar o misterioso líquido azul. Dotadas de um azul vivo, quase angelical, as chamas rapidamente tornaram-se imensas labaredas. Os mortos-vivos que ocupavam a linha que o fogo azul criava foram então tomados pelas chamas, grunhindo desesperadamente como se uma dor inimaginável os afligisse. O fogo incendiou-os em uma cadeia reta, pouco a pouco afastando-os uns dos outros, e um espaço começou a surgir entre eles.
 
    
 
   -George, faça absolutamente tudo que eu disser a partir de agora ou tudo terá sido em vão – disse Jullian sem qualquer porção de delicadeza em sua ordem.
 
    
 
    George respondeu silenciosamente, dizendo a si mesmo que se viera junto de um caçador de demônios em uma arriscada missão deveria ao menos confiar em suas técnicas. E aquela estava a funcionar perfeitamente: por entre as imensas chamas azuis que engoliam os mortos-vivos surgiu um corredor de dois pares de metros, abrindo o caminho que os dois homens precisavam para escapar.
 
    
 
   -Venha comigo e não hesite – disse Jullian caminhando diretamente na direção do incêndio.
 
    
 
   -Jullian! Vo-você...
 
    
 
   -Não hesite. Confie em mim.
 
    
 
    Após percorrer alguns passos, para a surpresa de George, Jullian adentrou nas labaredas azuis e caminhou por entre o corredor de mortos-vivos completamente ileso. 
 
    
 
   -George, venha agora! – exclamou o padre, virando-se para ver o parceiro que em alguns segundos seria alcançado pelas mãos dos infernais perseguidores.
 
    
 
    George sacudiu a cabeça, sibilando alguma palavra incompreensível que Jullian preferiu não tentar identificar, e sem mais delongas adiantou-se pelo mesmo caminho onde o outro homem seguira. Atravessando a parede intangível de fogo, viu-se sendo engolido pelas chamas que dançavam por todos os lados e sobre sua cabeça. O fogo não ardia, não queimava ou causava qualquer tipo de dor. Era um fogo frio, que apenas tocava seu corpo e desarranjava seus cabelos como a brisa de uma clareira. E o mais importante: aquela parede de fogo impedia os mortos-vivos de destroçarem seu corpo com os dentes. As criaturas tentavam atravessá-lo, mas apenas eram expelidas para trás após o contato com a barreira de cor azul-safira e ardiam tomados por ela.
 
    
 
   -Mas o que é isso? – perguntou George a Jullian, que estava logo atrás.
 
    
 
   -É água-benta inflamável. Uma das melhores invenções já criadas para venatores. Atinge apenas coisas profanas. Mas não dura muito tempo. Venha antes que o fogo apague!
 
    
 
    Jullian então seguiu pelo corredor que se findava poucos passos depois. George o seguiu até que alcançaram a parte traseira do cemitério, enquanto os mortos-vivos ainda moviam-se de um lado para o outro afetados pelo fogo sagrado que pouco a pouco começava a se esvair. Seguiram pelo estreito caminho de terra batida, rodeado por covas abertas, e automaticamente deixaram-se guiar até o estreito portão que separava a área da capela da do cemitério. Era de ferro e estava completamente oxidado, sustentando barras que à primeira vista não pareciam fortes o suficiente para aguentar uma tentativa de invasão. Não estava trancado. Jullian o abriu e atravessou, seguido por George que fechou o portão e afastou-se dele.
 
    A capela ficava bem no centro da área perfeitamente quadrada, rodeada por alguns pinheiros plantados em linha reta e que apontavam suas copas pouco mais altas que seu telhado. As paredes da capela eram brancas, porém encardidas e descascadas, permitindo que os tijolos que a formavam ficassem aparentes em trechos aleatórios. Bem no meio da parede frontal estava a porta de entrada, feita de madeira, detalhada com um grande crucifixo pintado no centro. Acima da porta se estendia uma pequena torre, e nela estava posicionada a vidraça redonda e estilhaçada pela qual o Mormo atravessou com seu voo descoordenado por uma asa ferida.
 
    
 
   -Aqui estamos – disse George.
 
    
 
   -Aqui estamos – Jullian anunciou. – E daqui você não deverá passar.
 
    
 
   -Não precisa mesmo de ajuda? – perguntou mais uma vez ao parceiro, chacoalhando a espingarda.
 
    
 
   -Já tenho toda a ajuda que preciso. E, além disso, o Mormo já está enfraquecido. Fique com sua arma, você precisará dela caso nossos amigos tentem invadir esta área.
 
    
 
    George pareceu contrariado, mas sabia que aquela era a batalha de Jullian, e que só ele sabia como agir e o que fazer contra uma criatura diabólica como o Mormo.
 
    
 
   -Tudo bem. Estarei aqui caso precise. Grite e eu o ouvirei.
 
    
 
    Jullian afirmou e agradeceu com um singelo movimento de cabeça. Virou-se e olhou na direção da capela, encheu o peito de ar e, sem nenhuma despedida, seguiu na direção dela. George permaneceu onde estava e compartilhou do silêncio, enquanto via Jullian chegando até a porta de madeira da capela. Observou quando ele a abriu puxando-a para trás, fazendo com que se arrastasse no chão de pedra, e logo atravessou pela abertura escura que surgiu à sua frente.
 
   


 
   
  
 




 
     
 
    
 
    
 
    O som da velha porta sendo fechada quebrou o silêncio, percorrendo toda a extensão e esvaindo-se em algum dos recantos da capela. Parado em frente à entrada, Jullian era suavemente banhado por um facho de luz do luar que escapava pela vidraça quebrada e projetava à frente sua sombra. Duas fileiras de estreitos bancos de madeira preenchiam o espaço central, deixando entre elas um corredor por onde um tapete vermelho se desenrolava e findava em frente ao altar. Nas paredes laterais existiam apenas quatro janelas, duas de cada lado, compostas por vidros coloridos que contrastavam com a falta de cor das paredes ao redor delas. No fim do corredor, o altar de pedra surgia forrado de branco, decorado por um enorme crucifixo de aço sustentado por duas correntes que pendiam do teto e se agarravam a cada um de seus braços. A iluminação era absurdamente escassa; não fosse pelo discreto brilho do luar que entrava pela vidraça partida, a capela estaria completamente escura.
 
    Jullian pôs-se a andar pelo corredor, seguindo lentamente. Estava atento e procurando aguçar os sentidos utilizando-se da técnica de esvaziar a mente de quaisquer pensamentos. O silêncio era absoluto, e as trevas aumentavam a cada passo que o distanciava da entrada e o fazia avançar a caminho do altar. 
 
    A sensação de dor tornou a afligir o padre, reafirmando sua certeza de que o demônio estava escondido em algum canto escuro daquela capela. Não havia muitos lugares possíveis onde ele pudesse estar, e após uma rápida verificação dos arredores Jullian estava completamente certo do local onde o Mormo ferido descansava. Estava atrás do altar.
 
    Cessando seus passos em frente ao altar, o padre tomou a posição ereta e rígida que costumava tomar diante de um demônio. Seu pequeno crucifixo ainda pendia em seu pescoço por fora da batina como uma singela demonstração de que seu mestre andava sempre a seu lado. Jullian segurou-o na palma da mão e proclamou uma oração silenciosa, de olhos fechados, preparando-se para o que estava por vir. Não deixaria o Mormo escapar de sua vista mais uma vez. Aquele seria o momento decisivo.
 
    Jullian não precisou pronunciar palavra alguma, nem agir conforme as regras dos venatores. Não precisou acordar o Mormo como fizera no mausoléu alguns minutos antes. Apenas sua oração e seus fortes pensamentos de justiça e bondade foram suficientes para ferir a tranquilidade da aura negra que envolvia a criatura. 
 
    Um rosnado como o de um cão feroz dos infernos se fez ouvir, e em um brusco movimento o Mormo saltou da escuridão que possuía os fundos da capela. Pairou ligeiramente no ar, ainda desequilibrado, e pousou sobre a ponta do crucifixo de ferro que pendia do telhado, fazendo-a balançar para frente e para trás. A imagem que se formou naquela capela era uma das mais grotescas e contraditórias que aquele padre já havia presenciado. Um demônio, um terrível demônio fugitivo do inferno, pousado com desdém sobre um crucifixo com a imagem do filho de Deus.
 
    O bem e o mal se encararam, e naquele instante ambos souberam que jamais iriam se encontrar novamente depois daquela noite.
 
    Jullian moveu a mão esquerda até o bolso da batina, e sem cometer um movimento brusco retirou mais um frasco de água-benta inflamável – o segundo de três que carregava – e o posicionou de forma que conseguisse abri-lo com o polegar. A pequenina rolha foi removida e no exato segundo em que atingiu o chão da capela Jullian atirou o frasco na direção do crucifixo onde repousava o Mormo. O demônio previu o movimento do padre e saltou, agarrando-se de ponta-cabeça a uma das vigas do telhado. O frasco atingiu o metal do crucifixo, estilhaçando-se e liberando o líquido azul que em um piscar de olhos acendeu-se em enormes chamas celestiais. A imagem do redentor ardeu de forma magnífica, banhando a capela com sua luz viva e fria.
 
    Jullian olhou para cima e viu o Mormo exatamente acima de sua cabeça, com os dentes à mostra, preso à viga de madeira pelas garras afiadas que findavam os braços musculosos. Os olhos do demônio acenderam-se em uma forte cor amarela, contrastando com o azul que dominava o lugar, e assim o Mormo largou-se da viga onde se sustentava e se jogou para baixo. Jullian executou uma esquiva habilidosa que nem ele mesmo imaginava que fosse capaz de realizar, e por poucos centímetros não foi esmagado pelo peso do Mormo ao se chocar contra o piso e criar uma discreta rachadura. Repondo-se de pé, Jullian virou-se para a direção da porta e se viu cara a cara com o Mormo. O demônio esboçava o mesmo olhar feroz de antes, com os dentes afiados saltando para fora da boca e seus enormes olhos amarelos. Por um ou dois segundos se encararam, até que o monstro saltou na direção do padre. Jullian jogou-se para o lado e rolou para baixo de um dos bancos da igreja, sumindo da vista do Mormo por alguns segundos. Rastejou rapidamente para frente, procurando não ficar vulnerável, e logo o demônio o reencontrou ao vê-lo deslizando pelo chão da capela. Com mais um rápido salto, o Mormo chegou ao primeiro banco da fila e o golpeou com seu braço forte. 
 
    O banco foi arremessado como se pesasse apenas uma grama, chocando-se contra a parede e se partindo em dezenas de pedaços de madeira. O mesmo foi feito com o segundo, terceiro e quarto bancos. Abaixo do quinto Jullian rastejava tentando chegar à extremidade da igreja antes que o demônio o alcançasse, mas ele foi mais rápido e levou o banco aos ares. Jullian estava agora completamente exposto, caído ao chão com o Mormo de pé à sua frente pronto para arrancar-lhe a cabeça com as garras.
 
    Sem qualquer outra opção rápida a tomar, Jullian apenas apanhou o último frasco de água-benta que trazia, abriu-o e sem pensar duas vezes derramou o líquido sobre o próprio corpo. Instantaneamente em sua batina acendeu-se o azul das chamas sagradas.
 
    A proximidade do demônio e do padre foi instantaneamente reduzida quando o Mormo esquivou-se para trás, tentando a qualquer custo escapar das chamas que seriam capazes de derretê-lo por completo em poucos segundos. Jullian levantou-se e tomou como vantagem o momento de fuga do Mormo, pegando para sua defesa um dos pedaços da madeira do banco quebrado. O Mormo escapou para um dos cantos da capela e Jullian seguiu em seu encalço; ele pretendia mais uma vez fugir pela janela, e o padre, por sua vez, pretendia acabar com tudo aquilo de uma vez por todas. 
 
    O demônio escalou a parede e novamente alcançou as vigas, instintivamente seguindo na direção que o permitiria fugir da capela e novamente estar livre para aterrorizar um novo lugar. Jullian precisava derrubá-lo o mais rápido possível.
 
    A única ideia que conseguiu ter foi a de inflamar o pedaço de madeira nos resquícios do fogo sagrado que ainda ardia em suas roupas. A madeira rapidamente aderiu às pequenas chamas e tornou-se um tipo de arma flamejante. Sem atraso, Jullian reuniu forças e a atirou contra o Mormo que se encontrava a menos de um metro de distância da vidraça quebrada. O objeto atingiu em cheio as costas da criatura, fazendo-a rugir com a mais grave e horrenda voz que o padre já chegara a ouvir. Ferido pelo fogo que corrompeu seu poder profano, o Mormo perdeu as forças e largou as garras da viga, deixando-se cair à uma altura de meia dúzia de metros. Atingiu o chão com as costas, rugindo e se debatendo como um inseto ao ser pisado.
 
    Era o momento perfeito.
 
    Jullian levou mais uma vez a mão ao bolso e dele retirou o último objeto que lá se escondia: a pequena estaca de metal com uma esfera de vidro na ponta. Segurou-a pela base e a ergueu até a altura dos olhos, lançando-lhe um olhar intenso e definitivo.
 
    
 
   -Eu, Jullian Bergamo, como um venator escolhido para banir o mal desta terra, abençoo este objeto e o transformo em receptáculo sagrado!
 
    
 
    Ao som destas palavras pré-treinadas, Jullian sentiu uma espantosa onda de energia fluir de cada parte de seu corpo, percorrer seu braço e acumular-se na adaga sagrada que segurava com destreza. Em seguida o padre impulsionou o próprio corpo, pondo-se a correr na direção do demônio caído que ainda se debatia e causava enorme barulho. Assim que o alcançou, saltou sobre ele e caiu de joelhos em seu enorme tronco. Lutou para equilibrar-se, enquanto o demônio lutava para derrubá-lo, mas conseguiu sustentar-se muito bem até estar pronto para aplicar o golpe final.
 
    
 
   -MORMO, EU O CONDENO AO ESQUECIMENTO ETERNO – Jullian exclamou, erguendo a adaga em posição de ataque. – IN NOMINE PATRIS!
 
    
 
    Com um único movimento, o padre fincou a estaca no peito de Mormo. O demônio rugiu ainda mais vigorosamente, tentando sem sucesso acertar seu inimigo com os braços descoordenados. Jullian pressionava a adaga para que penetrasse ainda mais fundo no corpo da criatura infernal, rangendo os dentes e sentindo o suor escorrer por sua testa.
 
    Após mais um breve momento de sofrimento merecido, os movimentos do Mormo tornaram-se mais lentos e imprecisos. Jullian largou a adaga e saltitou para o lado, deixando o Mormo agonizar em seus últimos momentos de vida. Um último rugido saiu de sua garganta, e então ele tornou-se imóvel.
 
    Subitamente, a esfera de vidro na extremidade da adaga passou a expelir fachos de luz de cor púrpura. Primeiro discretos, depois vivos e rápidos. O corpo do Mormo respondeu a esta luz, e pouco a pouco passou a se desmaterializar em uma espécie de fumaça roxa e muito densa. A esfera de vidro imediatamente começou a absorver a fumaça até que não restasse qualquer resquício dela no ar. O interior da esfera tornou-se completamente roxo e gasoso. A adaga sagrada havia para sempre aprisionado o terrível Mormo.
 
    O objeto atingiu levemente o chão e rolou para um dos lados da capela. Jullian o apanhou e o segurou com todo o orgulho que sempre sentia ao concluir uma missão, e após observá-lo por alguns instantes levou-o de volta ao bolso da batina.
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
    Do lado de fora, George assistiu os mortos-vivos caírem um a um no chão do cemitério. Como se a energia que os mantinha de pé fosse subitamente interrompida, tombaram por todos os lados, por cima uns dos outros e até mesmo já caindo de volta em covas aleatórias. 
 
    Ele sorriu, tendo a certeza de que Jullian havia finalmente acabado com o Mormo.
 
    Logo depois, para seu alívio final, viu a porta da capela sendo aberta e Jullian saindo no mesmo instante, completamente ileso e sacudindo a poeira de sua batina. Ligeiramente manco, afetado pela queda de pouco antes, George se aproximou do padre enquanto ele vagarosamente seguia pelo caminho que levava até o portão.
 
    
 
   -Vejo que deu tudo certo – ele disse, apontando para além do muro onde os mortos-vivos novamente mortos se amontoavam.
 
    
 
   -Sim. Deu tudo certo – Jullian respondeu satisfeito.
 
    
 
   -Então já podemos ir embora? Não temos mais nada a fazer aqui.
 
    
 
   -Resta uma coisa que precisamos fazer. Venha comigo.
 
    
 
    Os dois deixaram a área da capela e retornaram à área principal do cemitério. Sob muita resistência, George aceitou o pedido de ajuda de Jullian para reunir todos os corpos em uma só pilha. Iria queimá-los até que virassem apenas cinzas, poupando as pessoas da cidade de Peatron de ver seus entes queridos em estado de putrefação – ou completamente decompostos – largados por fora de suas tumbas.
 
    A madrugada levou mais uma hora até que o monte de corpos fosse montado no centro do cemitério. Mais de uma centena de mortos, exalando o odor da podridão. Com seu isqueiro de estimação, George acendeu vários focos de fogo, começando pelos corpos mais antigos que se inflamariam mais rápido devido à completa ausência de líquido em seus restos corporais. Segundos depois uma gigantesca fogueira humana lambeu o ar com suas chamas, liberando camadas de fumaça mal cheirosa.
 
    
 
   -Agora sim, vamos embora – disse Jullian tristemente dando as costas à fogueira.
 
    
 
    Deixaram o cemitério, seguiram pelo túnel de árvores e chegaram até o parque de Peatron. De lá caminharam diretamente para a avenida principal e, pegando a mesma estrada pela qual vieram, deixaram a cidade e rumaram de volta a Willinghill.
 
    Embora ambos sentissem um indescritível alívio após aquela noite completamente alucinante, nenhum dos dois disse palavra alguma no decorrer do caminho. A trajetória de volta pareceu duas vezes mais longa graças ao cansaço e à extrema necessidade de uma cama que ambos sentiam, mas preferiram não demonstrar qualquer tipo de fraqueza. Juntos, com a ajuda um do outro, haviam conseguido sobreviver àquela noite de horror que ficaria para sempre marcada em suas vidas.
 
    
 
   * * *
 
    
 
    Os primeiros raios de sol já cortavam o horizonte quando Jullian e George chegaram à entrada de Willinghill. Logo assim que adentraram na avenida principal notaram que toda a bagunça havia sido completamente removida, o que significava que os moradores haviam trabalhado a noite toda para remover o mais rápido possível a mancha de sangue que havia se apossado da cidade no dia anterior. Minutos depois finalmente alcançaram a igreja, e um suspiro aliviado percorreu as narinas do padre.
 
    
 
   -É aqui que eu fico – disse ao parceiro, já pisando na calçadinha que levava até os degraus da entrada da igreja.
 
    
 
   -Eu andarei mais um pouco – George respondeu contrariado e sentindo uma leve pontada de inveja de Jullian por já estar em casa. – Tenha um bom dia, padre.
 
    
 
    George se virou e continuou seu caminho. Jullian continuou a observá-lo, sentindo-se ingrato por não ter dito ao menos uma palavra de agradecimento ao parceiro que foi crucial em sua missão.
 
    
 
   -George!
 
    
 
    O homem tornou a virar-se em sua direção, cessando a caminhada e aguardando até que o padre reunisse as palavras certas em sua mente.
 
    
 
   -Você foi muito corajoso. Não teria conseguido sem sua ajuda. Muito obrigado.
 
    
 
    George sorriu de forma doce, tornando-se quase irreconhecível por baixo de todo seu tamanho de homem trabalhador de cidade pequena. Por um instante sentiu-se vivo, esquecendo pela primeira vez a cena da morte de sua esposa que rebateu por toda a noite nas paredes de seu cérebro. Sentiu que havia ajudado a honrar sua morte, assim como todas as outras que o Mormo havia causado nas duas cidades. Sentiu-se forte e realizado.
 
    
 
   -Não precisa agradecer. Fizemos tudo aquilo juntos. E você salvou minha vida também. Vamos comemorar a vitória com uma cerveja mais tarde.
 
    
 
    Jullian respondeu com um olhar confuso, utilizando as mãos para demonstrar a roupa que vestia e relembrar a George qual era sua profissão. O Mosley novamente sorriu e deu um tapa leve na testa.
 
    
 
   -Que tal uma sopa, então?
 
    
 
   -Bem melhor assim.
 
    
 
    Despediram-se com um aceno, e Jullian seguiu pelo beco que levava até a entrada de sua casa. Retirou a chave do bolso, abriu-a e entrou; antes de qualquer outra ação, seguiu até seu armário de guardados, retirou a urna de aço e destrancou-a. Tirou do bolso a adaga sagrada que trazia o Mormo no interior de sua esfera, e com cuidado encaixou-a no suporte que sustentava tantas outras iguais. Observou com orgulho mais uma vitória sobre o inferno assim que juntou o Mormo com os outros demônios que havia antes capturado.
 
    Sem delongas fechou a urna e novamente a guardou no armário, e em seguida retirou a batina e rumou direto para um bom banho de água fria. Só queria descansar por longas e incontáveis horas seguidas.
 
    
 
  
  
 





































