















A Doçura da Noite


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A DOÇURA DA NOITE 
 
      
 
    ROMANCE 
 
      
 
    LÍDIA CRAVEIRO 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    1 
 
     
 
      
 
    - Como é que isto aconteceu? – perguntou o médico, enquanto cortava o fio da sutura do último ponto de um corte de arma branca, numa nádega de mulher, bem redonda, firme e cheia.    
 
    Sara não queria responder, mas sabia que era provável que ele não parasse de perguntar até ela se explicar. Estava consciente da gravidade do corte e dos olhos penetrantes do homem vestido com uma bata verde, debruçado sobre ela, ali deitada naquela maca de hospital. Sentiu-se tocada pela preocupação dele, mas jamais lhe poderia dizer o que tinha acontecido. O que era da noite ficava na noite, não se misturava. E não era ela que ia alterar essa regra básica que lhe permitia ter uma vida dupla desde há alguns anos.   
 
    Carlos Borges já tinha visto muitos cortes em peles alvas e macias, como a dela, especialmente feitos por ele, quando usava o bisturi durante as cirurgias. Mas aquele parecia ter sido feito com requintes de malvadez. Tão preciso, fundo e pequeno. Só um objeto muito afiado e preciso poderia ter feito aquilo. Por milímetros não lhe destruía o nervo ciático e a deixava inválida para sempre.  
 
    - Escorreguei. – respondeu lacónica depois de ponderar uma resposta plausível de ele aceitar.  
 
    - Escorregou? Por algum corrimão de lâminas? – disse ele com vincado sarcasmo franzindo o cenho.  
 
    - Quê?! – reagiu ela incrédula com a insinuação absurda que ouviu.  
 
    Carlos olhou-a de novo, desta vez com uma sobrancelha levemente levantada. A mulher seria tão lerda que não entenderia que não enganava ninguém?   
 
    - A não ser que a senhorita seja contorcionista… é que podia cortar-se com tanta precisão nesse…nesse sítio. Entende o meu ponto de vista? 
 
    Carlos Borges era conhecido por ter pouca paciência com os pacientes, sobretudo quando estava de serviço às urgências no turno da noite. Um cirurgião plástico nas urgências apenas remendava faces deitadas abaixo por algum punho certeiro, ou situações insólitas como esta que tinha na sua frente, ou melhor deitada ali, à sua mercê.  
 
     – Tem que me dizer a verdade, porque esse corte é sério e foi feito com uma arma branca bem afiada, e de cortes percebo eu menina – rematou com arrogância, mais uma vez. – Sou cirurgião, não sei se entende? – disse com um esgar de sorriso. 
 
    Na verdade, apetecia-lhe gritar com ela. A mulher ou era parva ou tentava fazer os outros de parvos. Que mulher se deixava maltratar daquela forma? Quem seria o energúmeno que a cortara daquela forma?   
 
    Sara, contorceu-se por dentro para não lhe responder mal. Era cirurgião sim, não tinha dúvidas, mas era também um grande sádico, estupor cruel e arrogante, uma vez que tinha começado a sutura sem a anestesia ter feito total efeito, não ligando minimamente aos queixumes dela.  
 
    - Entendo… disse enquanto fechava a boca para suportar a agulha de sutura a entrar-lhe na carne. - Caí em cima da faca. – disse Sara timidamente.  
 
    - Ummm…está bem. – gargalhou ele. - Quer contar-me alguma coisa? Ainda está a tempo? Olhe, eu vou ter que declarar este «acidente» à polícia. O seu corte tem dois centímetros de profundidade, podia ter-lhe estragado a sua mobilidade se fosse um pouco mais fundo. Portanto…não tem ar de ter sido acidente…quer enganar quem? – disse com maus modos.  
 
    Desinfectou a ferida mais uma vez, deu-lhe uma injecção para as dores e colocou um penso para proteger a sutura, e afastou-se até à secretária, deitando as luvas para o lixo, enquanto uma enfermeira a ajudava a descer da maca e a vestir-se.  
 
    Carlos sentou-se na secretaria e tirou um impresso da gaveta. Começou a escrever o nome dela e, ao olhá-la, constatou ser uma belíssima mulher, bem vestida e bem maquilhada. Onde raio se teria metido e com quem, para chegar ali naquele estado? 
 
     Jovem, bonita, escultural e tímida que nem um caracol - constatou o médico enquanto a olhava com uma curiosidade pouco disfarçada, e uma animosidade latente. Lembrava-lhe uma pessoa do seu passado, quando ainda era criança que também tinha aquele ar doce, mas que se transformava de noite, ao ponto de deixar o pai louco de ciúmes.     
 
    - Nome do seu marido?  
 
    - Sou solteira. 
 
    - Namorado… 
 
    - Não tenho.  
 
    Carlos suspirou quer pelo cansaço do adiantado da noite, quer pela falta de paciência com mulheres que se deixavam agredir pelos homens e ainda os defendiam.  
 
    - Oiça Sara… se volta aqui a aparecer com um arranhão que seja, levo a queixa até ao fim. Vá lá para casa e daqui a dois dias venha mudar o penso e, se entretanto, decidir apresentar queixa por agressão está sempre a tempo. Violência doméstica é crime, sabia? E descanse bastante, deite-se para o outro lado para não fazer peso sobre a sutura. Tenha cuidado para não molhar a ferida. Não pode infectar de modo algum. Foi por um triz que não lhe cortou o nervo ciático – disse ele de catadupa com o ar mais sério que ela vira durante toda a sua vida.  
 
    Sara assentiu, disse boa noite e, tímida, pegou na malinha de mão Louis Vuitton, vestiu o casaco da Desigual e saiu da sala de urgências hospitalares a engolir a dor, mantendo a pose, para não coxear.   
 
    “ Que mulher tão bonita e tão palerma. Só uma pessoa doente se deixa maltratar assim. A não ser que seja mais uma daquelas que se auto mutila” – disse Carlos de si para si, enquanto metia as mãos debaixo da torneira para se livrar de qualquer micróbio mais resistente.    
 
    A noite estava feita.  
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
    2 
 
     
 
      
 
    Sara olhou para a cicatriz, quase invisível, graças ao óleo de rosa mosqueta, e tapou-a com o body de renda preta. Era a sua primeira saída depois daquela noite em que tinha recorrido às urgências. A noite em que o industrial alemão lhe tinha infligido um corte com uma adaga minúscula na nádega esquerda, para que ela jamais o esquecesse, dissera-lhe num inglês com forte sotaque, depois de ela rejeitar ser espancada por ele. O homem era um adepto do BDSM e queria espancá-la com uma chibata. Sara enganara-se na escolha daquela noite, o homem era um estupor sádico, e de sedutor não tinha absolutamente nada, descobriu depois de entrar no quarto com ele. Naquela noite tudo correra mal, até o sexo, que costumava ser a recompensa da noite. Para não olhar para a cara dos homens, Sara colocava uma venda de seda preta e convidava-os a brincarem com ela, sem pudores. Assim imaginava que fazia amor com um homem que amava, imaginado por ela, mas qua ainda não encontrara.   
 
    Olhou-se ao espelho com admiração. Estava tudo certo e no sítio. Cabelo castanho em ondas largas a cair-lhe pelas costas, boca e olhos pintados magistralmente e umas pernas longas, torneadas a terminarem nos sapatos pretos de salto alto. Ninguém diria que era a tímida Sara Ataíde – designer - especialista em capas de livros, para uma das maiores editoras do país. Muitas das capas que via nas montras das livrarias, no género literatura e ficção, eram de sua autoria.    
 
    Sorriu para a sua imagem reflectida no espelho. Achava-se linda desde sempre e, ao longo dos anos viu confirmada essa sua opinião. Os homens adoravam-na como a uma deusa e pagavam-lhe soberbamente para a terem na sua cama por umas horas.  
 
     Agarrou a bolsa pequena e as chaves do carro e saiu pelo elevador até à garagem onde estava o seu Audi A6, aquele que só usava nas saídas nocturnas quando se transformava numa mulher sofisticada capaz de arrasar na noite com qualquer homem menos precavido e carente de amor, e tornar-se numa depravada, sem pudor, que, para além do prazer que obtinha, ainda recheava a sua conta bancária com mais uns zeros. Em dez anos tinha conseguido comprar duas casas, uma em Lisboa e outra no Algarve, possuía dois carros, e uma conta bancária que lhe permitia viver sem trabalhar uns vinte anos. 
 
     Um dia ia parar.  
 
    Um dia quando um homem lhe despertasse amor. Mas isso nunca acontecera, por isso não via motivos para deixar de viver a noite como ela merecia ser vivida: com prazer e glamour.  
 
     Odiava homens, mas ninguém diria. Como é que uma acompanhante de luxo podia odiar homens? 
 
     Odiando-os mesmo, tal como odiava o seu querido pai, o maior asno que conhecera à face da terra. Júlio Ataíde, gozava da fama – e do proveito – de ser um homem muito bonito e o maior putanheiro da cidade de Elvas, admirado e odiado pelos mesmos motivos.  
 
    Sara não tinha qualquer pudor em dar prazer aos homens que acompanhava na noite, mas o seu propósito era satisfazer-se a si e, se por qualquer razão eles reclamavam, deixava-os e afastava-se com desdém. O mesmo desdém com que vira o pai tratar a mãe desde sempre. A ela, nenhum homem haveria de rejeitar, disso tinha a certeza e fizera tudo até hoje para se precaver contra uma situação dessas: não se enamorara, não casara, e não dava confiança a nenhum, mesmo no emprego que mantinha durante o dia e que a colocava no patamar das pessoas normais, se é que isso existia.  
 
    O que era ser normal? Quem eram as pessoas normais? 
 
    Ela não era normal, segundo depreendia dos padrões de comportamento que conhecia. Uma mulher normal não fazia o mesmo que ela.  
 
    As putas são umas degeneradas – dizia Rita, a mãe – que não merecem consideração de ninguém.  
 
    Por vezes o pensamento voltava lá atrás, à infância e as recordações surgiam sem que ela as conseguisse travar.    
 
      
 
    O olhar da mãe dava-lhe voltas ao estômago, sentia pena e pesar quando ela olhava para o pai, daquela forma. Lá estava ele de novo bem vestido e perfumado e a mãe a chorar. Sara já lhe pedira tantas vezes para irem embora daquela casa que lhe perdera o conto. Mas a mãe dizia que não. Casamento era para toda a vida. Mas como é que podia ser para toda a vida se cada um deles vivia a sua vida, sobretudo o pai.  
 
    Júlio Ataíde, era um homem simples, com uma profissão comum e a única coisa que o distinguia dos outros homens era a sua invulgar presença. Alto - para um típico homem português – olhos vivos e sedutores, sorriso maroto, a transpirar sexualidade por todos os poros e uma avidez sexual que o fazia procurar mulheres onde as houvesse. Não era selectivo e as pessoas comentavam que isso ainda lhe havia de custar a vida.  
 
    - Não vás Júlio. Eu não te chego enquanto mulher? O que é que as outras têm que eu não tenho? – perguntava Rita com o olhar perdido de amor por aquele homem que a desprezava a cada dia que passava.   
 
    - Não sejas tonta Rita! Tu és a mulher que eu amo, mas acima de tudo respeito-te. Caramba mulher, tu és a mãe da minha filha! Vou só conviver com os amigos. Sabes que os negócios arranjam-se nos bares.  
 
    - Mas que negócio Júlio, tu tens uma oficina de mecânica automóvel aberta e clientes não te faltam! 
 
    - Sim, mas a vida está difícil e é bom ter sempre mais contactos. Os carros agora já são electrónicos e daqui a pouco não tenho que fazer. Sou um mecânico da velha guarda.  
 
    E com esta frase, Júlio, voltou-lhe as costas, olhando-a, confirmando, a triste figura com quem tinha casado. Achava ele e Sara já o tinha percebido nos olhos do pai, desde que a idade lho permitiu. O pai não gostava da mãe. Odiava-a.  
 
    Rita servia apenas para cuidar da filha e limpar a casa, não era mulher que lhe inspirasse tesão e ele era um macho latino, prezado e consagrado entre o mulherio da zona, e na inveja que despertava nos amigos pelo seu sucesso com as mulheres.  
 
    Sara desejou tantas vezes ter nascido noutra família que jurou a si própria nunca casar e ter filhos. Os filhos não mereciam viver assim.  
 
    Ela não merecia. 
 
      
 
    Sara saiu da auto-estrada, sacudindo os pensamentos da adolescência da cabeça, e entrou numa estrada secundária sobejamente conhecida, até ao enorme portão de ferro forjado que escondia mata a perder de vista. Nem sinal de vivalma nas redondezas. O portão abriu-se e Sara acelerou pela estrada, curvando logo a cem metros e descendo até à enorme casa toda iluminada, mas invisível da estrada.  
 
    Um criado, vestido com uma libré verde-escuro, recolheu as chaves e disse-lhe: 
 
    - Podes ir circulando pela sala. Hoje temos um ministro, dois embaixadores e a alta finança. – disse-lhe Edmilson, o único empregado da agência que recebia as pessoas e em simultâneo estacionava os carros. Muitas vezes, Sara já suspeitara que ele e Abigail eram os únicos donos da agência de acompanhantes, mas nunca se atrevera a perguntar, sobretudo porque já sabia a resposta. Eles eram um casal em que ele dava a cara – quem ia desconfiar de um criado de libré e mulato -, e ela tratava dos contactos, mas nunca dava a cara. Abigail vivia na sombra e nunca alguma das raparigas a vira.  
 
    Proxenetas modernos.    
 
    Sara sorriu e preparou-se para escolher a sua presa. Quem escolhia era ela. No dia em que Abigail a obrigasse a estar com alguém mudava de representante e não era a primeira vez que isso acontecia, desde que deixara de colocar anúncios nas páginas centrais dos pasquins que permitiam esse tipo de publicidade, ainda nos tempos da universidade.   
 
    Uma vez por semana vestia a pele da mulher fatal, acompanhante de luxo, ao serviço da agência, mas era ela que escolhia o seu acompanhante. Não ia com bêbados e velhos, se bem que, neste meio, era difícil encontrar alguém que preenchesse esses requisitos, pois todos os homens que frequentavam festas organizadas por agências privadas eram ricos embora muitos já não fossem muito jovens. O homem mais bonito da sala seria dela, mas, só depois de ele provar que merecia a sua atenção. Não subia aos quartos com nenhum homem que não tivesse passado pelo menos duas horas a seduzi-la e a namoriscá-la e, no final da noite, depois de um sexo maravilhoso sentia-se a mulher mais realizada do mundo.  
 
    Este era o seu segredo inconfessável. As únicas pessoas que sabiam da sua vida dupla eram Abigail e Edmilson e as outras jovens que ali estavam e, desde há um ano, o seu analista. Todas sabiam que ninguém era o que dizia ser, e todas tinham profissões diferenciadas, pois notava-se a classe e a postura das mulheres, mas sem excepção, o gosto pelo sexo e pelo dinheiro era algo que tinham em comum, de resto, nunca se encontravam fora das festas. Depois das cinco da manhã, tornavam-se cidadãs vulgares e desapareciam na multidão da cidade.    
 
    Ao fundo da sala vários grupos bebericavam em copos do mais fino cristal e em cima de uma mesa, flutes e garrafas de champanhe Moet & Chandon repousavam, juntamente a refinados canapés, taças de marisco e fruta exótica. Tudo estava organizado ao mais ínfimo pormenor, a agência contratava um serviço de catering irrepreensível.  
 
     Dali a pouco seria servida uma sopa leve e, em tudo, aquela festa se assemelhava a outra qualquer. Tudo ali era pensado ao pormenor.  
 
    Quatro raparigas e dois rapazes – todos desconhecidos –, formavam a equipa daquela noite. Quando trabalhava com a agência uma das suas imposições era que os colegas da noite fossem sempre diferentes. De noite todos os gatos eram pardos e, quando Sara despisse aquela roupa e aquele papel, voltava a ser anónima na multidão de Lisboa. Jamais arriscaria a ser reconhecida por alguma coincidência de encontros, queria preservar o seu anonimato e, se a manager da agência faltasse à palavra, desaparecia sem deixar rasto.   
 
    Uns duas horas depois, os casais estavam formados e apenas um dos homens permanecia de pé, junto à janela, com um aparente ar de enfado, bebendo golos de champanhe e empestando o ambiente com um havano puro, em longas baforadas lançadas ao ar.  
 
    Sara aproximou-se lentamente.  
 
    - Posso fazer-lhe companhia? 
 
    O homem, vestido de forma desportiva, mas com requinte, olhou-a e exalou outra baforada de fumo para o ar.  
 
    - Poder, pode. Mas não espere mais do que isso - disse ele na defensiva.    
 
    Mais um parvo armado em puritano. Todos os homens estavam ali apenas por um único motivo – estar com mulheres - e depois faziam-se caros e, alguns ainda tentavam humilhá-las como último reduto de arrependimento por uma vida de luxúria e devassa, entre portas forradas a seda. Era assim o mundo da política, da alta finança e dos grandes empresários. Sara conhecia-os bem demais para se desiludir, portanto não se deu por vencida e retrucou.  
 
    - Não espero nada de si, mas, como já reparou, estamos os dois sozinhos. Sobrámos – riu-se tentando aligeirar o ambiente.  
 
    - Conveniente, não é? – disse ele com sarcasmo enquanto expelia para o ar mais uma baforada de fumo do charuto puro havano.   
 
    - O que está aqui a fazer, se não vem para estar com…, isto é, usufruir da quantia avultada que pagou por esta noite?  
 
    - Na verdade pagaram-me – disse ele olhando-a com desprezo.  
 
    Sara arrepiou-se com a resposta ríspida, mas continuou. Era preciso mais que um parvalhão daquele tipo para a convencer a desistir. No fim ainda lhe ia agradecer e quem sabe dar-lhe uma generosa gorjeta.  
 
    - Estou a ver. Então podemos fazer companhia um ao outro e depois logo se vê. O que quer fazer? Podemos subir para um dos quartos e conversar apenas – sugeriu ela.  
 
    O homem assentiu, não muito convencido, e Sara mostrou-lhe o caminho. Aquele ou era homossexual, ou um arrependido de última hora – pensou ela. Fosse como fosse não se ia embora antes de tempo, antes de o deixar partir, ia criar a ilusão que tinham ido para a cama, via-se que o coitado precisava de um alibi, e era muito cedo para voltar a casa, afinal era sexta-feira. O que viesse a seguir era algo que ainda estava por descobrir. Quem sabe se o homem era uma caixinha de surpresas e, afinal de contas, até era bem-parecido.  
 
    Sara deixou-o entrar, olhou-o com olhos devoradores e fechou a porta com as costas, rodando a chave na fechadura. O homem andava na casa dos quarenta e cheirava divinamente. Se não fosse aquele charuto, do qual detestava o cheiro e lhe trazia lembranças da infância, estaria tudo bem. Mas nem sempre fora assim.  
 
      
 
    Sara observava a mãe a escovar o casaco do único fato que o pai possuía, com água tépida, detergente e uma escova macia para tirar o cheiro a tabaco.   
 
    - Para sair o cheiro dos charutos – dizia a mãe.  
 
    - Gosto desse cheiro mãe – e aproximava o nariz das mangas do casaco cinzento-escuro aspirando o aroma.  
 
    - Cheiro do pecado filha. Cheiro do pecado – dizia Rita a suspirar.  
 
    Será que o pecado era alguma coisa má? É que cheirava tão bem.  
 
    - Quando fores crescida vais entender.  
 
    Então se cheirava bem devia ser bom.  
 
    - Oh mãe e quando é que eu conheço esse pecado? 
 
    Rita passou a mãe pela cabeça da menina de cinco anos, e sorriu. Um sorriso amargo, triste, de mulher abandonada e sem coragem para abandonar ela também um marido que a negligenciava todos os dias.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    3 
 
     
 
      
 
    O cliente da outra noite tinha sido um fiasco e Sara ficara frustrada até à medula. Até para ser puta era preciso ter sorte e, naquela semana o tiro saiu-lhe pela culatra, ninguém lhe agradara ao ponto de investir o seu tempo nele e ficara o que restara da noite a ouvir desabafos de um banqueiro frustrado no casamento, mas que nunca passara necessidades de espécie alguma para se queixar tanto como ele se queixava da mulher, das festas chatas que faziam no iate em Maiorca e no Algarve e da família que não lhe deixava esquecer as responsabilidades.  
 
    E era na mão deste tipo de gente que estava o dinheiro das pessoas? Sara não se admirava que ultimamente surgirem tantas notícias com irregularidades nos bancos portugueses. Na sua opinião não existiam homens honestos ou se existiam eram muito raros.  
 
    Com o peso da frustração do fim-de-semana ainda a pesar-lhe nos ombros, subiu as escadas do escritório e entrou para mais uma semana de trabalho. Fazer capas de livros não era o seu sonho propriamente o que esperara da profissão de designer, mas até que aquele trabalho era agradável e muito criativo, e não tinha paciência para ficar em casa a olhar as paredes durante o dia. O trabalho era o seu lenitivo para amortecer o impacto de uma vida de solidão.   
 
    Até agora tinha preparado três modelos para no final da semana apresentar ao cliente e esperava que ele aprovasse um. Sempre que finalizava um trabalho sabia que em pouco tempo o veria nos escaparates das livrarias. Era bom ver o seu trabalho assim exposto.  
 
    - Bom dia, bom dia…- dizia à medida que passava pelas mesas de trabalho dos colegas que tal como ela raramente se atrasavam.  
 
    - Bom dia Sara, e o fim-de-semana? 
 
    - Como os outros, nada de especial. E tu? – perguntou a Jorge seu colega de secretária, mais para fazer conversa do que interesse que lhe despertasse o homem.   
 
    - Sabes como é, dois filhos pequenos e uma mulher enfermeira é dose para um pobre homem – brincou.  
 
    - Que pena que eu tenho de ti Jorginho! – gracejou ela.  
 
    - Se tu quisesses a minha vida passava a ser um mar de amor… 
 
    - Olha o assédio! – gritou Alice duas secretárias mais à frente.  
 
    - Ele sempre foi apaixonado por mim, porque é que agora se está a virar para ela? – refilou Pedro, ali mesmo ao lado pondo mais pimenta na conversa.  
 
    - Porra! Vocês só têm sexo na cabeça?! – ripostou Sara a quem normalmente aquelas conversas brejeiras à segunda de manhã não a incomodavam, mas que hoje lhe davam náuseas.   
 
    - Olha a puritana! – disseram todos em uníssono.  
 
    - Deixem-me em paz. Hoje não estou para brincadeiras.  
 
    - Se arranjasses um namorado – disse Alice – isso melhorava.  
 
    - Sim claro. É por isso que tu vens com essa cara de manhã, por teres um – respondeu de forma azeda à colega. 
 
    Os risos soaram e a conversa terminou por ali. Era o momento da descontração e da bandalheira antes de cada um mergulhar nos projetos de design que tinha em mãos.  
 
    Sara trabalhava naquele gabinete há três anos e sentia-se bem com os colegas, formavam uma equipa coesa e raramente havia atritos. O patrão era um antigo professor de faculdade que reconheceu a sua criatividade e, a certa altura, Sara achou que também a sua figura sensual, mas como descartou sempre os avanços dele e mantinha a sua vida privada no mais absoluto sigilo, depressa o homem percebeu que não adiantava convidá-la para programas fora do expediente normal do escritório, que jamais iria conseguir alguma coisa dela e deixou-a em paz.  
 
    Trabalhou toda a manhã concentrada e, amiúde, vinha-lhe à mente a desilusão que fora aquela última noite. Que desperdício de homem! Como uma boa figura pode enganar. O homem estava ali pressionado pelos colegas da administração do banco e morrendo de medo de apanhar uma doença venérea. Não sabia ele que as raparigas da agência faziam testes mensais e usavam sempre proteção? Aquele era um dos que ainda associava a prostituição aos bordéis antigos é às doenças que matavam e cegavam os homens outrora. 
 
    Grande palerma.  
 
    Adorava ser seduzida e conhecia tão poucos homens que o soubessem fazer na perfeição que já tinha desistido de encontrar o senhor perfeito.  
 
    Do outro lado da secretária observou Jorge. Jorge vivia a lamentar-se de ter pouco tempo para ele. O casamento e os filhos sugavam-lhe todas as energias que sobravam depois de um dia no atelier. Era jovem, na casa dos trinta, quase a atingir os quarenta, e sempre a lançar o olho a um rabo de saia. Ninguém ali o levava a sério, como era de esperar, mas, Sara sempre pensou que o rapaz era infeliz. Casara cedo demais, ou não gostava da mulher, ou, na pior das hipóteses, era a mulher que não gostava dele.  
 
    Enfim, vidas!  
 
    Começava a sentir-se solitária amiúde, mas, para já, ignorava esse sentimento. Fazia uma visita aos pais uma vez por mês e voltava à sua casa com a maior satisfação. Não tinha paciência para os queixumes da mãe que sempre que ela ia a casa, aproveitava para se queixar do pai. O pai estava velho e desistira há muito da vida boémia que sempre levou, mas a mãe vivia ainda no passado. Sem coragem para se separar dele ao longo da vida, continuava a massacrá-lo com as infidelidades que ele cometeu com mulheres de casas de prostituição antes de um AVC devastador o ter atingido e o ter deixado nas mãos da mulher para tudo, até para ir à casa de banho. A verdade é que tinha uma relação mais afetuosa com o pai do que com a mãe. Com vinte e seis anos devia ter uma vida estabilizada e quem sabe filhos, mas ainda não se imaginava mãe, muito menos mulher de alguém. A vida das mulheres que conhecia era uma chatice, algumas viviam mesmo numa espécie de prisão e não amavam os maridos, porquê cair num erro desses?  
 
    No final do dia de trabalho, deu-se por satisfeita com a capa do livro e enviou-a à editora para aprovação ou correções. Essa parte era algo que nenhum designer gostava, mas o cliente é que tinha a palavra final. Por vezes sentia que sofria grandes atentados à sua criatividade e profissionalismo.   
 
    Deitava-se cedo e dormia bastante durante a semana, para aguentar a noite de sexta, ou sábado, até quatro ou cinco da madrugada. Pronta para se deitar a ver uma série das suas preferidas na televisão, até adormecer, ouviu o sinal de mensagem. Era da agência. Abigail perguntava-lhe se ela estava interessada num fim-de-semana no Alentejo, numa propriedade privada, num encontro de médicos.  
 
    Médicos?  
 
    Sim, porque não? 
 
    Eram todos uns narcísicos a acharem que eram deuses, mas ao menos eram cultos e bem-educados.  
 
    Esperava ela, porque o último contacto que tivera com um, não o achou nada simpático e, muito menos educado.  
 
    Respondeu afirmativamente à mensagem e perguntou quantos eram e quanto ia ganhar de comissão.   
 
    Abigail respondeu-lhe que eram dez e que a comissão era de cinquenta por cento, sendo que tudo o que ganhasse à parte era dela.   
 
    Dez homens.  
 
    Deviam ser todos ainda muito jovens e solteiros. Sorriu. Já tinha programa para o fim-de-semana e esperava umas horas bem passadas, de boa conversa, boa comida, boa música e… uma boa quantia depositada na sua conta bancária. O dinheiro era a sua compensação e o que lhe dava segurança. A segurança que lhe faltou na meninice. Até hoje a única pessoa que conhecia que gostava tanto de dinheiro como ela, era o pai, embora lhe desse um aproveitamento pouco produtivo. Sem dar por isso lá estava ela na infância de novo.   
 
      
 
    O pai contou o dinheiro que ganhara durante o dia na oficina e guardou-o no cofre preto de ferro fundido - que só uns cinco homens fortes conseguiam levantar- e rodou a manivela fechando-o. O brilho que ele tinha no olhar era algo que Sara apreciava. Quando abria aquele cofre e remexia no dinheiro – dinheiro a que a mãe não tinha acesso – Júlio Ataíde era um homem realizado. 
 
     Crescia em altura. 
 
     Ainda mais do que o seu metro e oitenta de homem charmoso e bonito.  
 
    O brilho do olhar intensificava-se.  
 
    Quando fosse grande – pensou Sara – queria ter aquele tipo de felicidade.  
 
    O pai afagou-lhe o cabelo ao passar por ela e disse-lhe: 
 
    - Querida, é com dinheiro que se compra o prazer, as coisas boas da vida. Não te enganes, se fores pobre não consegues ter nada, nem ser ninguém.  
 
    Na inocência dos seus sete anos, Sara não entendeu o conteúdo da frase do pai, mas, por entre portas, viu a mãe a limpar uma lágrima. Mais uma. Queria tanto poder ajudá-la. Mas porque é que o papá não lhe dava um pouco do seu dinheiro e comprava a tal felicidade para a mãe? 
 
    - Mãezinha! – exclamou Sara correndo em direção à mãe quando ouviu a porta da rua a fechar-se.  
 
    Rita abriu os braços e recolheu-a apertando-a contra si. Não sabia até quando conseguia aguentar aquela vida sem causar mal a si própria ou a alguém. Júlio estava longe de ser o homem que ela pensara ser e, quanto mais tempo passava mais ele se revelava. 
 
    - Mãezinha, eu vou pedir um pouco de dinheiro ao papá para tu teres prazer. Quando ele voltar vou falar com ele.  
 
    Rita sabia bem a que prazer ele se referia, mas não podia elucidar a mente confusa da menina, correndo o risco de lhe causar mais danos. Que imagem iria aquela menina ter dos homens quando crescesse?  
 
    - Não é preciso filha, eu mesma falo com ele. Assim que ele chegar. Vai para o teu quarto que a mãezinha já te vai desejar boa noite. 
 
    E Sara subia até ao quarto, ansiando saber mais sobre aquele prazer que o pai falava, apesar de naquela época estar muito ligada à mãe.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    4 
 
     
 
      
 
    A noite caía quando chegou à morada que introduzira no GPS do iPad. Era uma propriedade, perdida no montado entre milhares de azinheiras e sobreiros e com acesso através da estrada principal que ligava Lisboa ao Algarve, escondida nos recônditos do Alentejo, como convinha a uma festa daquele género. Sara sentiu um calafrio. Aquele lugar era demasiado isolado para lhe inspirar confiança. Estranhou-se por ter sentimentos desse tipo, mas qualquer coisa no seu instinto lhe dizia que não devia estar ali.  
 
    A piscina iluminada emprestava um cenário sensual ao espaço e, bebidas exóticas com fartura e, mais tarde, homens ricos e charmosos decerto iriam decorar o que restava de uma festa daquele género. 
 
     Tudo o que Sara ambicionava depois de sair do escritório, estava ali: homens bonitos, dinheiro e glamour.  
 
    Seria? Nas últimas semanas começava a ter dúvidas sobre a sua “felicidade”, e a liberdade que ela lhe trouxera ao longo dos últimos dez anos. Achava-se vazia a maioria das vezes, incompleta e fútil como se nada tivesse dentro da cabeça. Havia dias que se detestava.  
 
    O que é que lhe faltava? 
 
    Talvez nada, ou tudo. Pela primeira vez pensou voltar costas a tudo e retornar a Lisboa. Uma sensação estranha que não sabia identificar incomodava-a desde que saíra de casa. Talvez o isolamento da propriedade ou o medo daquela classe de homens que desconhecia por completo.  
 
    Era perita em seduzir homens de negócios, mas, cirurgiões…sempre a assustaram. Talvez por terem o poder de dar e tirar a vida, algo que os endeusava aos olhos dos outros e dos próprios. 
 
     Certo dia ouvira uma anedota entre os colegas do atelier que nunca mais se esquecera. Jorge, sempre o mais divertido, perguntou se sabiam qual a diferença entre Deus e um cirurgião. Ninguém sabia. Ao que ele responde que Deus não era cirurgião, mas um cirurgião era Deus. Mariana, a esposa de Jorge ouvira aquela frase a um dos cirurgiões com quem trabalhava.  
 
     Quanta pretensão e narcisismo – pensou Sara.  
 
    Estacionou o carro debaixo de um alpendre onde já existiam uns bons exemplares topo de gama de diversas marcas e saiu do carro, trancando-o.    
 
    Mal assentou os pés no chão e já uma jovem, uma loura bonita e discreta se abeirava dela, cumprimentando-a com um sorriso. 
 
    - Boa noite, sou a governanta, chamo-me Elisa e estou aqui para a servir. Qualquer coisa que necessite é só chamar.  
 
     Sara agradeceu, apresentou-se, e foi levada diretamente ao quarto que ia ocupar, sem a que a empregada tentasse manter algum tipo de conversa. No trajeto pelos corredores e divisões amplas, ficou maravilhada pela opulência da casa. Construída de raiz há pelo menos trinta anos, tudo conservado com esmero, era quase o equivalente a um palacete moderno, escondido no montado alentejano. Excentricidades de quem tinha dinheiro de sobra a acusar um novo-riquismo que ela desprezava, por isso mantinha a sua vida muito discreta e continuava a trabalhar. Sara sacudiu os pensamentos assim que a empregada lhe abriu a porta do quarto. Estava a fazer julgamentos precipitados, coisa que não fazia parte de si.  
 
    A criada colocou-lhe a pequena mala de viagem junto ao roupeiro antigo de nogueira e fechou a porta atrás de si, não sem antes recomendar que estivesse pronta às dez horas e descesse ao salão. O senhor doutor gostava de pontualidade – referiu com cortesia.   
 
    Ainda tinha mais de duas horas. Trancou a porta à chave e deitou-se em cima da cama a admirar a decoração do quarto. O dono da propriedade devia ser um homem rico a avaliar pela qualidade das peças ali presentes. Cada peça parecia ter sido escolhida de propósito para aquela divisão. Uma decoração quase minimalista mas com tons muito calmos e femininos.  
 
    ** 
 
    Carlos Borges tinha toda a simetria necessária, feições másculas e músculos definidos, tudo o que o sexo oposto admirava. Mas, no entanto, estas maravilhas escondiam uma mente dominada por um preconceito venenoso: um desdém pelas mulheres, profundo e real, que ia além de tudo o que podia ser considerado saudável. Era um preconceito formado desde a sua meninice e os longos anos de abandono materno. Nenhuma mulher que fitasse aqueles olhos negros adivinhava os sentimentos de hostilidade que eles ocultavam; pelo contrário a maioria ficava com uma impressão de sensualidade, cavalheirismo e uma promessa de amor compreensivo e de proteção a qualquer preço.  
 
    Mas, Sara Ataíde sabia reconhecer a dor onde quer que a encontrasse e, ao deparar-se com o anfitrião, teve a certeza que o que pensara há pouco - enquanto descansava da viagem, - era verdade: o dono daquele lugar remoto, não só era rico, mas também um solitário como ela, além de um espécime masculino a não desperdiçar na cama, mas, de certeza, mais perigoso que uma cobra naja. Se a cobra matava sem deixar rasto, o olhar dele também.  
 
    O homem era um matador, não admirava que fosse médico-cirurgião.   
 
    No entanto, Sara estava longe de imaginar que tinha sido reconhecida por ele. Passara pouco mais de um mês, mas Carlos jamais se esqueceria daquele rosto tímido e lindo, um contraste com o que via à sua frente agora - uma mulher fatal do mais desinibido que ele conhecia. Sara, com aquela pose, parecia uma caçadora de homens. Mais uma vez fazia-lhe lembrar alguém e o pensamento transportou-o até à meninice.  
 
    Foi com assombro que a viu aproximar-se.    
 
    - Muito prazer, o meu nome é Sara. – e estendeu-lhe a mão que ele colocou entre as suas afagando-as. 
 
     Carlos sorriu escondendo um desprezo que ela não reconheceu. 
 
     Julgava ele.   
 
    - Carlos Borges – disse sem qualquer afetação.  
 
    Simples, frio e mortal. Lindo, de uma beleza que ela não conseguia explicar, mas à qual não conseguiu ser indiferente.  
 
    Carlos estendeu-lhe uma flute de champanhe e brindou com ela, sem lhe dar oportunidade para recusar. Olhou-a profundamente nos olhos, esperando que ela o reconhecesse, mas Sara não deu mostras disso.  
 
    Ele compreendia. A dor que ela trazia naquele dia e de farda hospitalar era igual a tantos outros colegas, para além do que ela deveria estar muito perturbada naquela noite para se lembrar dele. Não se enganara muito sobre o que pensara na altura. Não era uma mulher a defender o namorado, mas uma acompanhante de luxo, vítima de algum tarado. Como estaria aquela cicatriz que ela nunca se dignara mostrar? O que teria ela feito para remover os pontos? Aquela mulher era uma sobrevivente, disso não tinha dúvidas.  
 
    Aos poucos a zona da piscina foi ficando preenchida com homens e mulheres vestidos a rigor. Vestidos de noite originais – Sara sabia que o eram – e fatos de casaco, de costureiros caros, vestidos em homens que não tinham mais de quarenta anos, ostentando o poder de compra que a profissão lhes proporcionava. Discretamente Sara contou dez homens e dez mulheres, incluindo ela e o anfitrião.  
 
    Aos poucos as mulheres presentes foram ficando entretidas com os parceiros que as escolheram, mas Sara não conseguia decidir-se por ninguém. Pela primeira vez na sua vida, não queria sentir o vazio após uma noite de sexo, e queria sentir afeto, amor, aquele sentimento que ela ouvira falar, mas que ainda não conhecia. Começava a acreditar que não era um caso perdido, tendo em conta a sua mudança de humor nos últimos tempos.  
 
    Aquela vida começava a enfastiá-la de tal modo que já punha em causa o estar ali. Os tempos de sedução e de adrenalina já tinham passado há muito.  
 
    Sara olhou em volta sem saber se havia de ficar ou ir.    
 
    Só restavam ela e o anfitrião na imensa área de relva. Ultimamente dava por si, sozinha quando já todas as raparigas tinham escolhido o par da noite. Estaria a ficar “curada”? Ou apenas desinteressada nos homens e na noite. A noite que ela adorava e que lhe proporcionara momentos tão doces e tão vitoriosos. A noite onde descarregava toda a sua agressividade, a agressividade que ela confundia com sexualidade, como lhe dizia o seu analista. Raios partam o homem que, porventura, terá toda a razão, apesar de Sara de ao início do tratamento Sara duvidasse, que aquilo servisse para alguma coisa. Havia dias que achava que frequentava as sessões de psicoterapia, por pura solidão, mas, a verdade é que cada vez menos tinha vontade de estar em sítios daqueles, como está agora, apesar de insistir nisso.  
 
    Não precisava de dinheiro e estava a chegar ao prazo que ela impusera a si própria para sair daquela vida: dez anos.   
 
    - Venha – disse Carlos ele aproximando-se dela com um olhar que quase a matava de desejo. 
 
     – Vou mostrar-lhe a casa.  
 
    - Não se incomode. Deve ter mais com que se ocupar do que comigo – disse ela tentando escapar-se dele.  
 
    Mostrar-lhe a casa? Ora que coisa mais a despropósito. Ela queria lá ver a casa. Era igual a tantas outras casas de luxo que já conhecera.  
 
    O homem era uma tentação e, há uns meses atrás, teria todo o prazer em satisfazer a curiosidade de subir com ele, deixar-se seduzir e seduzi-lo, e depois destroçá-lo como já fizera a tantos.  
 
    - Acredite que não. Não tenho muito com que me ocupar. Só de si – disse ele com um sorriso cínico.  
 
    - Não acredito que o anfitrião de uma festa deste…género… não tenha com que se ocupar, senão apenas de mim – disse ela com uma atitude altiva.  
 
    Ele gargalhou baixinho. Como ela estava enganada.  
 
    Sara sorriu e deixou-se ficar.  
 
    O homem era grande, peito largo e lindo de morrer, como dizia a Alice lá do escritório, mas faltava-lhe qualquer coisa para ser um homem feliz, e Alice sabia do que falava, era uma boa avaliadora de homens e, Sara não duvidava nada que essa teoria da colega se aplicasse também a ele.  
 
    Era um homem muito misterioso.    
 
    Dispôs-se a segui-lo com um aceno de cabeça afirmativo, já que de repente todos desapareceram e não lhe restava mais ninguém com quem conversar e, a última coisa que queria era ficar sozinha a ver as horas passarem. Não que o anfitrião fosse de deitar fora, mas tinha uma regra de nunca se interessar pelo dono da festa, pois isso podia trazer-lhe problemas. Normalmente eram homens muito obstinados e conseguiam encontrar as raparigas mesmo que elas não o quisessem, como um dia acontecera com ela, depois de uma festa, em que fizera companhia ao anfitrião. Dois dias depois recebeu no atelier, um ramo de rosas enorme, em frente aos colegas que, fizeram disso a conversa do dia. O pior foi que o homem contratara um detetive particular, e conseguira encontrá-la, encontrando-o à porta de sua casa com outro ramo de rosas. A partir de uma foto que ele lhe tirou com o iphone se ela dar por isso, chegou até ela. A partir desse dia, Sara tomou todas as precauções para que nunca mais ninguém a fotografasse.  
 
    Sara voltou a olhá-lo e decidiu dar-lhe o benefício da dúvida.  
 
      Ele pegou-lhe delicadamente no cotovelo, apenas com um leve encostar de dedos encaminhando-a para o interior da casa de dois pisos. Sara dispôs-se a observá-lo de soslaio – enquanto caminhavam- e reparou no perfil dele. Era sem dúvida um homem muito seguro de si. Cada gesto parecia calculado ao milímetro e, apesar da sua enormidade parecia transparecer calma e ponderação, no entanto, Sara começava a adivinhar que por dentro estava uma mente em ebulição e com segredos. Todo ele transpirava mistério e poder. Era sem dúvida um homem poderoso.   
 
    Polidamente Carlos mostrava-lhe as divisões do rés-do-chão como se o objetivo de ela estar ali fosse apenas esse. Sara não conseguia esconder um sorriso de divertimento pois começou a perceber que Carlos só estava a empatá-la por qualquer razão que ela desconhecia. Ele explicava-lhe cada quadro e cada peça de mobiliário antigo que colecionou ao longo de dez anos, como se ela fosse burra, e ela deixou-o falar. Ele devia ter um propósito qualquer, com aquela palhaçada, pois o objetivo de ela estar ali – ela e as outras – era vê-los a snifar umas linhas de coca e depois foderem com elas que nem animais no cio, até o sol nascer.    
 
    Quando ele lhe mostrou uma cadeira Fauteuil e lhe explicou a proveniência, como se ela não tivesse conhecimento da geografia mundial, Sara não se aguentou e destapou uma risada mal contida na cara dele.  
 
    Intrigado, Carlos, franziu-lhe o sobrolho divertido.   
 
    Sara desatou a discorrer sobre o mobiliário desse estilo.  
 
    - Se bem me lembro existem com assentos estofados de diversas tipologias de acordo com a função: Fauteuil à la reine, de espaldar direito; Fauteuil en cabriolet, de espaldar côncavo; Fauteuil à coiffer, com espaldar curvo no topo para permitir apoiar o pescoço e facilitar o ato de pentear; Fauteuil cabinet, cadeira curva para secretária masculina; Marquise para duas pessoas; Chauffeuse, para sentar frente à lareira – e calou-se tão subitamente como tinha começado a falar, continuando a admirar uma comoda Luís XV, que lhe pareceu um tanto deslocada numa casa alentejana daquele tipo.   
 
    - Ora, ora! Qual de nós tem mais surpresas escondidas? – disse ele.    
 
    Sara riu-se. Foi a primeira vez que deixou escapar os seus conhecimentos de história da arte e nem sabia bem porque baixara as defesas tão drasticamente. Nunca falava de si. Era uma das suas regras, porque sabia quanto menos revelasse de si, menos problemas poderia vir a ter futuramente se um dia se cruzasse com algum dos seus clientes, por mero acaso do destino.   
 
    - Muito bem! Vamos sentar-nos ali? – e Carlos apontou para um sofá do mesmo estilo conduzindo-a nessa direção.  
 
    Com um gesto galante ajudou-a a sentar-se, deixou que ela ajeitasse o vestido e sentou-se a seu lado, ligeiramente afastado.  
 
    Somos iguais – pensou ela. Duas almas solitárias e doentes, que precisam da noite para se sentirem vivos e que confundem o amor e o sexo, com a raiva e o ódio. Oh Deus, porque temos que ser tão doentes assim? Eu e ele.  
 
    - Porque faz isto? – disparou ele olhando-a profundamente, sem denotar qualquer emoção.  
 
    Sara não respondeu de imediato. Num meio perigoso aprendera a ser ponderada. Um paradoxo diria qualquer pessoa que a ouvisse proferir tal pensamento. Mas ela sabia que só assim tinha sobrevivido àquela vida, mais anos do que deveria. Se antes lhe servira para alcançar os seus objetivos – estudar e ter muito dinheiro – assim que começara viciara-se na adrenalina da noite. Era uma viciada na noite. A noite que o pai frequentava e pela qual as deixara sozinhas, durante anos, a ela e à mãe.  
 
    - Tenho motivos, obviamente, e não são os que estará a pensar – defendeu-se. 
 
     - E você porque o faz? 
 
    Carlos destapou uma gargalhada.  
 
    - Gosto de proporcionar prazer aos amigos e como são todos solteiros… 
 
    - E bons rapazes! Pois claro! – acrescentou Sara sem qualquer displicência. - Fazer festas regadas a álcool, drogas e sexo, nos confins de uma propriedade no Alentejo…entendo perfeitamente…é um ato humanitário - e calou-se subitamente temendo ter sido desagradável, mas Carlos começava a irritá-la.   
 
    Carlos voltou a rir e desta vez mais alto. Sara não era a mulher que ele pensava. Além de bonita e sensual, era inteligente, sarcástica e uma observadora acutilante.  
 
    - O que eles fazem, é lá com eles, eu só me limito a ceder a propriedade e, como gosto de preservar o que é meu, estou sempre por cá para evitar problemas. Sou um mero observador. Acredite. Não tomo drogas e… 
 
    Sara pensou - também não fode.  
 
    - Um voyeur! Excita-se em ver os outros – voltou a atacar, mas ele não reagiu. - Presumo que também seja solteiro.  
 
    - E presume muito bem. Ainda não encontrei a mulher certa. E você? 
 
    Agora foi a vez de Sara rir. Tão previsível a pergunta dele.  
 
    - Eu…não o quero encontrar. O homem certo, entende? – respondeu com firmeza. 
 
    - Quem a desiludiu assim tanto? 
 
    - Ora! Ora! Isso só confesso ao meu analista. 
 
    - Sério? Faz psicanálise? 
 
    Ela assentiu.  
 
    - É contra? 
 
    - Não, sou inteiramente a favor, sou médico e mais habituado a lidar com a dor física, mas sei que o psicológico se torna físico, por isso há que tratar da cabecinha em primeiro lugar. Acho-a uma pessoa muito curiosa Sara, e parece que não combina com isto…- e fez um gesto vago a referir-se aquele ambiente noturno.  
 
    - Carlos…porque não escolhe uma rapariga e sobe com ela? Deve ainda haver por aí alguma disponível. – disse com azedume, sabendo que não restava ninguém por perto. – Ou quem sabe pode juntar-se a alguém que esteja disposto a fazer uma menage à trois? 
 
    Ele sorriu e disse: 
 
    - Também não é a minha praia, cenas dessas. Entende? Sou muito conservador. 
 
    Ninguém diria – pensou ela.  
 
    Sara não estava mesmo nada a precisar de um sermão de moral bafienta e com cheiro a culpa, a esta hora da noite. De súbito teve uma sensação de déjà-vu e pareceu-lhe conhecê-lo de algum lado. Talvez fosse aquele olhar de esguelha que ele lhe lançou quando a questionou sobre a presença dela ali.  
 
    Ele voltou a olhá-la, e escondeu o asco que sentiu com as insinuações dela, sorrindo-lhe. Ele não era homem de “subir” com mulheres. Dali a pouco recolhia-se ao seu quarto e ficava a assistir a um filme ou a ler até os convidados saírem.  
 
    Jamais iria com uma puta!  
 
    Jamais! Ainda que fosse a mulher mais linda da noite. E Sara era linda. Mas era puta! 
 
    Grande puta! 
 
     Preferia masturbar-se enquanto ouvia os sons do sexo que os outros faziam e, por mais que o seu amigo Manuel, psiquiatra, lhe dissesse que ele estava viciado em fazer amor com ele próprio e precisava de ser medicado, porque já tinha modificado a rede neuronal, não iria aceitar uma coisa dessas. Ele, Carlos Borges, médico-cirurgião, viciado em masturbação!? Era só o que faltava.  
 
    Mas depois de aceitar que estava viciado em si próprio, e descartava cada vez mais qualquer tentativa de se aproximarem dele, entrou num jejum sexual que não quebrava há mais de seis meses.  
 
    Não se tocava e não tocava em nenhuma mulher há muito tempo, tanto, que chegava a duvidar da sua sexualidade.  
 
    Sacudiu os pensamentos sobre ele próprio e desviou-se dela com alguma frieza. Detestava ser assim, mas não conseguia evitar.  
 
    - Dá-me licença? Fique à vontade Sara, já volto. Preciso de verificar uns pormenores.  
 
    E sem que Sara pudesse proferir qualquer som, saiu da ampla sala, deixando-a destroçada pela falta de elegância. O homem era muito estranho, tão estranho que começava a pensar que ele não era um voyeur, mas sim homossexual e que aproveitava as festas para estar com as mulheres que tinham estado com os amigos. Elas eram uma espécie de intermediárias entre ele e os amigos com quem ele tinha fantasias sexuais. Seria? Se fosse não era o primeiro caso que conhecia. 
 
    Recordou-se de uma das raparigas que conhecia, cujo marido sabia e incentivava que ela fosse acompanhante, com a condição que ela depois lhe contasse tudo o que fazia com os homens. Um dia Sara falou nesse assunto ao seu analista e ele elucidou-a que aquele homem era homossexual, mas não tinha coragem de se assumir, como tal, usava a mulher para se sentir mais próxima dos objetos do seu desejo: os homens.   
 
    Imersa nos pensamentos, Sara arrependeu-se de ter aceitado aquele trabalho. Pela primeira vez sentiu-se desconfortável naquele papel. Ansiara por este dia, mas não esperava que fosse tão desagradável. A casa estava no mais completo silêncio, cortado apenas aqui e ali, pelos sons vindos da piscina, onde um sistema de som passava uma playlist previamente escolhida. A melodia convidava à dança, ao erotismo e ao sexo, mas, à vista ainda não existia nenhum par por ali como era habitual em outras festas onde Sara estivera ao longo dos anos. 
 
    Estariam porventura ocupados no andar de cima a dar asas às fantasias que teceram durante a semana.  
 
     Sara serviu-se de um copo de rum, que tirou do aparador e sentiu o líquido a escorrer e a queimar-lhe a garganta. Não bebia por norma e não gostava de bebidas brancas, mas a noite de hoje fugia a tudo o que ela esperava, e precisava mesmo de um copo para a animar. Um tanto perdida, deambulou pela sala enorme e confortável cheia de recantos e arcos, e refugiou-se num sofá fofo enroscando-se sobre si própria, bebericando goles do copo meio cheio.   
 
     A leveza proporcionada pelo álcool amoleceu o receio que sentira ao chegar ali e, deu por si a procurar a porta da sala por onde ele tinha saído, com o olhar, mas completamente relaxada. Fazia um bom tempo que ele desaparecera. Uma hora, duas horas? Perdeu a noção do tempo e a mente tornou-se leve e o corpo pesado. As pálpebras fecharam-se sob o seu peso e escorregou por um túnel escuro e macio embalada pela música lenta e suave que saia das colunas de som e pelo embalo do álcool que ingerira.  
 
    Sempre evitara as bebidas alcoólicas porque a faziam dormir, ao contrário do que via acontecer às colegas de faculdade que se desinibiam ao ponto de perderem a noção da decência.    
 
    ** 
 
    Um grito aflito de mulher soou em toda a casa e Sara acordou em sobressalto, mas, em seguida tudo ficou novamente calmo e ela voltou a recostar-se no sofá, mesmo com o som a latejar-lhe nos ouvidos. Pensou que estava a sonhar, amiúde tinha pesadelos e enroscou-se mais sobre si a fim de afastar o sonho desagradável.    
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    5 
 
     
 
      
 
    Sara pegou no telefone e marcou o número do professor Francisco Serrado, seu patrão e dono do atelier, mas logo desistiu de o fazer. Arrumou o telemóvel na bolsa e voltou a enroscar-se na poltrona, com a cabeça a fervilhar de pensamentos.  
 
     O que se passara na festa ainda a atormentava como se estivesse a acontecer naquele instante. Noutros tempos, não sentiria qualquer tipo de emoção com um drama daqueles, mas hoje estava particularmente perturbada. Devia ter-se tornado humana nos últimos tempos. Porque antes, sentia desprezo pelos outros. A terapia ajudara-a a sair do casulo afetivo em que se encontrava e, finalmente, algo a tocava. Nem quando o pai tivera o AVC sentira pena dele, ou desgosto, mas a morte daquela mulher tocara-a particularmente.   
 
     Enroscada na sua poltrona velha, começou a rever mentalmente a noite da festa no Alentejo. Não se esqueceu do anfitrião e do quanto ficou impressionada, sobretudo quando percebeu que ele era tão estranho quanto ela. Que tipo de homem cederia a sua casa, para uma festa privada, englobando tudo o que de «proibido», existe, sem querer usufruir desses prazeres e, aparentemente desprezando-os? O que mais a intrigava é que há uns meses atrás nem pensaria nele daquela forma, tão sentimental para o seu gosto. Carlos Borges tinha sido uma surpresa e tanto. O homem que ela pensara ser tão depravado como os outros, veio a revelar-se um puritano estranho, metido consigo próprio. Se não bebia e não fodia, devia ser um tolo doente, no entanto, a reação dele quando se deu o acidente, foi surpreendente. Ele protegera-a.   
 
     Ficara com a vaga sensação de o conhecer, mas não conseguiu perceber de onde. Mas lá que o homem era um mistério, isso era. Sendo um voyeurista ou não, tinha-lhe captado a atenção, como ainda nenhum outro o fizera. Sara nunca tivera um namorado, um homem a quem se ligasse, apesar de já ter dormido com um sem número de homens.   
 
    Com o iphone na mão, hesitando entre telefonar e não o fazer, reviu mentalmente a cena de há dois dias.  
 
    Depois de ser despertada por Carlos com um sacolejo suave nos braços, dizendo-lhe baixinho que tinha que sair dali, custou a entender o que se passava enquanto ele a levava para o andar superior, a norte da construção no interior da casa que formava um U, e a enfiava num dos quartos, avisando-a para se despir, enfiar-se na cama e se alguém lhe perguntasse alguma coisa, para dizer que estiveram sempre os dois no quarto até ouvirem o grito. Sem mais explicação largou a gravata em cima do canapé de veludo, olhou-a com aqueles olhos negros, parecendo assustados, e fechou a porta atrás de si.  
 
    Sem continuar a entender o que se passava, Sara aproximou-se da janela de sacada e espreitou lá para baixo. As pessoas estavam reunidas à volta de piscina e pareciam olhar para qualquer coisa no seu interior.  
 
    Sem questionar o que Carlos Borges a tinha mandado fazer – coisa pouco habitual em si – despiu-se e ficou apenas com a combinação de seda preta a cobrir-lhe o corpo por cima da roupa interior da mesma cor. Largou os sapatos como se os tivesse descalçado ao acaso, jogando um para cada lado e abriu a cama larga, de dossel, atirando-se para dentro dos lençóis frescos de algodão branco, com a sensação que estava a ser cúmplice de algo tenebroso, mas, ao mesmo tempo a excitação do pecado, surgiu vinda do nada. Recostou-se nas almofadas e a sua mente já tinha criado um problema. Estava a acontecer algo de grave e o dono da casa não a queria envolvida. Mas porque é que ele a quereria proteger? Nisto ouviu o barulho de uma sirene de ambulância de socorro e teve a certeza que o pensamento estava certo. Um carro Vmer[1], do INEM[2] chegara em grande alvoroço. Sara ficou na dúvida se havia de sair do quarto, se permanecer. Era demasiado curiosa para ficar escondida. Abriu a janela de sacada, contra as indicações de Carlos, em absoluto silêncio, e espreitou por cima da varanda, escondida na sombra, atrás de uma coluna que sustentava o telhado. O que viu arrepiou-a. Homens e mulheres estavam em volta da piscina enquanto os médicos da viatura, socorriam uma mulher que boiava na piscina, em cima de um colchão insuflável, aparentemente morta, pois da cabeça dela, escorria um fio de sangue, visível através da luz que sobressaia das profundezas da piscina, deixando um laivo de sangue na água. De repente parecia-lhe estar numa cena de um filme policial.  
 
    Sara ficou atordoada e segurou-se ao muro. Não sabia se era alguma rapariga da agência, pois não as conhecia todas, mas, um dos homens acompanhou os médicos até ao carro e parecia arrasado.  
 
    O pensamento vagueou para a meninice sem que ela pudesse evitá-lo.  
 
      
 
    Sara estava confusa e tentava a todo o custo entender o que a avó e o pai diziam, ao acusarem-se mutuamente de coisas que ela não conseguia perceber.  
 
    A mãe continuava caída no chão da casa de banho e o pai e a avó berravam um com o outro.  
 
    - Você é um traste! Coitada da minha filha, é assim que você a trata? Se o pai dela fosse vivo, não se atreveria a fazer-lhe tanto mal. Ao menos já chamou o 112 para a levarem para o hospital? 
 
    - Foi a primeira coisa que fiz! – gritou o pai bem em frente da cara da avó.  
 
    E ninguém reparava em Sara, que, continuava estática em frente da mãe, sem proferir qualquer palavra, e parecendo ter os olhos vidrados.   
 
    A mãe não abria os olhos. O pai acendia cigarros, uns atrás dos outros, atirando-os fumados a meio pela janela da casa de banho e apertava as mãos umas nas outras e, de súbito, uma sirene de ambulância fez-se ouvir ao fundo da rua.  
 
    Sara assistiu aos bombeiros a cuidarem da mãe e a colocarem-na na maca, cobrindo-a com um cobertor enquanto a avó se sentava no banquinho ao lado dela.  
 
    Viu a ambulância cruzar a esquina e o pai disse-lhe: 
 
    - Ela volta, não te preocupes querida. São os tremeliques da tua mãe. Coitada, gostava de ser a única na minha vida. Mas não é. Há muitas, muitas mais! O teu pai, minha querida, é um homem de sucesso com as mulheres.  
 
      
 
    Incomodada pela associação com a infância, sentiu-se incapaz de assistir ao resto da cena lá em baixo na piscina e refugiou-se no quarto, debaixo dos lençóis e, estupidamente, começou a tremer, sem que conseguisse parar de o fazer. Não queria desmaiar ou ter um ataque de pânico, mas a incerteza era arrasadora. Não controlar o que se passava à sua volta era a pior coisa que lhe podia acontecer. Desde o dia em que o alemão louco a marcara com o punhal em miniatura, que começara a recear aquele modo de vida que lhe rendia bom dinheiro, mas já não lhe dava a “pica” que antes sentia.    
 
    Felicidade. Qual felicidade?  
 
     Aí estava algo que ela devia ter distorcido na sua mente desde sempre. Não sabia o que era ser feliz, segundo os padrões da normalidade apregoados aos sete ventos pelos moralistas de trazer por casa. Ser feliz para Sara, desde criança, era não ouvir os pais a discutir, a mãe a chorar e terem dinheiro para comer. Só muito mais tarde conheceu a felicidade consumista que o dinheiro pode comprar, mas essa é efémera e um dia já nem essa lhe servia.  
 
    O que era isso que todos pareciam reclamar como seu – a felicidade – e que depois não condizia com as palavras e os atos. Estava na altura que remodelar a sua vida, mas ainda não sabia muito bem o que fazer, no entanto, aquilo que antes lhe parecia certo e adequado à sua pessoa, cada vez mais lhe provocava dissonância cognitiva e, o único responsável por isso era o seu terapeuta que a levava, com aquele jeito que só ele sabia fazer, a pensar sobre as coisas que ela não queria pensar: a sua vida e a destruição onde tinha caído.    
 
    Antes que o chefe atendesse premiu o botão para desligar a chamada. Não valia a pena faltar. Não estava doente e não tinha como justificar a sua ausência ao trabalho. Nunca faltara e não ia começar agora. Não tinha nada a temer, embora as suas emoções lhe dissessem o contrário. Vergonha e medo de ver a sua vida exposta era algo que só sentira na infância quando a Maria do Amparo, uma colega de escolha lhe gritou no recreio da escola que o pai dela era um homem porco. Lutaram as duas corpo a corpo e Sara arrancou-lhe uma mão cheia de cabelos até a professora as separar e as castigar. Só mais tarde, depois de a mãe ser chamada à escola, entendeu a dimensão da fama da vida do pai e o prejuízo que lhe causara.   
 
    ** 
 
    Sara entrou no gabinete e cumprimentou os colegas de forma habitual, mas sentiu uma tensão no ar. Talvez não tivesse disfarçado a sua inquietação tão bem como pensava. De súbito os olhares pareciam todos postos nela. Atravessou o espaço entre as secretárias com as pernas a latejarem e sentou-se muito quieta, tentando não derrubar nada.  
 
    Jorge, sempre o mais brincalhão, estava cabisbaixo, e Pedro e Alice estavam embrenhados no Facebook, a comentarem a vida mundana antes de começarem a trabalhar. Nada de novo a não ser o aperto no peito que há muito tempo não a incomodava.  
 
    O ar parecia entrar com dificuldade nos pulmões e ela esforçava-se por manter a respiração controlada. Se deixasse a ansiedade tomar conta dela estava tramada.   
 
    - Já souberam? – perguntou Alice.  
 
    As três cabeças viraram-se para a mulher, cada uma com a sua expressão e o coração de Sara disparou. Só esperava que a notícia não saísse ainda nos jornais. Não agora. Tinha vergonha.  
 
    - Estás a ler a página dos crimes passionais? – perguntou Pedro a rir.  
 
    - Bruxo! – respondeu ela.  
 
    Alice era do tipo criativo e bisbilhoteira. Os criativos são todos muito curiosos costumava dizer, para justificar o seu interesse em assuntos da vida alheia.   
 
    - O título do jornal do crime é interessante “ESPOSA DE UM CONCEITUADO CIRURGIÃO PLÁSTICO APARECE MORTA NUMA PROPRIEDADE DE LUXO, AFOGADA NA PISCINA.”, e diz também que era uma festa secreta daquelas com acompanhantes de luxo e muita cocaína. Oh que gente sortuda! Têm tudo o que é bom! – disse com ironia.   
 
    Sara empalideceu e Jorge, que habitualmente tinha sempre uma graçola para fazer acerca de todos os assuntos, manteve-se mudo e nem um sorriso esboçou.  
 
    - Não vejo que interesse isso possa ter para nós, pobres almas trabalhadoras – ripostou Pedro em tom amistoso, mas puxando pela imaginação profícua de Alice.   
 
    - Ora bolas! Não é todos os dias que a nata da sociedade trabalhadora cai em desgraça. Imagino o que se passaria naquela festa para a mulher aparecer morta! Vais ver que descobriu o que ele andava a fazer nas costas dela! – disse Alice de novo. – Esses médicos são uns bons pilantras! Mulheres e drogas! 
 
    Sara voltou a empalidecer, como se o sangue lhe tivesse fugido todo para os pés. A rapariga temerária que outrora se aventurava num mundo obscuro, depressa deu lugar a uma mulher medrosa e com receio de voltar a ter um ataque de pânico. O medo de ver a sua vida secreta desvendada e em letras gordas nas páginas dos jornais apanhou-a de surpresa e trouxe-lhe à memória a vergonha vivida quando era adolescente por conta da vida boémia do pai, até que um dia, a vergonha dera lugar à indiferença e por identificação passara a fazer o mesmo que ele: a frequentar a noite.  
 
     Com a voz entrecortada disse: 
 
    - Desculpem-me, mas hoje não me sinto bem, levantei-me tonta e com falta de ar. Por favor avisem o professor Francisco que eu fui ao médico.  
 
    Perante a admiração dos outros, pegou na mala e saiu apressada para a rua, antes que desmaiasse e a vergonha fosse ainda maior.  
 
    Estava disposta a ir de novo ao banco de urgência, sabia que os ataques de pânico tinham voltado. Há uns tempos que deixara a medicação porque há mais de dois anos que não se sentia ansiosa e o seu psicoterapeuta, não lhe recomendara que recorresse mais à medicação.  
 
    As pernas fraquejavam-lhe e a cabeça latejava, mas o pior era o aperto na garganta, esse é que a matava aos poucos. Estugou o passo pela rua, tentando chegar ao carro o mais rápido possível, mas as pernas não obedeciam. Sentia o calor do sol a queimar-lhe a cara e passou com a mão pelo rosto tentando aligeirar a sensação. O chão fugia-lhe debaixo dos pés e naquele instante percebeu que ia cair no chão sem conseguir mover-se. Encostou-se à parede junto ao passeio e preparou-se para se deixar descair até ficar amparada pelo chão. Fechou os olhos, agarrou a mala com força com os dois braços e escorregou pela parede, alheia aos transeuntes que a olhavam desconfiados. De repente sentiu uma mão a apertar-lhe o braço e a puxá-la para cima, e uma voz conhecida a sussurrar-lhe ao ouvido.   
 
    - Anda Sara, vou ajudar-te. Não tenhas medo.  
 
    Sara levantou ligeiramente a cabeça e esboçou um sorriso ténue. Nunca na vida pensou de ficar tão feliz ao vê-lo.  
 
    - Jorge…leva-me ao banco de urgência por favor! – implorou agarrada à garganta.  
 
    - Já levo. Toma, mete isto debaixo da língua, vais-te sentir melhor.  
 
    Jorge estendeu-lhe uma pílula muito pequena, com formato conhecido e nem hesitou. Meteu-a na boca e sentiu o comprimido a dissolver-se.  
 
    - Anda, eu ajudo. Tenho o carro ali – e apontou para o outro lado da avenida.  
 
    Jorge ajudou-a a levantar-se, enlaçou-a por baixo dos braços com firmeza, e conduziu-a até ao seu carro. Mesmo antes de chegar à viatura, Sara sentiu as batidas cardíacas a diminuírem. O Xanax estava a atuar.  
 
    Ele abriu-lhe a porta e ajudou-a a sentar-se. Deu a volta e sentou-se ao volante.  
 
    - Tiveste um ataque de pânico, não foi? 
 
    Sara concordou com um aceno de cabeça.  
 
    - Percebi que estavas transtornada quando saíste do escritório e como hoje não tenho pachorra para ouvir o Pedro e a Alice, desci atrás de ti, para ver se estavas bem. Fiquei preocupado – disse ele, muito sério.  
 
    - Obrigado. – disse recostando a cabeça no banco do carro.  
 
    Sara nem estranhou o súbito interesse de Jorge pelo seu bem-estar. Não eram íntimos e apesar de serem bons colegas de trabalho, não passava disso.  
 
    - Levo-te a casa ou preferes dar uma volta pela cidade? 
 
    - Dá uma volta pela cidade por favor – disse ela encostando a cabeça ao banco do carro fechando os olhos de seguida.   
 
    Jorge seguiu em direção à baixa da cidade e subiu até ao Rossio, depois meteu pela Avenida da Liberdade e seguiu para norte por puro hábito de quando fazia as viagens à terra natal em Aveiro.  
 
    A mente de Jorge fervilhava-lhe de constrangimento pela descoberta de há três dias. Descobrira que a mulher o traia com um dos médicos da equipa de cirurgia de que fazia parte no hospital, aquele, cuja mulher aparecera morta na piscina no Alentejo. Ainda não confrontara Mariana porque não tinha cara para o fazer.  
 
    Há três meses tinha sido a última vez que tivera um caso com uma antiga colega de faculdade. Mas que raio! Homem era homem e o sexo era apenas sexo. Amava a mulher e os filhos e ver-se traído era a última coisa que esperava. Mariana não devia ter-lhe feito aquilo. O sexo que ele praticava com outras mulheres não tinha nada a ver com o amor que ele sentia por ela.   
 
    A seu lado, Sara sentia o coração a abrandar e, apesar do cansaço provocado pelo ataque de pânico, estava mais lucida e, aos poucos, apercebeu-se que ele conduzia pela auto-estrada do norte.  
 
    - Onde vais? Não quero sair de Lisboa! – gritou assustada.   
 
    - Desculpa, já faço inversão de marcha. É o hábito de conduzir por aqui quando visito os meus pais… 
 
    E nisto avistou a saída para uma estação de serviço e ficou mais descansada quando Jorge direcionou o carro para lá.  
 
    Jorge parou o carro no estacionamento e com um sorriso disse-lhe: 
 
    - Vamos almoçar e conversar um pouco. Trabalhamos há três anos juntos e não sei nada de ti, nem tu de mim e, hoje preciso de alguém que me oiça – disse ele.  
 
    - Jorge, hoje não sou a melhor ouvinte, mas sinto fome, por isso aceito a tua sugestão – disse enquanto abria a porta do carro e saía.  
 
    Jorge pôs-lhe o braço sobre os ombros e perguntou-lhe enquanto entravam na cafetaria da estação de serviço: 
 
    - Estás melhor? 
 
    Ela assentiu, mais para o descansar e pela gentileza dele, do que por ser verdade.  
 
    Cinco minutos depois, sentados frente a frente com uma chávena de café na frente e uma sandes de presunto, Sara mantinha os olhos no vazio do horizonte, pensando na mulher morta a ser retirada da piscina.  
 
    - Estás preocupada com alguma coisa? 
 
    Ela concordou.  
 
    - Mas não quero falar sobre isso. Tu também não estás bem, aliás – disse fazendo em esforço para se interessar por ele – nunca te vi tão sorumbático, apesar de não irradiares sempre tão bom humor como a Alice e o Pedro.   
 
    - Sabes como é…os homens raramente falam de si e dos seus problemas, não quer dizer que não os tenha. Se calhar fui dando uma imagem de mim que não corresponde à verdade. Também tenho problemas e, na sexta-feira, caiu-me um balde de água fria em cima.  
 
    A menção à palavra sexta-feira lembrou-lhe a herdade no Alentejo e Carlos Borges, o cirurgião, dono daquilo tudo.  
 
    Sara bebericou o café preto e deu uma dentada na sande e escusou-se a encorajá-lo a continuar. Mas Jorge não ligava nada aos sinais exteriores dos outros, e continuou indiferente ao incómodo dela.  
 
    - Sou casado há seis anos, e pensei que corria tudo bem entre mim e a minha mulher – mentiu -, mas parece-me que não era bem assim.  
 
    Sara olhou-o sem qualquer emoção. Fosse o que fosse não lhe interessava. Aliás, a vida dos outros nunca lhe interessou. Fez um esforço para sentir empatia com ele, mas estava difícil, no entanto, Jorge não precisou de incentivo, bastava-lhe alguém que fizesse de lixeira para ele despejar as suas mágoas, e ela estava mesmo ali a jeito. A vitima perfeita mesmo ao gosto dele.  
 
    - A Mariana anda a trair-me com um dos médicos do hospital há algum tempo. Na sexta-feira, esqueceu-se do telemóvel em cima da mesa da sala e recebeu uma mensagem muito sugestiva de… um colega. 
 
    Jorge ia dizer o nome do médico, mas parou a tempo.   
 
    Coitado. Pensou Sara. Tinha uma pena destes palermas como Jorge. Há quanto tempo andava ele a encornar a mulher para ela se atrever a pagar-lhe na mesma moeda? Não tinha os homens em boa consideração, e Jorge era apenas mais um entre tantos. A única diferença era ser seu colega de trabalho, e ela não ter qualquer tipo de interesse nele.  
 
    - E que pensas fazer? – perguntou num esforço hercúleo para parecer interessada.  
 
    - Não sei…  
 
    Resposta típica de um homem que não tinha qualquer vontade de mudar nada. Iam continuar os dois, ora agora engano eu, ora agora enganas tu e, a bem dos filhos, ficariam a atazanar a paciência um ao outro e a dividir despesas. Já vira esse filme ao longo da sua vida. O falso amor sincero do músico Nelson Sargento “Ela finge que me ama e eu finjo que acredito”.  
 
    - Que idades têm os teus filhos Jorge? – perguntou enquanto o via terminar de comer o pão e o presunto.  
 
    - O Miguel tem dois anos e a Maria cinco – respondeu com um sorriso. – São a luz dos meus olhos.  
 
    Sara sorriu. O pai também lhe dizia isso a ela, mas depois dizia-lhe que não valia a pena ter sonhos, afinal os homens só queriam uma coisa dela: o seu corpo. E que ela não sonhasse com um príncipe encantado, porque eles não existiam, porque ele, seu pai, sabia bem de que massa eram feitos os homens. Mas, no entanto, havia dias em que o pai era esse príncipe e mimava-a com passeios pelo parque infantil, dizia-lhe que ela era a menina mais linda à face da terra, e leva-a a comer o maior gelado que ela quisesse. Depois, desaparecia durante uma semana, embora ela o ouvisse entrar em casa de madrugada e a discutir com a mãe, por tudo e por nada. Tudo se passara há tantos anos que nem lhe parecia que tinha sido com ela.  
 
    Olhava para Jorge que discorria sobre a vida dele com a esposa, sem que ela lhe perguntasse alguma coisa, e nem se apercebeu que a ansiedade baixara totalmente. Era estranho estar ali com um colega de trabalho, com quem jamais convivera fora do atelier e a ouvi-lo a falar sobre os seus problemas. Por mais que tentasse concentrar-se no que ele dizia, a mulher morta não lhe saia da cabeça, alternando com imagens da sua infância, onde via a mãe caída no chão pela casa.   
 
    Nisto, sentiu o vibrar do telemóvel. Recebera uma mensagem. Pediu licença e apressou-se a ver quem era. 
 
    Não conhecia o emissor da mensagem, mas o conteúdo não lhe era estranho. De repente fez-se luz na sua cabeça. Tinha trocado o número com Carlos Borges, sob insistência dele, e contra todos os seus princípios, e orientações da agência.  
 
    Carlos queria encontrar-se com ela.  
 
    Manteve-se tranquila e agradeceu ao bendito comprimido que Jorge lhe tinha dado. O seu instinto dizia-lhe que ainda havia de ter graves problemas por causa de estar naquela festa. E depois só lhe faltava ter o anfitrião da maldita festa a incomodá-la. Dentro em pouco a polícia chegaria até ela através da agência e já era aborrecimento que chegasse.  
 
    - Passa-se alguma coisa? – perguntou Jorge olhando-a com um sorriso ao verificar que ela deixara e lhe dar atenção.  
 
    Sara desviou os olhos do iphone último modelo, quando percebeu que ele também deveria estar a pensar como é que ela conseguia comprar o ultimo modelo com um salário inferior a oitocentos euros, e encarou-o.  
 
    - Não, nada – disse ela.  
 
    - Não parece. Ficaste transfigurada. 
 
    - Mais ainda do que estava? – brincou para aligeirar a situação e desviar-lhe a atenção dela própria.  
 
    - Não. Estava a meter-me contigo.  
 
    Sara sorriu com pouca vontade e, embora estivesse agradecida a Jorge de a ter ajudado, começou a tentar perceber como é que poderia escarpar-se dali, sem o ofender.  
 
    Jorge que não era tão distraído como ela pensava aventou.  
 
    - Queres voltar para casa?  
 
    - Quero. Tenho uns assuntos a resolver e hoje já não volto ao atelier.  
 
    - A sério? Para quem nunca faltou…fazes bem. Mereces. Não há ninguém mais cumpridor do que tu.  
 
    - Nem tanto Jorge. Sou a única solteira e sem filhos, por isso tenho a vida mais facilitada que vocês – sorriu. – Deixas-me perto do meu carro?  
 
    Ele assentiu, atirou o dinheiro certo para pagar a despesa para cima da mesa, fez sinal à empregada que o recolhesse e levantou-se. Passou-lhe o braço pelos ombros, aconchegou-a e deu-lhe um beijo na fonte.  
 
    - Obrigado por me ouvires – disse ele.   
 
    Aquele gesto de ternura comoveu-a, mas não o suficiente para corresponder ao que ela começava a imaginar que Jorge queria dela e, estava longe de se sentir atraída por um tipo como aquele: traidor mulherengo, e sem consideração pelas mulheres. Jorge era uma versão muito light do seu pai, mas, ainda assim, reconhecia o estilo à distância.  
 
    Agora tinha outra preocupação - Carlos Borges.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    6 
 
     
 
      
 
    A tarde ia adiantada e em breve seria de noite. A perspetiva de se encontrar com o médico num local público estava a deixá-la ansiosa de novo. Porque raio tinha que acontecer aquilo e estragar a noite daquela forma? Porque raio ele queria falar com ela? 
 
    Estacionou o carro no parque subterrâneo e dirigiu-se ao centro comercial pelas escadas rolantes. Estava na hora marcada e, cavalheiro como se tinha mostrado, Carlos não ia deixá-la à espera. Quase podia apostar consigo própria que ele já chegara. As pessoas começavam a afluir ao espaço comercial enchendo as ruas. O barulho da água a cair do teto de vidro da cobertura do centro comercial, e as gaivotas que molhavam as patas pousadas na corrente de água, desviaram-lhe a atenção por momentos enquanto saia para a rua.  
 
    Nos bancos em frente ao Oceanário, dissera-lhe ele.  
 
    E lá estava, sentado num banco, observando o rio. Aproximou-se devagar, em silêncio, e sentou-se ao lado dele.  
 
    - Boa tarde Carlos, como vai? – e esperou que ele adiantasse assunto.  
 
    Ele sorriu-lhe e pegou-lhe na mão beijando-a. Sara arrepiou-se mais que o normal para um encontro diurno, e com um homem que não lhe interessava minimamente.    
 
    - Está um fim de tarde magnífico. Há muito tempo que não vinha aqui e já me tinha esquecido de como isto – e fez um gesto em direção ao rio – é calmo e bonito.  
 
    Ela assentiu, mas a língua fervilhava-lhe com a curiosidade. Ele não a chamara para lhe dizer isso, com certeza. Mas conteve-se e ficou em silêncio. Quanto menos falasse melhor.  
 
    Carlos estava vestido de forma desportiva, um estilo que lhe acentuava a masculinidade. Sara deu consigo a apreciá-lo. Para quem achara há segundos que ele não era o seu género, estava a transgredir as normas. De dia não se interessava por homens, só na calada da noite e estar a pensar nele daquela forma era quase um paradoxo.  
 
    - Deves calcular porque é que te chamei aqui?  
 
    Ela negou e ele franziu o cenho mostrando o seu ceticismo.  
 
    - Leste os jornais hoje de manhã? 
 
    - Não, mas sei que os títulos são feios.  
 
    - Pois são. E a polícia vai começar a fazer perguntas. Só te queria avisar que vais ser chamada a depor.  
 
    - Eu! Mas não sei de nada. Apenas estava ali como todas as pessoas. Nem conhecia ninguém. Nem a você! 
 
    - Engano teu Sara! Nós já nos conhecíamos. – disse com firmeza. – Eu suturei a tua ferida no hospital, lembras-te?  
 
    Sara teve então a confirmação de onde lhe parecia conhecer aqueles olhos mortíferos e insensíveis.   
 
    - Não me lembrava de si. Sinceramente.  
 
    - Acredito. Mas eu não te esqueci. Sabias que és uma mulher inesquecível? 
 
    Ela deu uma gargalhada sem vontade.  
 
    - Este está a ser o dia mais parvo que eu já tive em toda a minha vida! Tive um ataque de pânico, faltei ao trabalho e, agora, só me faltava você a dizer-me esse tipo de coisas. Diga logo o que quer, que não tenho tempo a perder doutor Carlos.  
 
    Carlos olhou-a com displicência.   
 
    - A polícia judiciária tentou encontrar a agência que forneceu o nome das acompanhantes, mas o telefone está desligado, o site foi apagado e a Abigail não existe em lado nenhum. Sabes quem é? Porque tu eras uma das acompanhantes – disse perentório, não lhe deixando margem para dúvidas.    
 
    - Pois sou… mas não conheço ninguém da agência. Os contatos eram via telefone e nem sequer conheço a mulher que morreu. O que sei foste tu que me contaste. 
 
    Carlos jogou o olhar triste no rio e disse: 
 
    - Ela não devia estar ali. Seguiu o marido e, ao que parece ela surpreendeu-o junto à piscina a beijar uma das…enfim…tu sabes. Ela bateu-lhe, e ele ao defender-se empurrou-a para a piscina sem querer. Ela desequilibrou-se e bateu com a cabeça no bordo da piscina. Teve morte imediata.  
 
    Sara voltou a arrepiar-se, desta vez de medo.  
 
    - Doutor Carlos, eu não tenho nada que ver com isso. Não sei nada, nem quero saber.  
 
    - Não ficava bem se não te avisasse que a polícia vai chegar até ti. Tive que fornecer uma lista de nomes, e, só sabia o teu, e o dos meus colegas, por isso, não tive alternativa - desculpou-se.   
 
    - Que sorte a minha! Porque é que não me deixou fora disso? Não quero saber dos problemas dos seus colegas, nem do que eles fazem. – disse com firmeza. – Devia-se ter certificado que não existiam esposas ciumentas que seguissem os maridos. E se foi ele porque é que eu tenho que ser incomodada?  
 
    - A polícia precisa de ter a certeza.   
 
    - De quê? De que ele a empurrou? Pois se o homem confessou, como tu dizes, não vejo o que eu possa adiantar.  
 
    - A policia não tem a certeza do que Bernardo disse. Quem me dera não estar lá… 
 
    - Então porque estava? 
 
    - Para proteger o meu património, já te disse. E para assegurar que eles estão a salvo e não cometem excessos. Desta vez não serviu de nada.   
 
    Sara abanou a cabeça em sinal de desconfiança e olhou-o nos olhos, tentando sondar mais para além daquela resposta lacónica. Um falso puritano. Outro Jorge, mas mais sofisticado.   
 
    - Porque fazes isto? – perguntou ele de súbito.  
 
    - Como? 
 
    - Porque fazes de acompanhante? Precisas disso? 
 
    Sara sorriu escusando-se a responder diretamente à pergunta dele.  
 
     Decerto precisaria tanto como ele.  
 
    Qual dos dois era mais doente?  
 
    - Ficaste sem trabalho? A agência fechou?  
 
    - Não se preocupe comigo. Já me avisou que a PJ[3] me vai procurar. Muito obrigado, estou avisada. Se a policia me abordar, direi a verdade, mas espero que não me envolva mais nisto. Adeus.  
 
    E levantou-se do banco para partir dali quanto antes, daqueles olhos malditos e perscrutadores que a deixavam nervosa como nunca ficara perante nenhum homem.   
 
    Apressou o passo, mas de repente sentiu uma mão forte, a prender-lhe o pulso sem a magoar, e ainda emprestando uma suavidade que lhe queimava a pele. Olhou para trás e encontrou uns olhos suplicantes.  
 
    - Fica comigo. Janta comigo? 
 
    Um arrepio de medo assombrou-a. Não distinguiu que tipo de medo era, mas o seu instinto dizia-lhe para não ficar.  
 
    - Não. Não é adequado. Abri uma exceção consigo hoje, porque cometi um erro ao dar-lhe o meu número de telefone. Isso não volta a acontecer.  
 
    Um momento paradoxal. Uma prostituta com moral – pensou ela rindo-se em silêncio de si própria.  
 
    - És sempre assim tão dura? 
 
    - Sempre. Boa sorte com toda esta trapalhada, Carlos.  
 
    E afastou-se devagar, pressentindo-o a ficar para trás.  
 
    - Sara! É esse o teu nome verdadeiro? – perguntou com aquela voz bem timbrada e que lhe provocava arrepios na espinha.  
 
    Ela confirmou com um aceno de cabeça e continuou a caminhar deixando-o parado junto á grade que protegia as pessoas de cair ao rio Tejo.  
 
    - Tiveste um ataque de pânico? Queres ajuda? – disse ele em voz alta para se fazer ouvir, enquanto ela se afastava mais.   
 
    - Não se preocupe, sei cuidar de mim – respondeu fazendo-lhe adeus.  
 
    - Acredito - disse ele para si próprio, enquanto ela se afastava cada vez mais.  
 
    Carlos ficou a vê-la afastar-se e um sentimento estranho, invadiu-lhe a mente, como se algo de terrível fosse acontecer-lhe a ela, tal como aconteceu à sua mãe quando o pai descobriu que era traído enquanto trabalhava horas a fio no hospital, para manter o nível de vida da família e preservar as propriedades dela, que só ainda se mantinham porque ele pagava todos os impostos.   
 
    A saudade do tempo em que vivia na ilusão que na sua vida tudo corria bem e era um rapaz afortunado, apareceu do nada. Ao fundo, junto ao espelho de água, encimado por choupos a ondularem à brisa do final do dia, vinda do rio, Sara desaparecia encoberta pelos edifícios que abrigaram a Expo 98 de Lisboa, quando eles eram pouco mais que crianças.  
 
     Que mistério esconderia Sara, tão bela quanto inteligente, e o que a levou àquela vida estranha e perigosa? O interesse por aquela jovem que emanava sexualidade por todos os poros crescia cada vez mais, mas Carlos não queria admitir para si próprio porque é que cismara com ela desde o dia em que lhe «remendou» o belo traseiro, nas urgências do hospital.  
 
    O seu coração estava frio. Frio como uma pedra de gelo.   
 
    ** 
 
    Carlos avançava com o carro devagar, prestes a sair do Parque das Nações, quando vislumbrou uma face conhecida dentro de um Audi com matrícula do presente ano, a passar por ele. Não hesitou. Seguiu o carro não pensando sequer que podia ser reconhecido e a condutora levar a mal que a seguisse. Começava a ficar preocupado consigo próprio. Já vira no pai aquela obsessão pela mãe que o levara à destruição e sempre jurara que nunca haveria de suceder o mesmo consigo.   
 
    Saiu do parque subterrâneo atrás dela e colocou os óculos escuros, baixou a pala do carro para que o seu rosto ficasse o mais oculto possível. Ela virou à esquerda e ele também. Sem se colar demasiado ao carro de Sara, seguiu-a pela zona ribeirinha até à Praça do Comércio e viu-a virar para a zona do Chiado e depois entrou por um labirinto de ruas intricadas até sair na Avenida da Liberdade e subir até ao Saldanha, onde ela virou na primeira saída da rotunda. Continuou a segui-la até que a viu entrar numa garagem daquelas que abrem através de um comando à distância. Carlos olhou para o prédio e contou seis andares. 
 
     Era ali que ela morava. Naquele prédio antigo e caro que ela pagava com o dinheiro que ganhava na noite.  
 
     O pensamento perverso e tortuoso afogou-lhe a mente e pensou em sair dali o quanto antes. Aquela mulher era uma ratoeira, quanto mais depressa se afastasse dela, menor risco correria.  
 
    Acelerou o bólide desportivo e rumou até Santos, onde morava num apartamento amplo e cheio de luz. Sara não lhe saia da cabeça e não era só pelo desejo que sentia desde o primeiro dia em que a viu, mas sobretudo porque a jovem era um mistério e Carlos era obcecado por mistérios, sobretudo em relação às mulheres que habitavam a noite e dormiam de dia. Odiava tanto a espécie, sobretudo porque não a compreendia. Talvez um dia compreendesse porque é que a sua mãe preferia viver de noite, no glamour da noite, ao invés de ficar com o filho e com o marido em casa. Que atração era aquela para o abismo da noite que os seres que a frequentavam eram tão estranhos, quanto interessantes? 
 
    Sara deixou cair a cabeça no encosto do banco do carro e suspirou de alívio. Estava a ser seguida, agora não lhe restavam dúvidas, e o que mais a preocupava era ter sido vista a entrar no prédio. Quem quer que fosse, estava ligado ao acidente na piscina, não tinha duvida. Naquele instante odiou Carlos Borges. Maldito! Fora ele que a colocara naquela situação. Também o que poderia esperar de um sacana de um médico, narcísico, rico, a achar que era um deus na terra, perverso como só ela sabia que existiam seres assim.  
 
    Ou, não fosse ela tão perversa e doente, quanto ele.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
   


 
  


 
    7 
 
     
 
      
 
    A noite fora relativamente tranquila à custa de um comprimido anti-histamínico que lhe provocava um sono tremendo meia hora depois de o engolir. Aprendera com a mãe a minimizar os incómodos de uma noite de insónias e, quando o dinheiro começou a escassear e se viu na eminência de ter que voltar para casa e interromper os estudos, recorreu aos comprimidos para não passar noites em branco, tal era a preocupação e algumas vezes o incómodo de ter comido apenas uma refeição durante o dia. Naquele tempo, Sara passava fome, para poder pagar o quarto minúsculo que dividia com uma colega de faculdade.  
 
     Enquanto o pai gastava dinheiro nos clubes noturnos, fazendo um tipo de vida para a qual não tinha posses, e a mãe ficava cada vez mais deprimida e dependente do marido, ela pensava numa forma de ganhar dinheiro com rapidez para poder continuar a estudar e manter a sanidade mental e foi assim que vendeu a sua virgindade numa agência de «modelos» que lhe permitiu alugar um quarto só para si no dia a seguir e durante seis meses, e ainda pagar as propinas para poder continuar a estudar.  
 
    Só há pouco tempo, percebeu que fizera tudo, sem sentir o mínimo remorso ou culpa. O pai não a ensinara a ter padrões de moralidade e a mãe era um modelo fraco e deprimido. A pessoa que ela fora, começava a horrorizá-la. Não queria ser assim, mas não sabia se alguma vez ia ter força para mudar a vida tão drasticamente.  
 
    ** 
 
    Jorge olhava-a do canto da sala onde trabalhava, e sorriu-lhe sugestivamente. Por mais agradecida que lhe estivesse pelo cuidado dele naquele dia, sabia reconhecer o interesse de um homem ferido no seu orgulho e a pretender-se vingar da mulher. Sorriu-lhe também, mantendo o calor humano afastado desse sorriso que mais parecia um esgar e continuou embrenhada no trabalho. Hoje tudo lhe parecia distorcido. Começava a não se reconhecer naquele papel duplo que cada vez a deixava mais isolada e triste. Triste com as decisões tomadas sem pensar nas consequências que daí poderiam advir e com a sociedade podre em que se movimentou nos últimos anos e da qual fizera parte. Mas também, de nada lhe valia o moralismo tardio quando tinha a conta bancária recheada, um curso que lhe permitia trabalhar em qualquer país, falava fluentemente três línguas e possuía juventude que bastava para ainda viver de outra forma, caso quisesse.  
 
     Antes de morrer, gostava de poder voltar a viver – era a frase que melhor caracterizava o seu sofrimento e que tatuara no interior do antebraço.  
 
     A magia e a doçura da noite, apagava-se lentamente, sobretudo nos últimos dias, depois da morte de Claudete, a esposa de Bernardo o cirurgião colega de Carlos.  
 
    A história que ela ouvira da boca de Carlos, não coincidia com a versão nos jornais. Bernardo era um mulherengo a quem não escapavam as mulheres bonitas que faziam parte da sua equipa, e Claudete não era o tipo de mulher que fosse atrás do marido, daquela forma. Algo de estranho se passara naquela noite e que fugia à sua compreensão, mas também não ia matar a cabeça a pensar nisso. Desde que os problemas não lhe batessem à porta, cada um fizesse o que queria com a sua vida.  
 
    Carlos dissera-lhe que Bernardo confessara que empurrara a mulher sem querer e os jornais insinuavam que havia uma pessoa estranha na casa, uma vez que Bernardo tinha como alibi uma das acompanhantes.  
 
    Sara lembrara-se de repente que as outras raparigas tinham deixado a casa antes da policia chegar e que fora impossível localizar a agência.  
 
    O que se avizinhava era uma grande confusão que ainda iria sobrar para ela.   
 
    A tarde ia a meio e sentia-se sufocada naquele estúdio no terceiro andar da Avenida da Liberdade. De minuto a minuto olhava para o relógio e suspirava. Alice e Pedro trabalhavam alheios ao incómodo dela, mas Jorge mantinha-se alerta. Jorge que sabia tão bem cheirar uma presa desprotegida e carente.   
 
    O telefone vibrou dentro da mala pendurada nas costas da cadeira. Sinal sonoro de mensagem. Estendeu o braço e tateou o interior em busca do aparelho. Lá estavam duas mensagens de novos destinatários. Uma de Jorge «Estás bem? Pareces inquieta. Queres beber um café depois do trabalho?» e outra de…o corpo estremeceu-lhe involuntariamente.  
 
    «Querida Sara, que feitiço tens tu, feiticeira, que me enfeitiçaste? Desejo-te tanto que quase morro de inquietação».  
 
    Sara estremeceu mais uma vez e, mal levantou os olhos do ecrã, deu com Jorge a observá-la. Levantou-se da cadeira e dirigiu-se à máquina do café. Tirou uma chávena e foi até à varanda. Lá fora a azáfama do final de dia começava a fazer-se sentir. Bebericou o café, mais como desculpa para ficar fora dos olhares de Jorge, do que por vontade de o engolir. Um café àquela hora ia custar-lhe umas horas de sono. As mensagens inquietavam-na, cada uma à sua maneira, mas a de Carlos perturbara-a. O que é que ele quereria?  
 
    * 
 
    Jorge saíra apressado no final do dia de trabalho sem que Sara lhe respondesse ao convite, depois de receber um telefonema da esposa, e Sara aproveitou para se escapar.  
 
    Meteu-se no metro e, uma hora depois saiu no Forum Vasco da Gama[4] sem qualquer propósito. Estava incapaz de pensar e não queria enfiar-se em casa tão cedo ainda. Vagueou pelas lojas observando roupa e acessórios, sem comprar nada, mas a sensação de aperto no peito voltou de novo. O que precisava mesmo era de ar puro e terreno aberto antes que a ansiedade subisse a níveis insuportáveis e voltasse a ter um ataque de pânico. À medida que andava em direção ao metro, vislumbrou duas silhuetas conhecidas à porta de uma loja de roupa infantil. Lá estava Jorge e a esposa, Mariana, em volta de roupa de criança. Sara desviou o olhar, tentando passar despercebida, mas se desviasse caminho naquela altura, era demasiado evidente o seu mal-estar, assim, continuou em frente e, quando se preparava para dizer um simples «boa tarde», Jorge e Mariana voltaram a cara para o lado e ignoraram-na. Até entendia a reação de Jorge. De um cobarde esperava tudo, mas Mariana sempre fora cordial com ela quando passava pelo atelier para buscar o marido no final de tarde e estranhou que ela lhe virasse as costas.  
 
    Atordoada pela surpresa desagradável, entrou na carruagem do metro, a suar quase em bica e desejando chegar à beira rio o mais rápido possível. Estava prestes a ter outro ataque de pânico. Tirou uma carteira de Xanax que usava em SOS e meteu um comprimido debaixo da língua fechando os olhos. Demorava uns vinte minutos ainda até à baixa da cidade e depois tinha que mudar de estação, mas até lá o pânico desaparecia sob o efeito do comprimido e não estava sozinha, a carruagem do metro tinha dezenas de pessoas. Tinha medo de morrer sozinha em casa, ao menos ali, se caísse, alguém a socorria.  
 
     Ela que sempre detestara os chiliques da mãe, agora via-se na mesma situação. A mente era tramada quando não conseguia controlar o corpo e, a dela, estava a começar a pregar-lhe demasiadas partidas para o seu gosto. Não conseguir controlar um ataque de pânico era o equivalente a morrer ficando viva. Pobre mãe. Agora entendia o pânico dela quando o pai desaparecia noites inteiras e quando a mãe não conseguia controlar a ansiedade e caia redonda no chão a espumar da boca, como se estivesse a morrer.    
 
    ** 
 
    Mais de uma hora depois, calma, sob e efeito do ansiolítico, sentou-se num dos bancos virados para o rio Tejo e deixou o ar fresco e salgado entrar-lhe nas narinas fechando os olhos por momentos. Ali, por momentos, estava longe de tudo o que a incomodava. De Jorge e da mulher dele, de Carlos e das festas que ele organizava, da agência e da prostituição. Era a primeira vez que pensava em si como uma prostituta. Que assumia consigo própria, que era uma devassa sem moral. O choque fez-lhe suar as palmas das mãos e apertou o maxilar até quase esmagar os dentes.  
 
    Sim, era uma prostituta. Nada a separava das mulheres que na noite subiam e desciam os passeios do Intendente[5], em busca de homens que lhe pagassem as contas.   
 
    Sara levantou-se calmamente e começou a caminhar. Precisava de se movimentar para acalmar a inquietação interior que nos últimos tempos começara a sentir. Talvez como lhe dizia o analista, nem tudo estivesse perdido para ela.  
 
    Ainda estava a tempo de se curar. Se é que existia cura para pessoas como ela.  
 
     Os ténis abafavam os passos nas lajes de pedra e a roupa casual transformava-a numa vulgar cidadã. 
 
     Era esse o engano, percebera finalmente.  
 
    Tinha um roupeiro cheio de vestidos caros que de noite a transformavam numa mulher sofisticada e com a luz do dia deixava essa personagem para trás. Uma casa que lhe custara mais de duzentos mil euros, dois carros de topo de gama – um deles, presente de um cliente alemão com negócios na Baviera – e continuava a ser pobre. Pobre de amor, pobre de afetos. Não tinha nada para dar e nunca recebera nada de ninguém. Nunca recebera amor. 
 
     Seria Carlos como ela? Ou não passava de um perverso narcísico que frequentava a noite como fetiche? Fosse como fosse, não eram muito diferentes.  
 
    Era uma reles prostituta - pensou com vergonha dela própria. Nem a licenciatura, nem o mestrado a safavam dessa realidade. Durante anos iludiu-se a si própria com falsos argumentos.  
 
    Porque era culta, tinha educação, tinha…o quê? O quê? – quase gritou cerrando os punhos e deixando as lágrimas caírem-lhe pela face.   
 
    Nada! Não tinha nada. Era uma reles e abjeta mulher que escolhera o caminho mais fácil para sobreviver e, por mais que o seu analista lhe mostrasse que apenas a falta de amor e o modelo de educação a levara aquele caminho, nada a convencia do contrário. Não tinha desculpa.  
 
    Imitara o comportamento do pai - dizia ele nas sessões. 
 
     Qual quê? Era uma fraca. Isso sim.  
 
     Podia ter escolhido lavar escadas, servir ao balcão, fazer reposição de stock num supermercado, mas o que era certo é que isso não tinha qualquer mistério. A noite tinha. 
 
     O que é que fazia o pai sair todas as noites de casa, com o fato vestido e a cheirar a perfume e que deixava a mãe tão furiosa?  
 
    Era a sedução e o cheiro a sexo que a noite permitia que transbordasse das mentes das pessoas. Só a noite permitia essa doçura.    
 
    Continuou a caminhar alheia a tudo e com o pensamento posto na realidade. Tinha sido preciso morrer uma pessoa para ela descer do pedestal onde se colocara quando começou a ganhar dinheiro de forma fácil. Se pudesse enterrava essa vida ali mesmo, nas profundezas do Tejo e só ela e o rio ficariam a saber do seu segredo.  
 
    Mas não podia. Ela, – a vida – já tinha acontecido, e ainda estava a decorrer.  
 
    Suicidar-se? Não. Nunca.  
 
    Agora era apenas ela e o rio, mas amanhã Lisboa inteira iria saber quem era a acompanhante de luxo que estava naquela maldita festa. Não esperava outra coisa de Abigail e Edmilson, claro que eles iriam desaparecer. Já o tinham feito, segundo Carlos. Por mais que a polícia descobrisse onde estava o computador em que eles operavam como escritório online, decerto o tinham deixado para trás, e já devia estar no fundo do mar há um par de dias, ou enterrado nalgum pinhal longe de Lisboa.  
 
    Sara caminhou ao longo do paredão de pedra que segura as margens do rio e encheu os pulmões com o ar salgado e fresco da brisa vinda do mar ao longe, quase a trinta quilómetros de distância quando o Tejo mergulhava finalmente no oceano.   
 
    Ao longe, dentro de um carro desportivo de gama alta, uns binóculos apontaram na sua direção fazendo um reflexo percebido por outro observador, que, a pé e com um boné de basebol enterrado pela cabeça a esconder-lhe a cara, observava o suposto espião. 
 
     Sara estremeceu com a sensação de ser observada e acelerou o passo olhando em redor para confirmar se o seu instinto estava certo. Não vislumbrou nada suspeito que pudesse confirmar a sua paranóia momentânea. A morte daquela mulher estava a mexer-lhe com os nervos e era urgente afastar-se de tudo aquilo e pôr a sua vida em ordem. Uma ordem que ela conseguisse dominar.   
 
    ** 
 
    Há medida que caminhava ao longo do rio, os olhos profundos e negros de Carlos, vinham-lhe à memória naquela noite em que ele fez questão de a proteger do escândalo do cadáver a boiar na piscina.  
 
    Tão terno, tão forte, tão… perverso.  
 
    Protegeu-a para a seguir a lançar na boca do lobo. Amanhã teria a polícia a interrogá-la. Deu com uma mão e tirou com a outra. Era assim quando o pai a levava a passear e depois lhe dizia que não esperasse grande coisa da sua condição de mulher, senão servir os homens.  
 
     A mensagem quase pateta de tão cliché, que ele lhe enviara, fê-la curvar a boca num sorriso breve que rapidamente esmoreceu.  
 
     Estava a um passo de não saber quem era e o que tinha sido a sua vida até ali. Já passara por essa sensação de confusão quando começou a colocar anúncios de oferta de serviços nas páginas centrais dos jornais nos tempos de faculdade.  
 
    A brisa leve de fim de tarde empurrava os barcos à vela da escola náutica, onde alguns miúdos aprendiam a velejar. Subitamente o cabelo caído sobre os ombros, revoltou-se com uma rajada de vento e subiu no ar, caindo em cascata no mesmo sitio. Compôs o cabelo emaranhado e prendeu-o atrás da orelha. O sentimento de solidão assolou-a, mas não tinha muito para onde se virar para obter consolo, apenas os pais, e que fraco consolo. Não estava com disposição para retornar a casa e observar a degradação do pai e as lamúrias da mãe. Aqueles dois não tinham cura. Iriam passar o resto da vida a queixarem-se da vida, e um do outro.  
 
    Continuou com a introspeção de fim de tarde, algo que só tinha começado a fazer depois que se viu em apuros e procurara ajuda, e nem reparou no homem sentado num dos pinos de cimento que acompanham a margem do rio, com um boné de basebol enterrado na cabeça. No horizonte o sol começava a esconder-se e Sara estendeu o olhar para o céu pintado de azul e laranja por um por do sol bonito. Estava na hora de ir para casa e tentar descansar. Amanhã seria outro dia, mas, os dias já não tinham o encanto que outrora a fazia viver à espera da noite, a noite doce e terna em que se refugiava e fingia ser outra pessoa, tal como o pai fazia até ela ser adolescente, só para fugir da depressão da mãe.  
 
     Mas, hoje, ela sabia que ele fugia dele próprio e da falta de afeto que ficou perdido lá atrás na infância, numa vida de trabalho e escravidão. Aos oito anos o pai já fazia tijolos de barro numa fábrica de cerâmica, contava ele, portanto tinha direito a tudo de bom na vida, mesmo que isso fosse à custa do bem-estar da filha e da esposa- pensou Sara.  
 
    Sara passou pelo homem sentado no pino de metal e, mal ela atingiu uma distância de segurança, este levantou-se, fingindo olhar o rio com interesse e seguiu-a. Sem perceber sequer que estava a ser seguida, Sara rumou a casa com uma ideia fixa. Na próxima sexta-feira ia sair de novo, mas desta vez, num clube noturno público, uma discoteca, um clube de baile, qualquer sitio menos as festas sofisticadas da agência. Queria sentir o que as pessoas normais sentiam, rir como elas de coisas simples e banais e conversar de palermices inconsequentes, sem ter que representar um papel.  
 
    Mas que papel? Sempre fora assim, desligada, sem emotividade e calculista, mas será que ainda estava a tempo?  
 
    Aos vinte e sete anos, resolveu ter uma vida se ainda fosse a tempo. Tinha dinheiro guardado para que nunca lhe faltasse nada, um apartamento seu no centro de Lisboa, dois carros e muitos anos de vida pela frente ainda. Que se lixassem os homens da noite, as agências de acompanhantes de luxo e os perversos que aturou ao longo de quase dez anos.  
 
    Sara preparava-se para entrar no metro no Cais do Sodré, quando ao longe – mas não muito- uma objetiva apontava na sua direção. O homem do boné de basebol, guardou a pequena camara na mochila e afastou-se calmamente, enterrando ainda mais o boné na cabeça.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    8 
 
     
 
      
 
    - Então pá! Vais para o Alentejo de novo? Não me digas que não vais à festa do Morais? 
 
    Carlos sorriu com pouca vontade. Francisco era um dos seus melhores amigos, mas não lhe ia confessar que essas festas tinham terminado para ele. Havia um lado da personalidade de Francisco que não gostava. Estava saturado de ver os amigos a snifarem linhas de coca para descontraírem de uma semana de setenta horas de trabalho, e que pensavam que ele era um tolo qualquer ou, na maioria das situações um triste homem sozinho, que não sabia usar o dinheiro que ganhava, vivendo a vida deles. Alguns já tinham alvitrado que ele seria homossexual. Pobres tolos que estavam longe de saber o que tinha sido a sua vida de criança e adolescente.  
 
    - Não vou. Depois do que aconteceu com a mulher do Bernardo fiquei com pouca vontade de ir a festas – confidenciou Carlos.  
 
    - Ora Carlos, não me digas que gostavas dessa megera? O Bernardo ficou melhor sem ela. 
 
    - A Claudete era boa pessoa, e uma excelente advogada – ripostou zangado. – O Bernardo foi pouco correto com ela…enfim, não quero falar mais nisso.  
 
    Carlos sentiu os nervos a crisparem-se.   
 
    - Estou a ver que nunca ultrapassaste o facto de ela te ter rejeitado nos tempos de faculdade – disse o outro com um sorriso cínico ao canto da boca.  
 
    - Nada disso. A Claudete não era o tipo de mulher que me interessasse – justificou-se arrependendo-se de seguida. 
 
     - Francisco até segunda-feira - despediu-se apressadamente dando uma palmada nas costas do outro. - Estou mesmo a precisar de silêncio e de dormir. Estou exausto. Esta semana foram quase oitenta horas.  
 
    - E muitos euros a rechear a tua conta bancária – ripostou Francisco sem conseguir esconder a inveja que sempre tivera de Carlos e do seu sucesso profissional. Antes de chegar aos quarenta já era um cirurgião com fama e disputado pelos hospitais particulares, mas Carlos, sempre preferira trabalhar para o sistema nacional de saúde, fazendo jus aquilo que o seu pai lhe ensinara.  
 
     Carlos riu-se e apertou a mão ao colega despedindo-se novamente e afastou-se com passadas largas e rápidas, antes que Francisco destilasse mais algum veneno, qual cobra cuspideira. O tema Claudete era um incómodo do qual não se conseguia desfazer e ainda o inquérito não começara e, cada vez mais, começava a perder a paciência para lidar com a inveja de Francisco. Devia sair do país o quanto antes, mas não queria chamar a atenção sobre si agora. Não agora, que as coisas estavam bem encaminhadas para o seu lado. Carlos achou que Francisco era inoportuno – como sempre o fora – e Bernardo um perigo, se ele baixasse a guarda. A partir dali ia redobrar a vigilância com os dois e afastar-se deles o quanto antes. Quaisquer deles estavam mortinhos por o lixarem.  
 
    ** 
 
    Sara vestiu uma roupa leve e descontraída e saiu para comprar alguma coisa para comer. Há umas semanas atrás, numa sexta-feira como a de hoje, estaria a produzir-se para alguma festa da agência ou a pensar na próxima. Dormia mal, comia pior ainda e, na rua, espreitava por cima do ombro com medo. A sensação não lhe saia da mente e, mal pisou o chão da rua, olhou em redor observando o perímetro para verificar se estava segura. Racionalmente não entendia o nervosismo que desde a morte da mulher a incomodava cada dia mais. Estava inocente quanto à morte da tal Claudete que nem sequer conhecia, mas começava a achar o motivo da morte demasiado simplista e, por que motivo Carlos dera o contacto dela à polícia se não o fizera com as outras? A desculpa de que não as conhecia não pegava, Carlos estava a querer prejudicá-la ou a usá-la como alibi para ele. Fosse o que fosse, esse sentimento entrava em contradição com o fascínio que ela mal se apercebia que ele exercia sobre ela. Estar na presença de Carlos era algo que ainda não conseguia digerir bem. Se por um lado sentia uma excitação diferente daquela que costumava sentir com os outros homens, por outro rejeitava-o com todas as forças do seu corpo. Mas, cada vez que analisava a noite da festa com mais pormenor, achava a atitude de Carlos muito estranha naquela noite.  
 
    - Sara! Boa noite…  
 
    Sara mal teve tempo de virar a cabeça e reconhecer Carlos ao volante e já ele saltava do carro que parou em segunda fila na rua, para a interpelar no passeio.  
 
    - Ah! Olá doutor…não esperava encontrá-lo aqui.  
 
    Claro que não esperava, mas ele alimentava essa esperança desde que saíra do hospital. Nem o cansaço o fez demover de passar pela rua onde naquele dia a vira entrar com o carro na garagem, afinal ficava muito perto do hospital e, caso ela o interrogasse, podia sempre dizer que estava a sair de turno. E estava.   
 
    - Posso acompanhar-te? – disse ele ignorando a fila de carros que se formava atrás do dele.  
 
    Surpresa, Sara parou e com um sorriso observou o que estava prestes a acontecer. Um polícia dirigia-se a eles com ar de quem não iria perdoar a multa.  
 
    - Carlos…não lhe parece melhor tirar dali o seu carro? 
 
    Carlos olhou finalmente para a confusão que estava a causar.  
 
    - Vem comigo – pediu ao mesmo tempo que lhe tocava no braço e invertia a marcha, voltando para o carro.  
 
    Quem observasse a cena, ir-se-ia rir de certeza.    
 
    - Para onde? – perguntou ela enquanto, sem pensar, o acompanhava.  
 
    - Para o Alentejo. Agora. Vem? – insistiu.  
 
    Sara percebeu o seu cérebro prestes a dar um nó de indecisão. Porque não?  
 
    - Mas porquê? – saiu-lhe. 
 
    Não. 
 
     Não podia e não devia.  
 
    - Mas porquê? – insistiu na pergunta.  
 
    - Porque gosto da tua companhia e estou sozinho. Estamos ambos sozinhos.  
 
    Quanta pretensão - pensou ela.  
 
    Mas ele tinha razão. Estava sozinha, mas, se fosse com ele, lá se iam os planos de sair em Lisboa ao fim de semana e depois, só de pensar em voltar ao local do acidente, sentia arrepios. Ou seria ele que lhe causava os arrepios? O que era certo é que estava tão confusa como nunca estivera em toda a sua vida. Ele tinha um poder enorme sobre ela e sobre a sua vontade. Fazia tudo para lhe agradar sem dar por isso e, Sara não era mulher de agradar a homens dessa forma, assim, sem mais nem menos.    
 
    Deixou-se conduzir até ao carro e sentou-se assim que ele lhe abriu a porta, ao mesmo tempo que pedia desculpa ao polícia e evitava que lhe passasse a multa. Ignorando o aviso do polícia, Carlos arrancou suavemente e disse: 
 
    - Vais buscar uma mala com a tua roupa. No domingo à tarde voltamos a Lisboa.  
 
    Sara olhou-o com surpresa e, se antes nem sequer daria hipótese a algum homem de lhe falar assim, com ele, obedeceu sem questionar considerando-se a criatura mais parva ao cimo da terra. Agora sim, é que a sua vida ia levar um piparote. Dali a dias estaria presa e com o nome na lama. O seu nome seria arrastado pelos jornais e não iria aguentar tanta vergonha.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    9 
 
     
 
      
 
    Duas horas depois chegavam ao que parecia o destino que Carlos lhe anunciara, mas para surpresa de Sara, ele virou à direita - em vez de à esquerda - por entre pinheiros centenários que faziam um túnel sombrio e que ladeavam a estrada em toda a sua extensão, na direção oposta à propriedade onde tinham estado uma semana atrás. O sentido de orientação de Sara dizia-lhe que estavam a ir na direção do rio Sado e não conteve a curiosidade. 
 
    - Vamos para o rio? 
 
    - Ummm- assentiu ele.  
 
     Pouco tinham falado durante a viagem. Carlos colocara música clássica e limitavam-se a ouvir e a trocar olhares de vez em quando. Sara pensava na volta que a sua vida dera numa semana, e Carlos que ela era tão parecida com a mãe dele que chegava a duvidar se ela não seria a reencarnação de Beatrice Kinsale, a sua falecida mãe, a mulher mais linda e meiga que alguma vez conhecera, a inglesa que casou com o doutor Borges, o afamado cirurgião cardíaco, lindo, rico e arrogante, que todas as mulheres cobiçavam na década de setenta do século vinte, mas só a inglesinha, conseguira amarrar ao casamento. 
 
    De cada vez que visitava a herdade Carlos voltava à infância e não só àquela casa onde a mãe vivera grande parte da sua vida, quando estava de perfeita saúde. O pai e a mãe tinham sido apaixonados um pelo outro, mas Carlos sabia bem o que ele fizera à mãe. Tentou transformá-la numa mulher de mentalidade portuguesa, e Beatrice além de inglesa, era um espírito livre quando herdou a fortuna que o duque, seu pai, lhe deixara. Nessa época, como jovem inconsequente, vendeu tudo e cortou relações com o resto da família que sempre lhe tentara ditar as regras da sua vida, segundo a condição de membro da realeza. Beatrice era indomável.  
 
    Sara também parecia ser. 
 
     De repente Carlos foi interrompido da sua breve viagem ao passado, por uma Sara ávida de saber qual era o destino.     
 
    - Para onde vamos? 
 
    Ele sorriu-lhe de imediato e disse: 
 
    - Já vais ver. Este é que é o meu verdadeiro refúgio. Ninguém, dos meus amigos, sabe que esta casa existe.  
 
    Ela franziu o cenho em jeito de interrogação. Era um privilégio ou algo mais sinistro a esperava? Que raio se passava com ela que não reagia perante uma situação inusitada. Se ninguém sabia da existência da casa, como é que ela poderia ficar em segurança. Ele podia afogá-la no rio que ninguém daria pela sua falta nos próximos dias e, quando dessem, já teria desaparecido comida pelos caranguejos.  
 
    Antecipando o que lhe passava pela mente, Carlos respondeu-lhe: 
 
    - Esta era a casa da minha mãe, e a minha mãe era uma pessoa especial para mim, além de ser quem me deu a vida.    
 
    Mas não teve coragem de dizer que foi tão ausente da sua vida que agora precisava de a idolatrar para não se sentir tão sozinho.  
 
    Ela assentiu, mais calma, não sem antes se questionar que tipo de relação teria ele com a mãe. Ainda bem que alguém podia dizer algo tão bom de uma mãe. Não era que não gostasse da sua, mas fora uma mulher tão fraca durante quase toda a sua vida, que não podia contar com ela para muito mais que um pequeno desabafo, mesmo assim sem qualquer contenção. Qualquer coisa que Sara dissesse, por mais banal que fosse, tinha sempre o receio que Rita se partisse aos pedacinhos.  
 
     Para desviar a conversa e afugentar a ansiedade que começava a sentir disse: 
 
     - Foi horrível o que aconteceu lá… naquela casa.  
 
    Carlos concordou com o semblante franzido, mas Sara não era capaz de descortinar o que ele estava a pensar. Quem era o homem por detrás daquela face, e depois de despir a bata de cirurgião. Aquele homem que estava ali ao seu lado e que ela tinha acompanhado de livre vontade era um estranho que a seduzia até à medula, por mais perigoso que lhe parecesse estar na companhia dele.   
 
    - Eu sei. A polícia fechou a propriedade – respondeu ele. - Não tenho autorização para lá voltar enquanto a investigação não estiver encerrada e depois não sei se vou manter a casa. Possivelmente vou vendê-la. Também fiquei com horror à casa.   
 
    Sara concordou com ele abanando a cabeça e, de repente o carro saiu da mata de pinheiros e vegetação rasteira própria do estuário do rio, e parou junto a um portão alto de ferro forjado que se abriu quando Carlos pressionou o comando automático.  
 
    O carro trespassou o portão, e uns cem metros à frente, avistou-se uma casa de piso térreo, grande, rodeada de figueiras e canteiros com flores que deveria ter uns cinquenta anos de construção, alvitrou Sara, em pensamento. Ele parou o carro e um casal na casa dos sessenta anos surgiu quase de imediato, para, aparentemente dar as boas vindas ao senhor da casa.  
 
    - Sara, é a Rosa e o Joaquim. São os caseiros desde que eu era criança e os responsáveis por manterem a beleza deste sítio.  
 
    - O senhor Carlos não me diga que é a sua noiva? Fico tão feliz e a sua adorada mãezinha também ficaria. Seja bem-vinda menina Sara – disse Rosa, com alegria.  
 
    - Obrigada – agradeceu um pouco constrangida pelas deduções da mulher, mas incapaz de a desmentir, até porque não era essa a sua função. Carlos que explicasse, ou, pelo contrário se calasse, como ela o fez e, se estava à espera de ouvir uma explicação de Carlos sobre o equívoco, enganou-se. Ele ignorou a empregada e limitou-se a tirar os sacos de viagem da bagageira do carro.  
 
    O alívio que sentiu por não ficar ali sozinha com ele foi imenso que até sorriu sem motivo para a mulher ali a seu lado.  
 
    - Rosa, leve a menina Sara até ao quarto que era da mãe.  
 
    A mulher concordou. Para o menino estar a levar alguém para dormir no quarto da falecida Beatrice, era porque o caso era sério. Também já era tempo de o doutor assentar. Um homem que já passara dos trinta assim há tanto tempo, devia ter família e filhos e esta rapariga era linda – pensou a empregada.  
 
    - Venha menina. Vou já acomodá-la para que possa descansar um pouco. Deve estar cansada da viagem.  
 
    Rosa levou-a para o interior da casa e Sara observou discretamente o largo corredor depois de passarem pelo grande hall forrado de tijoleira encerada com mestria, e coberta por uma enorme carpete que ela reconheceu como sendo marca de Arraiolos, a famosa vila tapeteira alentejana.  
 
    A forrar as paredes quadros que representavam ora figuras humanas, ora paisagens alentejanas e outras que Sara não conseguia identificar. Enormes campos de papoilas, azinheiras e montes alentejanos denunciavam a origem da inspiração.  
 
    - A senhora pintava muito bem. Deus a tenha lá em cima. – disse Rosa levando as mãos ao céu enquanto abria a última porta ao fundo do largo corredor.  
 
    - Aqui está menina. Este era o quarto da sua sogra. Se fosse viva, claro - acrescentou.  
 
    - Ah…ah…- Sara gaguejou e ia desfazer o equívoco, quando viu Carlos surgiu na porta com um ar nostálgico, ao incidir o olhar no cavalete, onde uma tela repousava representando uma mulher jovem montada a cavalo. Sara pensou que era um auto-retrato.  
 
    - Este era o refúgio da minha mãe. Aqui só entrava a Rosa e eu. Mais ninguém tinha autorização de aqui entrar.  
 
    Rosa confirmou, enquanto pousava o saco de viagem em cima de uma cadeira e Sara pensou se nem o pai de Carlos teria autorização para lá entrar, o que faria da família dele uma aberração maior que a dela. Afinal nem só os pobres tinham problemas.  
 
    Em poucos minutos viu-se sozinha no quarto da mãe de Carlos. Um espaço curioso, e grande, decorado de forma simples, com uma cama pequena de ferro forjado, uma cómoda onde repousavam objetos pessoais, cuidadosamente conservados e que Sara não se atrevia a tocar. 
 
     De súbito sentiu arrepios como se estivesse a perturbar a tumba de um morto à deriva no limbo por conta dos seus pecados na terra. Não era supersticiosa nem tinha uma vida tão espiritual como por vezes achava que deveria ter. Era tão terra a terra que chegava a duvidar se tinha uma pedra no lugar do coração. Pela primeira vez na vida estava a perder o controlo da sua vontade e dava consigo a fazer coisas como estar ali, na casa de um perfeito estranho, que exercia um fascínio sobre ela que nenhum outro homem – dos muitos que conheceu - jamais exercera e a adorar estar ali, tanto quanto se sentia insegura.    
 
    Dali a uma hora o jantar seria servido – dissera-lhe Rosa antes de a deixar sozinha – e requeriam a presença dela na casa de jantar. Carlos ausentara-se com a desculpa de ela ter tempo para descansar da viagem e ambientar-se à casa.  
 
    Mas, se por um lado sentia que não devia ter acedido às ordens dele e de o acompanhar, por outro estava preenchida por uma espécie de paz desconhecida, como se nunca mais quisesse sair dali. Só podia estar maluca. Tantos anos de uma vida completamente insana deixaram-na transtornada ao ponto de não reconhecer em si emoções básicas como o medo e consequente instinto de preservação.   
 
    Não. Não era dada a depressões, nem a fanicos como a mãe, à exceção dos malditos ataques de pânico que aprendera a controlar até certo ponto. 
 
     Pelo contrário. 
 
     Tirara proveito da vida, do seu corpo e dos atributos físicos que herdara da mãe e do pai. Carlos só a convidou porque ela era uma mulher da noite, caso contrário não a teria levado com ele. O que poderia aquele homem querer com ela senão o mesmo que os outros? 
 
    Sara olhou em volta. O quarto era suficientemente grande para servir de estúdio. Devia ser ali que a mãe de Carlos pintava. Imaginou a jovem do quadro, sentada em frente ao cavalete a pintar.  
 
     O telemóvel deu sinal de chamada e Sara reconheceu o toque que atribuíra à mãe.  
 
    - Mãezinha! – disse mostrando satisfação por a ouvir.   
 
    - Filha! Disseste que vinhas passar o fim-de-semana a casa? – cobrou com as suas lamentações.  
 
    Sara, finalmente, sentiu-se mal por ter faltado ao compromisso. A mãe estava tão sozinha com o pai e precisava da ajuda dela. Mas nem sempre tinha paciência para os aturar. Deram-lhe uma vida tão má, que, apesar de há muito os ter perdoado, limitava ao máximo as visitas que lhes fazia e, nem em hipótese alguma os deixava frequentar a sua casa. Talvez ainda houvesse muitas coisas a trabalhar internamente sobre esse assunto, mas também era um direito seu, escolher a forma como se relacionava com os pais. A zanga maior já tinha passado, mas reconhecia os resquícios tóxicos ainda a poluir a sua mente.  
 
    - Lamento mãe. Estou assoberbada de trabalho. No próximo vou. Prometo. E vocês como estão? 
 
    - Ora…sabes bem dos meus problemas. Com um marido como o teu pai…não posso ser feliz… 
 
    E Rita continuou durante o tempo que Sara aguentou ouvi-la. Não fora ela que escolhera o marido para a mãe, portanto não tinha que ouvir esse tipo de coisas, e muito menos era mãe da própria mãe. Com o tempo aprendera a relativizar as coisas e a deixar de se sentir responsável pelas escolhas dos dois,  
 
     Hoje conseguia afastar-se o suficiente e analisar os acontecimentos à distância de vinte anos, mas nem sempre fora fácil. Rita fora uma mãe sugadora de afeto e com um colo áspero e por vezes de palmadas fáceis.  
 
    Recordava-se ainda de ser muito pequena e estar agarrada às suas pernas a pedir colo e sentir que estas picavam como se tivessem espinhos.  
 
    Hoje achava que a mãe não deveria ter feito a depilação, mas naquela altura a sensação foi horrível, como se ela, a sua mãe, fosse uma árvore espinhosa e impossível de subir. No entanto o seu analista achava que ela confundira o pai com a mãe e seria ao pai que ela pedia colo, não estando Júlio num dia de amores pela filha. No entanto, o pai, era meigo e…perverso em doses iguais. Sim o pai era um homem perverso, viciado em prostitutas e na noite e que lhe passara esse vício, na relação que tivera com ela. Sara arrepiou-se quando pensou em si, como viciada na noite e em homens, tal como o pai era por mulheres.  
 
    De repente questionou-se sobre o que estava ali a fazer e não encontrou qualquer sentido para o facto. Dois anos de terapia ajudaram-na a fazer as pazes com a vida, com as decisões que tomou e até com o seu estilo de vida, mas não deixava de ser uma prostituta de luxo com vida dupla, pois ainda não tinha modificado grande coisa na sua forma de estar e, apesar da vontade de o fazer, não sabia se alguma vez iria fazê-lo.  
 
    Carlos esperava o mesmo dela que qualquer um dos outros esperava, só que hoje não havia festa.   
 
    Alisou o cabelo com a escova que voltou a colocar no saco e tomou a decisão de chamar um táxi de manhã, sair dali e afastar-se de Carlos de uma vez por todas. Não podia correr o risco de se apaixonar por ele. Como é que ele iria aceitar uma mulher com o seu passado?  
 
    Saiu do quarto fechando a porta em silêncio e caminhou ao longo do corredor em busca da casa de jantar, que Rosa lhe tinha dito ser na ala oeste da casa. Os passos do calçado desportivo eram abafados pela passadeira que percorria todo o corredor. De súbito ouviu a voz de Carlos, entoando um tom zangado e estacou. O som saia de uma porta à frente, semiaberta. Escutar a conversa dos outros era feio, mas a curiosidade era superior a tudo.  
 
    - Bernardo! Escuta! Afasta-te da Mariana quanto antes. Não me provoques mais do que já fizeste. És um mentiroso! Não sabes do que sou capaz! A minha equipa é proibida para ti, portanto deixa a mulher em paz! 
 
    Sara ficou tão intrigada quando assustada ao ouvir a conversa. Apressou-se a passar pela porta, continuando a ouvir a voz de Carlos, até virar no sentido da sala de jantar. O que é que ele esconderia. Bernardo? Quem seria Bernardo? Mariana? Seria a…Não! Era apenas coincidência.  
 
    Entrou na casa de jantar e viu a mesa posta para dois.  
 
    - Sente-se menina, que o doutor já vem – disse Rosa mal ela entrou.  
 
    - Sara sentou-se e admirou a simplicidade da sala de jantar. O branco predominava na decoração do espaço e, a mobília, composta por uma mesa que sentava umas vinte pessoas, um aparador e uma cristaleira de nogueira, não podia ser mais simples. Na parede alguns quadros representando natureza. Sara reconheceu os quadros da mãe de Carlos, pelo estilo da pintura.  
 
    Ali permanecia o espírito da falecida, aquela casa era uma espécie de santuário onde Carlos preservava a memória da mãe.  
 
    Rosa tinha-se despedido com um «até já» dizendo-lhe que já vinha servir o jantar e Sara ficou a cismar com a conversa ouvida. Carlos era um poço de contradições. Havia qualquer coisa nele que não conseguia decifrar. Era demasiado distante por vezes, outras demasiado carinhoso tendo em conta que se conheceram em circunstâncias estranhas e há pouco tempo e, por último, tinha a sensação que ele estava apenas a usá-la como alibi e ao mesmo tempo jogando-a para a frente da investigação, um paradoxo que não conseguia explicar a não ser pela sua paranóia, desde que a mulher falecera naquela noite. Estava assustada como nunca estivera em toda a sua vida.   
 
    - Então, pronta para degustar as iguarias da Rosa? – disse Carlos, sentando-se na sua frente, arrancando-a aos pensamentos.  
 
    A mesa enorme vazia em quase toda a sua extensão tornara-se oprimente de repente. Carlos notou.  
 
    - Estás bem?  
 
    Ela assentiu, mas não teve coragem de dizer que ele a assustava de vez em quando.  
 
    No entanto, Carlos percebeu que ela estava aterrorizada.  
 
    - Sara? Estás com medo de mim? 
 
    - Não! Que ideia! Já estive em situações mais…complexas – disse tentando disfarçar. 
 
    - Acredito. Não tens que recear nada comigo. Comigo estás segura.  
 
    - É que sabes…- Sara tentou justificar-se, mas sem coragem de continuar.  
 
    - Sei que a situação é estranha para ti. Mas eu não sou um dos teus… 
 
    Carlos calou-se subitamente quando percebeu que estava a entrar por campos ofensivos. “Clientes” era o que ia dizer. Mas, apesar de se ter refreado, o erro estava feito, Sara era muito perspicaz e, ao deparar-se com o olhar frio dela, soube de imediato que tinha pisado o risco.  
 
    - Não, não és! – disse ela perentória. – Nunca serás!  
 
    Rosa entrou na sala empurrando um carrinho com vários pratos, entre sopa, peixe assado e fruta.  
 
    Os dois calaram-se enquanto a mulher distribuía os pratos pela mesa e o ar pesou um pouco com o silêncio.   
 
    Comeram em silêncio mostrando algum sorriso amiúde e Sara foi ficando cada vez mais irritada consigo própria por não ter pensado antes de o acompanhar ali. Não devia estar ali. Era no que dava quebrar regras. As suas regras, que durante anos a mantiveram no anonimato e livre dos julgamentos dos outros.  
 
    Estava a ser vítima dela própria e da sua falta de cuidado.   
 
    Era evidente para Sara que Carlos a considerava uma acompanhante, no fundo, aquilo que ela era. Porque é que estava tão ofendida?  
 
    Meia hora depois tinha terminado a refeição com um abismo a cavar-se entre eles cada vez mais fundo.  
 
    O incómodo era visível sobretudo em Sara, que, incapaz de disfarçar, estava mesmo a amuar, coisa que nunca fizera.  
 
    - Sara, queres ir comigo até ao embarcadouro? – convidou. 
 
    Ela levantou os olhos e bateu nos dele, frios, ou aparentemente frios, e duros. Com uma dureza que ela nunca tinha visto. Não podia recusar sob pena de ele desconfiar que ela estava aterrorizada e muniu-se de toda a sua coragem. No entanto, os pensamentos começaram a atolar-lhe a mente. As mãos ficaram húmidas e o coração disparou de repente.   
 
    O embarcadouro devia ser fundo. Será que ele queria afogá-la? Será que ele tinha assassinado a tal Claudete? Afinal, as reações de Carlos, na noite da morte, tinham sido no mínimo estranhas.  
 
    Carlos ia afogá-la no embarcadouro. Queria livrar-se da única testemunha que podia dizer que ele não tinha alibi para a noite da morte da mulher. Carlos estava a manipulá-la para se safar à acusação de assassínio.  
 
    Respirou fundo e tentou controlar a respiração de forma que ele não entendesse o seu estado, mas Carlos era atento e percebeu.  
 
    Ele levantou-se e estendeu-lhe a mão que Sara prontamente segurou, não sem antes limpar o suor das palmas à saia do vestido.   
 
    - Estás fria – disse ele amaciando-lhe a mão entre as suas.  
 
    - Impressão tua. – disse ela forçando um sorriso enquanto ele a conduzia para fora da casa.  
 
    - São cem metros até ao rio. A minha mãe adorava este rio e mandou construir um embarcadouro. Temos um barco. 
 
    Cem metros até eu morrer. Não quero morrer.   
 
    - Não quero passear de barco – disse ela subitamente.  
 
    - Claro que não. É de noite - acrescentou ele com um sorriso benevolente. – Não sou bom marinheiro, sou melhor com o bisturi.  
 
    Sara sorriu para disfarçar o medo. Começava a sentir gotículas de suor no rosto. Nunca sentira medo durante toda a sua vida, a não ser quando era criança e a mãe estava caída no chão, ou quando tinha ataques de pânico, depois da sua adolescência.  
 
    Continuaram a andar pela passadeira de lajes de xisto e as pernas de Sara estavam a ponto de não lhe obedecer.  
 
    Sem aviso prévio, Carlos passou-lhe o braço pelos ombros e apertou-a carinhosamente. Aquele gesto inesperado confundiu-a ao ponto de a lassidão das pernas desaparecer de repente, como se um desconhecido a tivesse salvado de Carlos, o assassino.  
 
    - Passei aqui grande parte da minha infância. A minha mãe adorava esta casa e o rio, e era aqui que criava as suas obras.  
 
    Sara não sabia o que dizer. Qualquer palavra que proferisse acabaria numa redundância, por isso, ficou calada.  
 
    Carlos encostou-lhe um dedo no queixo, levantando-o ligeiramente na direção dos seus olhos e ela viu o reflexo dos candeeiros que iluminavam o passadiço até ao cais, nos olhos dele e, naquele instante pareceu-lhe ver um rapazinho só e triste. 
 
    - Sara…- disse ele parando junto ao cais onde o barco de porte médio ondulava ao sabor da ondulação. – Sabes o quanto eu penso em ti, desde que te conheci naquela noite? 
 
    Acreditava piamente nele, mas não sabia se os motivos seriam assim tão nobres. Ele era de fato um homem muito inteligente. Qualquer psicopata o era. Tinha que entrar no jogo se queria sobreviver.  
 
    - A noite da tragédia? Desculpa, não consigo referir-me aquela maldita noite de outra forma. Mas porquê? Sou uma pessoa tão vulgar…ou melhor… 
 
    O que ela ia dizer é que não era vulgar uma mulher viver da forma que ela vivia desde há uns dez anos. Mas quedou-se em silêncio entre os dois quando ele lhe colocou um dedo sobre os lábios e não a deixou continuar a falar.   
 
    Apenas a escuridão escondia a palidez da sua face, aterrada de medo.  
 
    O brilho da luz dos candeeiros amarelos refletia-se na superfície do rio fazendo riscos ondulantes na água quase parada. A maré cheia levava a água até às tábuas do cais e Sara sentiu uns salpicos nas pernas, para além do cheiro a mar e a sal que o rio trazia consigo.   
 
    - Não, não és vulgar como pessoa, nem uma mulher vulgar, se era isso que ias dizer. Tu és como eu.  
 
    - Como tu? 
 
    - Sim como eu. Gostas da noite e dos perigos da noite.  
 
    - Não podias estar mais enganado. O que eu gosto é do luxo. A noite já não me interessa.  
 
    - Mas tu transformas-te quando estás num ambiente…bem…tu sabes.  
 
    - Carlos, não sei porque te acompanhei até aqui. Acredita que não costumo fazer este tipo de coisas…já fiz piores, é verdade, mas, nunca voltei a encontrar duas vezes as mesmas pessoas que conhecia na noite nas festas, e isso não serve para me justificar, ou para amenizar o que sou…mas não consigo dizer-te que não. Não sei porquê. És tão estranho e solitário…e eu… 
 
    Ia acrescentar que estava apavorada, mas não conseguiu.   
 
    - Eu sei. Sou um solitário, até há dias nunca encontrara ninguém como tu. Tu fascinas-me.  
 
    Disse ele enlaçando-a pela cintura não despegando os olhos dos dela.  
 
    Sara conhecia bem aquela sensação que não durava muito tempo.  
 
    - É. É só isso. Fascínio. Vais ver que desaparece em dias. Eu entendo-te. Comigo já só dura horas, por isso é que estou a estranhar-me por estar aqui contigo – disse ela.  
 
    O coração estava prestes a saltar-lhe do peito e as palmas das mãos destilavam suor bastante para encharcar a camisa dele. Não tardava nada ele ia perceber.   
 
    - Somos iguais. Eu sei.  
 
    - Tens sempre assim tantas certezas? 
 
    - Tenho- respondeu ele. – Por isso nos sentimos atraídos um pelo outro.  
 
    Arrogância não lhe faltava, mas, num homem como ele, aquela falha era desculpável. Carlos era deslumbrante e perigoso. 
 
    Um verdadeiro psicopata.   
 
    Carlos aproximou os lábios dos dela. O cheiro a colónia cara era excitante e a pele dele era cálida e suave. Sara passou-lhe os braços à volta do pescoço e, por momentos, esqueceu-se de quem era e o que estava ali a fazer.  
 
    Deixou-se transportar para outra dimensão e imaginou que estava com outro homem.  
 
    Carlos não era um cliente. Carlos era… 
 
    Abriu os olhos, incomodada pelo pensamento e, à sua frente, a uns dez metros de distância, a luz do candeeiro incidiu numa figura alta e com aspeto masculino, a espiá-los.  
 
    O homem - porque lhe parecera um homem - apercebeu-se que ela o vira e recuou para a escuridão, desaparecendo na noite e no mato que rodeava a casa.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    10 
 
     
 
      
 
    A campainha tocou e Sara levantou-se do sofá, assustada. Um desconhecido, com um crachá de polícia na mão levantado á altura dos olhos, identificou-se do outro lado.  
 
    - Policia Judiciária, abra por favor.  
 
    Abriu a porta com o coração acelerado – coisa que nem parecia sua – e ficou à espera.  
 
    - Boa tarde. Sou o inspetor Gimbra, da Policia Judiciária e estou aqui para falar com a senhorita Sara Ataíde.   
 
    - Sou eu.  
 
    - Será que podemos falar de forma mais privada?  
 
    - Ah, faça favor – e afastou-se para o deixar passar, sabendo que não adiantava negar-lhe a entrada.  
 
    Gimbra sorriu internamente. A rapariga não vivia nada mal. Um apartamento espaçoso naquela zona da cidade era algo que custava uma pipa de massa e a não ser que o negócio do designer desse muito dinheiro, ou ela fosse rica – o que achava pouco provável depois de ter investigado a sua origem - ou, na melhor das hipóteses, andava alguém a financiá-la e isso ia descobrir em breve.  
 
    Sara indicou-lhe que se sentasse numa das suas poltronas e sentou-se na frente do homem, tentando disfarçar o nervosismo. Carlos tinha-a tramado. Como é que ele foi capaz de dar o seu nome à polícia? 
 
    E ainda dizia que a amava? Que filho da mãe lhe saíra aquele médico doente. Tão doente ou mais que ela.  
 
    - Pois faça favor de dizer ao que vem, senhor inspetor.  
 
    Ainda pensou em acrescentar que não percebia no que o poderia ajudar, mas achou mais sensato esperar.  
 
    O homem que retirara uma folha da pasta que trazia na mão sorriu-lhe e disse:  
 
    - A senhora estava presente numa festa privada no dia quinze de junho na casa de campo do Doutor Carlos Borges? Foi-nos confirmado pelo doutor que a senhora estava com ele nessa noite.  
 
    - Sim estava – por via das dúvidas decidiu confirmar.  
 
    Até ali tudo bem. Não tinha como negar o fato, tanto mais que quem dera o contacto dela tinha sido Carlos. E agora que pensava nisso, nunca lhe dera a morada, portanto ele arranjou forma de saber. Aquele encontro na rua na semana passada não tinha sido casual. Ele sabia onde ela morava.   
 
    - Muito bem. E que tipo de festa era, consegue-me descrever? Já deve ter entendido que a minha presença aqui se deve à morte da senhora Claudete? 
 
    Sara assentiu com a cabeça.  
 
    Gimbra olhou-a com agrado. Era de facto uma mulher muito bonita. O doutor tinha gosto. Embora as origens deles fossem completamente opostas e a forma como ela vivia, duvidosa, formavam um casal interessante do ponto de vista estético. 
 
     Sara era filha de gente muito humilde, e Carlos de uma família de médicos por parte paterna e da aristocracia inglesa, por parte da mãe, investigara Gimbra na última semana. 
 
     Mas percebia o doutor! 
 
    Oh se percebia! 
 
     Voltou a olhá-la instigando-a a falar.  
 
    - Bom…era uma festa comum, de colegas e…bebeu-se, dançou-se. O normal. Não sei que mais lhe posso dizer. 
 
    - Conhecia as pessoas presentes? 
 
    Sara sentiu a pele do ventre fria.  
 
    - Bem…todas não.  
 
    - E quem conhecia melhor.  
 
    - O doutor Carlos…quer dizer – gaguejou – o Carlos.  
 
    - E onde se conheceram? 
 
    - Nas urgências hospitalares… - disse sorrindo.  
 
    Conferia com o que ele dissera. Mas ainda achava estranho que os dois fossem namorados como ele disse.  
 
    - E qual é a natureza da vossa relação? 
 
    - Somos…namorados.  
 
    Mentiu sabendo que Carlos deveria ter dito isso mesmo. Estava a proteger um homem que não tinha nada de inocente. 
 
    Naquela noite ele não teve a intenção de a proteger a ela. Era a si próprio que ele estava a proteger. Carlos servira-se dela como alibi.  
 
    - Muito bem. E conhece o doutor Bernardo? 
 
    - Quem? 
 
    - O doutor Bernardo, amigo e colega do doutor Carlos, o marido da falecida.  
 
    - Não. Apenas o vi naquele dia do…da…desgraça. Aquilo foi uma desgraça.  
 
    Gimbra abanou a cabeça muito sério. Claro que era uma desgraça. Mas a pobre desgraçada é que tinha perdido a vida e não fora acidental. Alguém a tinha empurrado para a piscina e não fora o marido.   
 
    - Ah, pois foi. E viu a cena? 
 
    - Eu? 
 
    Ele confirmou.  
 
    - Não. Só vi quando um homem a estava a tirar da piscina. Pelo que soube era o marido.  
 
    - É que o seu «namorado» disse que a menina estava perto da piscina quando se deu o acidente – aventou Gimbra, com um certo prazer mal disfarçado. O inspetor tinha prazer em ver os suspeitos aflitos.  
 
    Sara sobressaltou-se. Como é que Carlos fora capaz de tamanha mentira? 
 
    - Não! Não estava não. Estava no quarto, no primeiro andar.  
 
    - Calma, calma. Estava a testá-la. Claro que estava no quarto – disse Gimbra com um sorriso cínico na face.  
 
    Gimbra sabia quando alguém mentia e Sara não estava a mentir. O alibi do doutorzinho estava a funcionar. Então se ela não mentira, o médico podia ter arquitetado tudo. Todos no hospital sabiam que os dois cirurgiões não se entendiam e, não fosse Carlos ser chefe de equipa e famoso na cirurgia plástica, há muito que Bernardo tinha saído daquela equipa; conseguiu Gimbra apurar por entre os funcionários do hospital. Bernardo odiava Carlos e o seu sucesso, tanto mais que Carlos tinha sido apaixonado por Claudete quando andavam na faculdade e Claudete já lhe dissera muitas vezes que devia ter optado por namorar Carlos, em vez dele, pois tinha a certeza que Carlos nunca a trairia.   
 
    - Bom, obrigado pela sua colaboração e por favor não saia do país enquanto a investigação estiver a decorrer – e passou-lhe para a mão uma ordem judicial com termo de identidade e residência.  
 
    Sara aceitou o envelope e pousou a carta do tribunal em cima do aparador.  
 
    - Se precisar de confirmar algum aspeto do caso, volto a contactá-la.  
 
    - Claro – disse ela tentando aparentar força, mas com a voz a falhar.  
 
    - Dona Sara…tem aqui uma bela casa! Nesta zona da cidade vale ouro. A senhora é designer de profissão? 
 
    Sara estremeceu. O que é que ele saberia sobre a sua vida? 
 
    - Sim sou. 
 
    - Deve ganhar bem.  
 
    E saiu com a mesma calma e sorriso irónico com que entrou.  
 
    Oh, homenzinho detestável – pensou Sara.  
 
      
 
    ** 
 
    Há uns cinco dias que Carlos estava sumido. Não voltara a telefonar nem a aparecer-lhe de surpresa. No íntimo de Sara a raiva cresceu. Mais um idiota mentiroso cheio de dinheiro em nada diferente dos que tinha encontrado ao longo dos últimos dez anos. Pela primeira vez na vida começara a acreditar num homem. Tudo nele lhe parecera genuíno e, o cuidado que revelou com ela naquela fatídica noite levou-a a acreditar que ele estava a protegê-la. Mas, afinal ele era como os outros e apenas lhe montara uma armadilha com direito a fim- de- semana e declaração de amor para que ela colaborasse no teatro armado para a polícia não desconfiar dele, ou, pelo menos, não o importunar mais.  
 
    Aquele trágico fim-de-semana, virou-lhe a vida do avesso mais depressa do que ela desejava. Há algum tempo que estava a pensar sair da agência e, aos poucos, foi percebendo que já não encontrava prazer naquelas saídas noturnas.  
 
     Era puta e, por mais que ninguém soubesse da sua vida a não ser Carlos, ultimamente ficava com a sensação que os seus pensamentos eram transparentes ao olhar dos outros e essa sensação era insuportável. A ansiedade subia tanto que receava que a palavra PUTA estivesse escrita na sua testa e todos vissem.  
 
     Arranjava alívio nas sessões de psicoterapia, mas o analista não podia andar com ela na rua, portanto sentia-se sozinha na mesma e por vezes a ansiedade subia ao extremo de lhe provocar um ataque de pânico. Era a desproteção e a falta de limites que sentira na infância, Sara sofria da patologia do contentor[6], dizia o analista.   
 
    No atelier esforçava-se por se concentrar no trabalho, mas o seu pensamento estava sempre focado em Carlos. A última coisa que queria para a sua vida era interessar-se por um patife como ele que, apesar de se esconder atrás de um nome sonante e de uma profissão de gabarito, não deixava de ser mais um entre tantos homens de negócios e em profissões de topo bem remuneradas, se bem que, a diferença é que nunca fodera com Carlos, como fizera com os outros que conhecera ao longo da vida.    
 
    Jorge olhava-a com olhos de carneiro mal morto e suspirava, sem ter coragem de se dirigir a ela como habitualmente fazia. Desde que naquele dia trocaram confidências, nada voltou a ser igual, sobretudo depois do encontro no centro comercial, quando Mariana e Jorge fingiram que não a viram.  
 
    O fim-de-semana estava aí de novo, e Sara pensou em ir a casa visitar os pais, era uma boa forma de se escapar de Lisboa, agora que não encontrava mais sentido na noite, e também não fosse Carlos aparecer-lhe de novo e ela não conseguisse resistir-lhe ao charme e se deixasse enredar mais na rede de trapaças dele.  
 
    Chegou a Elvas já era noite e, como sempre, foi encontrar a mãe sentada no sofá, em frente ao televisor de alta definição, que ela lhe tinha oferecido, a ver as suas novelas preferidas. O pai, sentado no outro sofá, dormia a sono solto, roncando ligeiramente.  
 
    Duas vidas arrasadas pela infelicidade, mas que se mantiveram unidas até à morte de um deles. Sara por vezes não sabia se devia ter pena, se admirá-los pela persistência. Sabia desde menina que o pai tinha sido um frequentador assíduo da noite de Badajoz e que conhecia a maioria dos bares de alterne da raia espanhola e, à medida que foi crescendo foi entendendo que o dinheiro que ele ganhava ficava todo nessas casas e que a mãe se esfalfava a costurar para freguesas ricas que queriam imitar modelos de alta-costura, para que não lhes faltasse comida na mesa. Já adolescente um dia perguntou à mãe o que tinham as mulheres dessas casas que a mãe não tivesse, para que o pai frequentasse tanto esses sítios. 
 
     Não sabia que a mãe ia chorar tanto, senão jamais teria feito a pergunta, mas Rita dissera-lhe que o pai era viciado em mulheres e na noite. O pai era um doente. Sim, porque aquilo era uma espécie de doença, dissera-lhe um dia a médica de família numa das consultas de rotina em que ela se queixava de andar mais deprimida e a médica lhe dizia para se divorciar que a depressão lhe passava. Rita era vítima de maus tratos psicológicos e físicos, mas escondia isso de toda a gente.   
 
    - Boa noite mãe, boa noite pai.  
 
    - Querida! – disse a mãe com lágrimas nos olhos tentando erguer-se do sofá para a abraçar.  
 
    Sempre que a sua «menina» os visitava ficava assim. Já o pai, depois de acordar, ainda tinha que colocar as ideias em ordem. Desde que tivera o AVC, que estava mais lento de raciocínio e tinha dificuldade em andar. Aos sessenta anos, o pai parecia uma sombra do que fora. O homem bonito e elegante que quase todas as noites saia de casa para ir beber café – não sem antes lhe desejar uma boa noite e dizer-lhe que ela era a sua princesa – e que só voltava de madrugada, muitas vezes alcoolizado, era agora uma sombra do que fora. Nem deu pela entrada de Sara em casa.  
 
    Sara abraçou a mãe e beijou-a na face sentando-se assim que largou o saco de viagem no chão.  
 
    - Dorme profundamente – observou olhando para o pai.  
 
    - Desde que toma a medicação, fica neste estado. Mas também é o que me vale, de outra forma, estava-se a lamentar da sorte que teve e a insultar-me.  
 
    Sara entendia o desabafo da mãe. Só conseguiu erguer-se e ter voz ativa em casa quando ele ficou quase inválido e mesmo assim, não conseguia evitar que ele não a humilhasse ainda, quando estava mais zangado.   
 
    - Estas a ver as tuas novelas?  
 
    - Que queres que eu faça? Contigo longe de casa pouco me resta para fazer.  
 
    - Ora mãe! Até parece que só vivem se eu estiver em casa.  
 
    - Quase Sara, quase. Eu pelo menos sou assim, já o teu pai, transpira revolta por todos os poros. Isto é muito pesado filha, muito pesado. 
 
    Era esse peso que a fazia manter-se afastada deles.  
 
    - Mãe? Porque não deixaste o pai quando ele te trocava pelas mulheres…da noite.  
 
    - No meu tempo era assim filha. A tua avó dizia que mulher que era mulher aguentava o marido para o resto da vida, e «que quem boa cama fizer nela se deita». Tu não queres marido, para não o aturares, não é? 
 
    Apesar do sorriso irónico da mãe, Sara percebeu a crítica, e era mais um motivo pelo que adiava ao máximo as visitas a casa.  
 
    - Deves ter passado muito com o pai. – disse-lhe fazendo-lhe um afago no braço, percebendo que a mãe estava com mais atenção à novela do que à conversa dela. Ao menos, nas novelas, fantasiava uma vida que não tivera, vivendo a vida dos outros.  
 
    Pobre mãe.  
 
    Pobre filha que seguira as pisadas do pai - pensou Rita, olhando-a com carinho e desgosto. Fazia anos que Rita sabia qual era a vida de Sara. Uma colega de faculdade da filha viera com aquela insinuação para a cidade e, quando soube, teve a certeza que era verdade. Onde ia ela buscar tanto dinheiro? 
 
     Se a mãe soubesse morria de desgosto – pensou Sara. E sim ela tinha razão. Não queria aturar homens em casa. Era ela que os escolhia, mas… algo se quebrara dentro dela desde a noite do acidente. 
 
     Carlos. 
 
     Carlos era o responsável pelas mudanças que ela sofrera no seu comportamento. Fora ele que lhe fizera detestar quem era e o que fazia.  
 
    Carlos estava sempre presente. Levou tantos anos para se apaixonar e logo caiu de quatro por um homem que era mais perverso que as pedras da calçada que passavam a vida a olhar debaixo das saias das mulheres. Era bonito e rico, mas tão mulherengo e mentiroso quanto Júlio, o pai dela.   
 
    - Mãe…porque é que te apaixonaste pelo pai? 
 
    - Porque ele era lindo. Era o homem mais bonito lá da minha aldeia.  
 
    Rita sempre foi apaixonada pela beleza.  
 
    - Pois era – concordou Sara. – O pai era um homem muito bonito.  
 
    - Mas não valia nada – rematou a mãe. – Pena que só descobri isso depois.   
 
    Sara suspirou e não contrariou a mãe. Ela própria tinha sido vítima dessa magia do pai. Charmoso e bonito, tinha sempre uma palavra de apresso por ela, mas de seguida dizia-lhe que os homens apenas a iriam procurar para a levarem para a cama, por ela ser bonita. Habituara-se a ouvir isto desde criança, e de alguma forma interiorizou as falas do pai: os homens eram bonitos, mas não valiam nada. 
 
     Até que apareceu Carlos.  
 
    Sara enroscou-se no ombro da mãe e deixou o sono chegar. Sabia que dali a pouco teriam que levar o pai para o quarto e ajudá-lo a deitar-se. A sensação de um dia poder ser castigada pela vida que levara, era cada vez mais eminente e sentia-se cada vez mais inquieta. Quando olhava para o estado do pai, sentia medo de um dia ser castigada como ele fora. Sim, porque acreditava que ele sofrera um castigo divino pela dor que infligira à mãe. Valia-lhe a terapia que em boa hora começara, mas ainda havia um longo caminho por percorrer e talvez não estivesse na rota certa para si. Carlos era uma pedra no seu sapato, e ainda lhe traria mais dissabores. Se relaxasse muito ainda podia ser presa por suspeita de homicídio. Aquele inspetor sabia bem semear a desconfiança nas pessoas para as levar a cometerem erros, e até Carlos fazer algum, devia ser uma questão de tempo. Já vira tanta coisa no mundo noturno que sabia que essa possibilidade era real.  
 
    Rita aconchegou a filha a si, como se ainda fosse bebé, e deixou uma lágrima escorrer pelo canto do olho. Fazia anos que sabia o seu segredo e o desgosto consumiu-a. Não tinha coragem para lhe dizer, pois tinha receio que ela desaparecesse para sempre, mas um dia a verdade tinha que vir ao cimo. Um dia teriam que deixar de fingir.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    11 
 
     
 
      
 
    O dia amanhecera cinzento e tão depressa o sol não devia dissipar as nuvens. Era mesmo cara de segunda-feira e a última coisa que lhe apetecia era ir trabalhar. Começava a sentir-se sufocada no atelier. Trocou a roupa que tinha escolhido na véspera, por umas calças largas e uma blusa de licra, que lhe cingia a cintura e sentou-se à mesa.  
 
     Enquanto tomava o pequeno-almoço veio-lhe à memória a visita aos pais e as revelações que a mãe lhe fizera sobre o pai. Pela primeira vez pensou que talvez a mãe achasse estranho ela nunca os ter convidado para conhecerem a sua casa em Lisboa, mas era mesmo de Rita, não manifestar o que sentia. Mas, sobretudo, Sara sabia que a mãe receava que ela um dia os abandonasse. Desde o dia em que lhe comunicaram que ela devia anular a matrícula na universidade e voltar para casa porque não havia dinheiro, e Sara se recusara a fazê-lo, esfregando-lhes, três anos depois, o diploma na cara, nem o pai nem a mãe perguntavam o que quer que fosse acerca da sua vida e onde obtivera o dinheiro para estudar. E ela agradecia que não perguntassem, porque se algum dia a censurassem sobre algum aspeto, teria que lhes dizer que nenhum dos dois tinha moral para a criticar. Mas, passados tantos anos e depois de tudo o que vivera na noite, queria mesmo era esquecer aquela espécie de vício que ela iniciou com a desculpa de arranjar dinheiro para estudar. 
 
     Ultimamente achava-se tão hipócrita e suja que começara a ter nojo de si própria. Não sabia se era efeito da terapia, se a constatação que não era melhor que o pai, ou se as duas coisas juntas. Sara era a versão feminina de Júlio Ataíde e isso era o que a incomodava mais. Tornara-se naquilo que mais desprezava no pai e, dois anos depois de sessões de terapia semanais, ainda custava a aceitar-se, mesmo sabendo que nada, nem ninguém limparia a culpa da sua alma, a não ser ela própria quando se perdoasse.  
 
      
 
    - Bom dia pessoal. Está tudo com cara de segunda-feira! – disse Sara para desanuviar o ambiente, mal pôs os pés dentro do atelier. O sorriso foi tão forçado e grandioso que eles reagiram de imediato.   
 
    - Queres ver que te saiu o euro milhões[7] este fim-de-semana? – disse Pedro, jocoso como sempre.  
 
    - Oh querida! Divide connosco! – continuou Alice.  
 
    - Fiquem descansados que serão contemplados quando me sair alguma coisa. Pago umas férias à escolha, a cada um.  
 
    - É pá! A miúda passou-se! – gritou Pedro.  
 
    Jorge não tirou os olhos do computador e mal a cumprimentou. Faltavam dez minutos para as nove e ainda estavam a descontrair da viagem até Lisboa. Todos moravam na margem Sul de Lisboa, menos ela.   
 
    Sara não quis dar muita importância à atitude de Jorge e resolveu ir beber um café.  
 
    - Vou tirar café. Alguém quer?  
 
    Jorge pôs o dedo no ar, tímido e retraído, como se fosse um miúdo da escola e voltou a mergulhar no ecrã do computador, antes de ver a cara de poucos amigos de Sara.   
 
    Sara dirigiu-se à máquina, na varanda que dava para as traseiras dos prédios e retirou dois cafés da máquina expresso. 
 
    - Jorge! Podes vir buscar o teu.   
 
    Depois do que ele lhe fizera no centro comercial, tinha pouca vontade de ser gentil com ele.   
 
    Jorge levantou-se e aproximou-se com o olhar meigo, como se fosse um cachorro à procura de uma festa na cabeça.  
 
    - Tive saudades tuas, sabes? 
 
    - A sério?! – disse Sara com ironia.  
 
    - Sara desculpa, mas estou a tentar reconciliar-me com a Mariana e ela agora deu para ficar ciumenta.  
 
    Sara abanou a cabeça com descaso.  
 
    - Olha Jorge – disse em surdina e de costas voltadas para a sala – fico-te muito grata por me teres ajudado naquele dia, mas não digas mais nada sobre mim, ou sobre a tua estranha vida com a Mariana. Detesto pessoas sem coluna vertebral. Não rastejes por amor, isso não te leva a lugar nenhum e quando dás por ti estás transformado num verme e a comer merda. Acredita em mim! – disse com firmeza a pensar na relação dos pais.   
 
    - Já fizeste isso alguma vez? Já comeste merda, por amor – perguntou num tom irónico e raivoso.   
 
    - Não. Nem quero. Nunca o farei – afirmou perentória. Já lhe chegara o exemplo da mãe, pensou em acrescentar, mas travou-se a tempo e não disse. Jorge não tinha que saber dos seus problemas.   
 
    Sara afastou-se com a chávena de café na mão, pensando que estava na altura de mudar. Mergulhou no trabalho e decidiu que hoje mesmo ia começar a procurar outro. O seu tempo naquele atelier chegara ao fim. Podia trabalhar em qualquer lado usando a Web e já chegava de dar dinheiro a ganhar ao professor, ele que arranjasse outro aluno brilhante, daqueles que estavam desejando que lhe oferecessem uma oportunidade para ser explorado.  
 
    Talvez conseguisse ir para fora, trabalhar noutro país da europa, não estava fora de hipótese.  
 
    Deu por si zangada como nunca estivera e uma espécie de alívio percorreu-a. Nunca, em toda a sua vida, deixara a raiva aflorar como agora.  
 
    Durante o que restou do dia, Jorge não voltou a aproximar-se dela, olhando-a de soslaio deixando escapar chispas de ódio, ainda que muito ténues, e Pedro e Alice mantiveram o ambiente animado como era hábito. Riram de parvoíces e discutiram assuntos sérios também, para descansar a mente e os olhos dos écrans, como diziam sempre que arranjavam um motivo para parar.  
 
    Ao final da tarde Jorge desculpou-se por ter de sair mais cedo para ir a uma consulta médica e ausentou-se dez minutos antes da hora de saída, algo que nunca acontecera desde que ali trabalhava, deixando os colegas boquiabertos pela audácia, sobretudo Pedro, o responsável do atelier e quem reportava ao professor como decorria o dia de trabalho. Jorge era o mais certinho e cumpridor dos quatro pelo que ninguém esperava que se excedesse assim.   
 
    Sara estranhou o comportamento, mas resolveu reservar o que pensava para si.  
 
    - A dor de corno é uma coisa terrível – disse Alice. – Este tipo comeu fora do casamento pelo menos desde que o filho mais novo nasceu e agora armou-se em ofendido quando descobriu que a mulher tinha outro.  
 
    - Deixa lá isso, Alice – disse Pedro com um esgar irónico. – Se fosses homem entendias.  
 
    - Claro que entendia Pedro. Vocês são uns coitadinhos que mal lhes falta a atenção exclusiva da mulher, vão a correr para os braços de outra. O que todos querem é uma mãezinha exclusiva – ripostou Alice a rir. – Os homens são eternas crianças! 
 
    - Sim senhora psicanalista! – respondeu ele a brincar enquanto olhava para Sara interrogando-a com o olhar do tipo «e tu não dizes nada», mas sorrindo sempre.  
 
    - Como é que vocês sabem tanto da vida dele? – perguntou Sara, tentando perceber mais alguma coisa acerca do mistério. 
 
     Desde que ouvira falar em Mariana que ficara com a pulga atrás da orelha.  
 
    - Sabes como é que as coisas são nos hospitais. Médicos e enfermeiras…- disse Alice.  
 
    - Esse tipo de generalizações são injustas - ripostou Sara desagradada com a devassa da vida de Jorge, embora estivesse furiosa com ele.  
 
    - Pois é querida, mas quem não quer ser lobo não lhe veste a pele. E eu até estou do lado da Mariana. Todos conhecemos o Jorge, não é? Mas lá que o doutor dela é um pão, isso é. Bem feito para o Jorge.  
 
    - Credo Alice, não sejas assim! – disse Sara ciente de quem era o doutor dela.   
 
    - Quantas vezes se atirou ele a ti? – perguntou Alice enquanto arrumava a secretária. 
 
    Sara encolheu os ombros. Embora fosse verdade, Jorge nunca lhe interessara e muito menos ia dar explicações sobre a sua vida.  
 
    - Não quero saber Alice, preocupa-me pouco ou quase nada a vida dos outros, muito menos a de Jorge.  
 
    - Que queres dizer com isso?  
 
    - Exatamente o que disse. Estou a falar de mim.  
 
    - Vamos embora, por hoje já chega de trabalho, está na hora – disse Pedro, conciliador e exercendo a sua autoridade de chefe do atelier, não fosse o ambiente azedar de vez ainda hoje. 
 
     Uma briga de mulheres no atelier era algo que queria evitar a todo o custo. Sabia que o ambiente ficaria insuportável e, Sara era tinhosa, e Alice não lhe ficava atrás.  
 
    - Desculpa Alice, hoje não estou muito bem- disse Sara. – Também tenho os meus dias menos bons. Até amanhã – despediu-se apressadamente.  
 
    Tudo a começava a enervar, desde a ausência de contacto de Carlos, às atitudes menos corretas de Jorge e até as tagarelices de Alice, que antes a faziam rir. Estava a precisar de férias.  
 
    Desceu as escadas dois a dois, tentando escapar de Alice e Pedro que saíram logo atrás dela, na galhofa como sempre e, assim que passou a porta da entrada, apressou o passo. 
 
     O tempo estava bom, com um sol ainda quente e ia descontrair um pouco à beira rio como era seu hábito. Ficar sentada no paredão a seguir ao Padrão dos Descobrimentos, observando o rio e numa situação anónima, fazia-lhe o mesmo efeito que um banho relaxante depois de uma noite daquelas que costumava viver.  
 
    ** 
 
    A vida que levava já não lhe fazia sentido. Desde que fazia terapia que foi entendendo porque é que enveredara pela noite. Por vezes sentia-se suja e começava a ter acessos de raiva mal contida, como há pouco com Alice. Alice era bem-disposta, mordaz e inofensiva e não deixava de ter razão quanto a Jorge. O único gesto decente que lhe vira foi naquele dia em que a ajudou a ultrapassar o pânico, de resto, qualquer aproximação de uma mulher seria na tentativa de a levar para a cama o mais rápido que conseguisse e descartá-la pouco tempo depois.   
 
    Desceu do metro no Cais do Sodré, como era hábito e caminhou a pé até ao CCB[8], precisava de se exercitar e de pensar sem que algum pormenor ou alguém conhecido a interrompesse.  
 
    Imersa nos pensamentos sobre si e nas escolhas que tinha feito, certa, agora, que condicionariam o resto da sua vida se continuasse a ter pena de si própria e a fugir de se envolver a sério com pessoas ditas normais, bateu os olhos num casal dentro de um jaguar preto, novinho em folha. A matrícula era do mês passado.  
 
     O casal estava aos beijos num ousado frenesim de bocas. Fossem as fisionomias conhecidas ou a impetuosidade do beijo, Sara parou a olhar. Qualquer coisa lhe chamara a atenção naqueles dois, para além do modelo do carro, pormenores que reparava sempre.   
 
    E, mal o casal se afastou um pouco para respirar, Sara soube porque é que tinha ficado ali parada a espreitar.  
 
    Eram mesmo eles.  
 
    - Que fazes aqui e para onde estás a olhar? – disse uma voz grave ao mesmo tempo em que sentia uma mão a cravar-se no braço magoando-a.  
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    12 
 
     
 
      
 
    Sara não se atreveu a voltar-se na direção do atacante. O homem não estava para brincadeiras e cada vez lhe torcia mais o braço, fazendo-a retorcer a cara com dor. 
 
     A uns vinte metros o casal continuava no seu idílio sem se aperceber que estavam a ser observados e Sara começou a retorcer-se para se escapar. Tinha que fugir dali.  
 
    Presa pelos dois braços do homem, de costas para ele, sem conseguir ver-lhe a cara, não tinha qualquer dificuldade em aplicar-lhe um dos golpes que aprendera nas aulas de autodefesa, mas não quis chamar mais a atenção sobre si.   
 
    - Quietinha – disse ele. – Vais continuar a andar pelo passeio e não olhas para trás. Espeto-te um balázio nos cornos se te voltares.  
 
    Sara já estivera em situações bem mais complicadas com homens e sabia que poucos usavam armas e, depois, aquele perfume era por demais conhecido, ao ponto de quase a fazer rir. Depois de alguns passos pela borda do passeio que contornava os canteiros de flores, baixou-se um pouco e, com toda a força que conseguiu, espetou-lhe o cotovelo no estômago, fazendo-o contorcer-se de dor. 
 
     No mesmo instante aproveitou a lassidão do abraço que a prendia e escapou-se das mãos dele. Correu por entre as árvores do jardim, sem se voltar e em breve estava dentro do CCB. Sentou-se numa mesa ao fundo da cafetaria a arfar e pediu um chá. Se ele a perseguisse conseguia identificá-lo pelas calças e pelos sapatos e, depois, tinha a certeza que sabia quem era o seu atacante.   
 
    Bebeu dois chás e esperou um bom bocado, mas nem sinal de um homem com calças de ganga e ténis Nike pretos.  
 
    Lá fora o dia começava a esconder-se e já tinha perdido a vontade de se sentar à beira rio. Levantava-se uma ligeira brisa e, um arrepio, – que negou a si própria ser de medo –, percorreu-lhe a espinha. Havia qualquer coisa a acontecer que ela desconhecia por completo. Desde aquela fatídica noite que uma série de acontecimentos pareciam encaixar uns nos outros, sem que ela conseguisse ainda montar o puzzle, mas, a sua intuição dizia-lhe que tudo estava relacionado.  
 
    Bebeu o chá, deixou a pulsação voltar ao normal e saiu do edifício tentando mostrar passos seguros.  
 
     Dirigiu-se à entrada do metro e alegrou-se porque dali a meia hora estaria em casa no seu agradável apartamento, em segurança e tentando esquecer o incidente. Apesar de tudo, não conseguiu deixar de achar graça ao episódio. Agora sabia quem era a amante do viúvo e quem era o atacante. 
 
     Ridículos! 
 
     Se Carlos soubesse…ou será que ele sabia? Estava crente que também ele sabia, a avaliar pela conversa que escutara no fim-de-semana no Alentejo. À sua volta ninguém era o que parecia, não era só ela que vivia uma vida dupla. As pessoas eram perversas por natureza, ou ela é que atraia pessoas desse tipo, como melaço atrai abelhas?  
 
    * 
 
    Sara abriu a porta do elevador e deu de caras com uma figura de homem volumosa, dobrada sobre si, vestida de verde e com a cabeça assente nos joelhos, sentado no terceiro degrau das escadas que conduziam ao elevador. Nunca desde que ali morava assistira a uma cena parecida. Posteriormente tinha que avisar o administrador do prédio que alguém forçara a entrada por descuido dele. Ao que parecia o senhor Francisco, tinha falhado no seu trabalho.  
 
    O homem parecia dormir e mal os saltos de Sara ressoaram no chão de mármore polido, levantou a cabeça e abriu os olhos sonolentos.  
 
    Ora que surpresa! 
 
    Sara só não riu, porque não estava com disposição para tal, mas a figura de Carlos era caricata.  
 
    - Que fazes aqui? – perguntou-lhe séria. – E como entraste?  
 
    - Vim ver-te – respondeu enquanto se espreguiçava lentamente como se fosse um felino gigante. – Identifiquei-me como médico e deixaram-me entrar – disse com a satisfação de uma criança que enganou a mãe.   
 
    Sara não conseguiu deixar de sorrir. Aquele homem podia ser o pior diabo do mundo, mas era atraente mesmo despenteado e vestido com a roupa do bloco operatório e a desfalecer de cansaço.  
 
    Apeteceu-lhe jogar-se nos braços dele e beijá-lo, mas o medo da rejeição, travou-a.  
 
    Quando percebeu o que acabava de sentir, riu-se e, para disfarçar o embaraço de estar viva e sentir qualquer coisa, que não fosse indiferença ou ódio, disse-lhe: 
 
    - Pensava que tinhas desaparecido, nunca mais disseste nada e tinhas o telefone desligado. Queres entrar? – perguntou receosa que ele aceitasse, mas desejando que ele o fizesse.  
 
    - Fico muito agradecido por uma chávena de café quente – disse a sorrir enquanto lhe passava o braço pelos ombros e lhe beijava a face com ternura, mesmo, mesmo ao canto da boca.   
 
    Sara arrepiou-se. Como é que ele podia ser suspeito de assassínio? E como é que há dias ela já sentira tanto medo dele?  
 
     Qualquer coisa não batia certo naquela trapalhada toda. Era uma criatura sombria e misteriosa, mas não deixava de ser um homem muito carinhoso e decerto um médico competente pelo que já observara pela própria experiência.   
 
    Não era bonito ser indelicada e, confusa com o que ele lhe despertava deu um passo arrojado.     
 
    - Faço melhor que isso. Ofereço-te o jantar, cozinhado por mim – disse enquanto entravam no elevador e ela premia o botão para o terceiro andar.  
 
    - Isso é fantástico. Estou de rastos. Entre cirurgias, banco de urgência e acompanhamento pós-operatórios, já lá vão 36 horas seguidas.  
 
    - Sem dormir? 
 
    - Não propriamente… mas com descanso de quinze minutos, dez minutos – disse a esfregar os olhos de cansaço, mal se aguentando em pé.  
 
    Sara abriu a porta e entrou, com Carlos no seu encalço, observando o apartamento. Enquanto pousava a mala e as chaves percebeu, pelo canto do olho, que ele admirava a casa.  
 
    - Então? – perguntou brincalhona.  
 
    - Tal como eu imaginava. Lindo. É a tua cara, o teu espelho. A casa é o reflexo interior da pessoa, sabias? 
 
    Sara olhou-o interessada na conversa e surpreendida pela profundidade de emoções que adivinhava nele. Gostou. Mas o mistério continuava e ela não era mulher para deixar as coisas por resolver.  
 
    - Carlos, o que vieste aqui fazer? – perguntou sentando-se numa poltrona da sala decorada em tons suaves onde o que sobressaia era um quadro de uma paisagem marinha, por detrás de um sofá grande  
 
    – Admirar a minha casa?  
 
    - Não acreditas em mim?  
 
    - Não me respondas com uma pergunta.  
 
    E nisto ele ergueu-se da poltrona e deixou-se cair no sofá a seu lado, passando o braço pelas costas do sofá, pousando-o no ombro dela e encostando a cabeça na dela.  
 
    Sara estremeceu com o gesto ternurento dele.  
 
    Aquela mistura de desinfetante e perfume caro excitou-a, ao mesmo tempo que a fez sentir poderosa. Nunca antes um homem encostara a cabeça no seu ombro com tamanha serenidade para descansar. Será que confiava nela ou tinha a certeza que a dominava em todo o seu ser?  
 
    - Carlos, que queres de mim? - perguntou enquanto lhe metia as mãos pelo cabelo ondulado e revolto e ele se aninhava mais nela.  
 
    - Agora? Que me faças o jantar. Não vinha a contar com isso, mas prometeste – cobrou com boa disposição. – Mas se não quiseres, podemos sempre encomendar. Se não estivesse tão cansado cozinhava eu. Sou um cozinheiro de mão cheia.  
 
    - Não me vou esquecer da promessa – ripostou ela, enquanto se aninhava mais nele.  
 
    As mãos entrelaçaram-se e os corpos fundiram-se o mais que podiam naquela posição. Carlos derrubou-a no sofá e lentamente começou a beijar-lhe os cantos da boca, depois o nariz e, subindo até ao lóbulo da orelha. Sara suspirou e pousou as mãos no peito duro semeado com alguns pelos, e acariciou-o. Pela primeira vez na vida estava a deixar que um homem tomasse a iniciativa e nem sequer pensou em terminar rapidamente com aquilo e livrar-se dele. Carlos beijou-a ao de leve nos lábios, e depois, com mais intensidade, até a sua língua explorar a dela com sofreguidão. Sara gemeu e sentiu o volume do pénis dele nas suas coxas, à medida que ele se movia. Tremia de desejo, mas, mal o conhecia e Carlos não era um dos seus clientes.  
 
    Não podia! Simplesmente não podia.  
 
    Para sua surpresa, ele parou, afastou-se dela e disse: 
 
    - Não vim cá para isto, embora possas não acreditar. Quero falar contigo e para além disso, senti a tua falta.  
 
    Outra novidade na sua vida. Nunca, ninguém – além da mãe – lhe dissera que sentira a sua falta, e nenhum homem se aproximara dela – além do pai – que não fosse para a foder.   
 
    - Vai lá descongelar qualquer coisa que eu durmo meia hora e fico bem e depois conversamos – disse enquanto a empurrava do sofá e se estendia para dormir.  
 
    * 
 
    Eram onze horas da noite e Carlos dormia a sono solto no sofá de Sara, ressonando um pouquinho. Sara estendeu-lhe uma manta leve por cima do corpo e deixou-o descansar.  
 
     Já perdera a esperança que ele acordasse e se fosse embora. Engoliu uma malga de sopa acabada de fazer, deixou-lhe pão, sopa, presunto e fruta, na ilha da cozinha, e foi dormir, trancando a porta atrás de si.  
 
    Passada uma hora ainda rebolava na cama de um lado para o outro sem conseguir conciliar o sono. 
 
     Ter um homem a dormir na sua casa era algo inédito, mas, tratando-se de Carlos, era muito perturbador. Viu passar as horas os minutos e os segundos, tão desperta como se estivesse de férias e tivesse bebido cafés durante todo o dia. A ansiedade consumia-a de tal modo que se sentiu angustiada e com o coração cada vez mais acelerado.  
 
    Às quatro da manhã levantou-se e, pé ante pé, para não fazer barulho e acordá-lo, foi até à cozinha para tomar um comprimido de valeriana[9], podia ser que acalmasse e dormisse um pouco. Bem precisava.  
 
    As mãos tremiam-lhe quando pegou no copo e de repente este escapou-se por entre os dedos tremelicantes e estilhaçou-se no chão em mil pedaços.  
 
    - Merda! – vociferou alto. – Desastrada!  
 
    Passou por entre os pedaços de vidro para não se cortar nos pés descalços e foi buscar a pá e a vassoura – sempre fazia menos ruído que o aspirador – e começou a recolher o vidro.  
 
    De súbito olhou para o lado – com a sensação que estava a ser observada – e deu um grito.  
 
    Carlos olhava-a, encostado à ombreira da cozinha.  
 
    - Desculpa assustei-me – disse atrapalhada.   
 
    - Comigo? 
 
    - Sim. Ultimamente ando muito assustadiça.  
 
    - Tens motivos para isso – disse ele.  
 
    - Tenho? Diz-me tu? 
 
    - Ora Sara, ninguém fica indiferente quando vê alguém morto numa piscina, não é? – disse enquanto lhe tirava a pá e a vassoura das mãos e varria o resto dos vidros que colocou no balde do lixo por baixo da bancada como se conhecesse os cantos à casa. – Não me parece que lides todos os dias com a morte. Mesmo eu que já vi pessoas a morrerem, fico sempre muito abalado com isso. Ou pensas que não? 
 
    O assunto estava a começar a enveredar por um caminho que ela não queria e mudou de conversa num ápice.   
 
    - Deixei-te comida preparada – e apontou para a ilha.   
 
    - Obrigado. Desculpa ter adormecido tanto tempo, mas estou estourado.  
 
    - Compreendo.  
 
    Carlos acercou-se da ilha, destapou a comida que Sara cobrira com um pano de cozinha aqueceu-a no micro-ondas durante dois minutos- sem tirar os olhos dela – e sentou-se na bancada a comer lentamente.  
 
    - Está deliciosa. Foste tu que fizeste?  
 
    - Claro. Julgavas que não sabia cozinhar?  
 
    - Para ser sincero sim.  
 
    Sara riu-se. Estava habituada a que tivessem ideias estereotipadas sobre ela.  
 
    Carlos atacou o pão e o presunto. Estava esfomeado, mas continuava a olhá-la com ar guloso. Ela era tão linda! 
 
    Correra tudo ao contrário do que planeara. Quando saiu do hospital trazia um mapa mental de tudo o que queria dizer-lhe.  
 
     Queria muito contar-lhe como se sentia sozinho e porque é que a achava tão interessante e, sobretudo queria desfazer o equívoco que se formara entre os dois. Carlos sabia que por vezes Sara pensava que ele tinha assassinado Claudete e já vira o medo estampado nos olhos dela, como no fim-de-semana na casa do rio Sado. Não conseguia viver com o fato de saber que ela tinha medo dele. Também a sua mãe tinha medo do pai e ele não queria que a situação se repetisse.  
 
    Sara sentou-se no outro banco da ilha de cozinha, em frente dele, enquanto o via comer, sem saber o que pensar, mas, com plena consciência, que ele virara a sua vida tão controlada, de pernas para o ar. Carlos terminou de comer e olhou-a intensamente.  
 
    - Não sei que me aconteceu, mas desde que te conheço que não tenho sossego. Já experimentei apagar-te da minha memória esquecendo que existes, mas hoje, quando sai do serviço de urgência, dei comigo a rondar a tua casa e usei um truque para a porteira me deixar entrar. Sara – disse pegando-lhe nas mãos – eu não matei a Claudete, nem sei se alguém a matou, apesar de ser óbvio que ela está morta. Desculpa se pus a polícia a incomodar-te, mas há coisas que tu não sabes… 
 
    - Pois não sei. Mas Carlos, a polícia insinuou que tu és culpado, e hoje descobri uma coisa que…enfim…pode estar relacionada com a morte dela.  
 
    - Conta-me.  
 
    - Não posso. Não tenho nada que ver com o assunto e quero desligar-me disto tudo. Também não sei, o que tu fizeste à minha vida, cheia de convicções de que nada poderia mudar…, mas tiraste-me o sono e o sossego. Nunca senti nada disto e estou muito confusa. Não estou habituada a que homens se interessem por mim, sem ser durante a noite e quando eu tenho um vestido de centenas de euros a cobrir-me parte do corpo e estou divinamente maquilhada- disse com amargura. 
 
    Carlos franziu o sobrolho. Não podia ser verdade o que ela dizia.  
 
    Mas Sara pensou melhor, e Jorge veio-lhe à mente. Era o único homem que ultimamente se interessara por ela. Mas Jorge queria apenas uns momentos bem passados e para além disso era um rato. Só lhe vira coragem uma vez, naquele dia em que abandonou o local de trabalho para a ajudar.  
 
    - Estamos ambos confusos, mas tenho a certeza de que, também tu te sentes bem comigo, pelo menos agora que pareces já não ter medo de mim.  
 
    Ela assentiu.  
 
    - É a noite, não é? – pergunta ele. – É a noite que nos une. Mas sabes Sara, por causa da noite e da boémia eu passei uma infância amargurada. A minha mãe era uma mulher da noite… 
 
    Sara abriu muito os olhos.  
 
    - Não como tu pensas! – apressou-se ele a dizer.  
 
    - Não como eu, queres tu dizer – disse com vergonha e sentindo o peso da censura dele.  
 
    - Desculpa, não queria ofender-te. 
 
    - Não ofendeste. Eu sou, ou melhor, fui, uma prostituta de luxo.  
 
    - Não Sara. Tu procuravas respostas na noite, tal como eu, quase aposto – sabia bem como ela se sentia. Vira isso acontecer na vida da mãe, dia após dia. Uma inquietação que ninguém conseguia controlar.  
 
    Em parte, era verdade o que Carlos afirmara, mas ele não precisava saber. Não confiava nele o suficiente para lhe abrir a sua vida e, aprendera ao longo dos meses de psicoterapia que havia um lado seu que gostava do perigo, mais do que precisava de dinheiro, senão há muito que tinha largado aquela vida.  
 
    A adrenalina da noite era viciante.  
 
    - A minha mãe adorava a vida boémia e de artista, o meu pai era o oposto – disse ele, quanto lhe afagava o cabelo longo. - Com mais vinte anos que ela, depressa se cansou de a acompanhar nas saídas noturnas, e uma guerra começou entre os dois. Em consequência desses desentendimentos ele era rude comigo enquanto ela era tão afetuosa, por isso acho que continuo a procurá-la na noite em cada mulher que frequenta festas e que tem a sofisticação que ela tinha. E tu és tão parecida com a minha mãe…- disse enquanto lhe fazia um afago na cara. – Além, de também seres uma artista.  
 
    Sara sentiu-se gelar por dentro. Não queria nada daquilo. Queria lá um homem que apenas procurava a mãe perdida em todas as mulheres que conhecia na noite? 
 
    Mas, por outro lado, não fazia ela o mesmo? Desde quando procurava a excitação que vira no olhar do pai sempre que ele se arranjava para sair à noite? Desde quando se identificara ao agressor seguindo-lhe as passadas, para a perda não ser tão grande? 
 
    Desde sempre. Era o mais parecido que encontrara como espelho da felicidade. Não era melhor que o pai, só tinha mais consciência das coisas, por ter aprendido a pensar sobre si.  
 
     Ela, Carlos, o pai e a mãe de Carlos eram tão doentes que davam dó. Mas não podia concordar com ele. Não era nenhuma artista. Nem pensar.   
 
    - Não. Estás enganado Carlos, sou apenas uma designer média, especialista em capas de livros, até agora. Isso não é arte – respondeu tentando acabar com o assunto. – Não sou artista nenhuma.  
 
    - Claro que és! Não sejas tonta – disse enquanto a agarrava pela cintura, com toda a delicadeza que Sara gostava, e a cingia a si, enterrando o nariz no pescoço que Sara exibia com tanto orgulho. Por vezes achava que pelo facto de ter um pescoço tão alto, as pessoas confundiam com “nariz empinado”, equivoco que ela achava imensa graça e lhe poupava o trabalho de conviver socialmente com pessoas que não tinha a menor vontade de conhecer. 
 
    Sara sentiu uma ternura imensa a inundá-la. Outra emoção desconhecida. A doçura de Carlos era algo que nunca experimentara. Excitação e calma em doses iguais. Já tinha sido avisada que um dia iria sentir tudo isso, mas nunca imaginou que fosse tão cedo e muito menos com ele. Estaria a curar-se? Ou era apenas o reconhecimento de alguém que sentia e pensava como ela?  
 
    Fosse o que fosse era bom demais para ser desperdiçado.  
 
    Os lábios dele pousaram nos dela com meiguice. Eram tão suaves e doces como uma bochecha de criança, mas, aos poucos, Carlos abandonou a meiguice e tornou-se sôfrego e urgente em tomá-la como sua. Sara deixou de lutar consigo própria e entregou-se às caricias dele. Num esfregar de olhos, Carlos pegou nela ao colo e avançou pela casa abrindo portas com o ombro até que encontrou o que procurava.  
 
    Antecipando o que estava prestes a acontecer, Sara sentiu as costas a pousarem delicadamente na cama e o peso do corpo rijo em cima do seu. As lágrimas correram-lhe pela cara, de felicidade, e apressou-se a limpá-las antes que ele desse por isso.  
 
    Se o amor era aquilo, ela nunca o sentira, ou, se alguma vez o encontrara – o que duvidava -, devia estar muito distraída.  
 
    Carlos arrancou-lhe a roupa do corpo com suavidade e a boca dele pousou num dos seus mamilos. A partir daquele momento, os pensamentos desapareceram por completo e concentrou-se nas sensações que ele lhe proporcionava.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    13 
 
     
 
      
 
    O leve ressonar ao seu lado despertou-a antes do alarme do telefone. Sete da manhã. A seu lado, uma cabeleira preta aos caracóis curtos repousava na almofada. Carlos estava completamente apagado para o mundo. Sara sentiu uma ternura tão grande ao vê-lo deitado na sua cama, que as lágrimas lhe afloraram aos olhos. 
 
     Por momentos, o sexo que tinham feito horas antes veio-lhe à mente como o melhor que lhe tinha acontecido, como se fosse ele o primeiro homem da sua vida e, talvez por ter sido o sexo mais simples e sem acrobacias, tinha um sabor especial, nunca antes sentido. Sem representações, sem falsos orgasmos, sem teatro.  
 
    Tinha receio que tudo fosse destruído em segundos, assim que ele tomasse consciência da vida que ela levara. Carlos sabia do seu passado, mas não sabia pormenores e, à medida que o tempo passava e se sentia mais próxima dele, a angústia de ser rejeitada subia na mesma proporção que a dependência do que ele a fazia sentir. Só sabia que precisava dele e, por mais contraditório e desadequado que fosse, dava por ela a perscrutar-lhe o olhar, a face, quadrada e com barba de dois dias, na tentativa de entender o que ele estava ali a fazer.   
 
    Ergueu-se da cama com todas as cautelas para não o acordar e saiu do quarto direta ao chuveiro onde deixou a água apagar o cheiro dele, o cheiro que lhe entranhava na pele e no cérebro como se fosse uma droga potente que a deixara agarrada para o resto da vida.  
 
      
 
    Eram pouco mais das sete da manhã quando ouviu os gritos da mãe e, mais uma vez meteu a cabeça debaixo da almofada na esperança de conseguir abafar o som.  
 
    - Lava-te! Lava-te bem para tirares o cheiro daquelas ordinárias com quem te deitas todas as noites! – gritava a mãe.  
 
    Sabia que o pai devia ter chegado há pouco e estava a tomar banho para ir trabalhar. Se ao menos conseguisse adormecer outra vez talvez conseguisse apagar os queixumes da mãe da sua cabeça. Mas, o pior é que mal se levantasse, iria cair tudo em cima dela. As frustrações da mãe eram derramadas sobre ela. 
 
     Ela não prestava como filha, as suas amigas não prestavam, mas ela, a sua filha, ainda prestava menos que as outras raparigas da sua idade. A vida da mãe era um inferno tal que repetia a todas as pessoas a sua desgraça ao ter casado com o pai, o homem mais bonito à face da terra, mas também o pior marido que podia ter escolhido.   
 
      
 
    Carlos não era um homem bonito. Era um homem com tudo no sítio e com um carisma que não deixava ninguém indiferente. Devia possuir tantos admiradores como inimigos. Um homem bem-sucedido arranja sempre inimigos. 
 
    * 
 
    Gimbra, esperava-a à porta do prédio onde ficava o atelier. Sara pressentiu chatices. O que seria desta vez. Será que ele andava a segui-la?  
 
    - Bom dia menina Sara. Será que podemos falar um bocadinho?  
 
    - Mas agora, senhor inspetor? Tenho que entrar no escritório, senão tenho o chefe à perna.  
 
    - Ora, ora. Ele ainda não chegou. Vamos ali à cafetaria cinco minutos e ofereço-lhe um café?  
 
    Sara assentiu resignada e seguiu-o com passo hesitante. Não lhe restava alternativa, afinal o homem era polícia.  
 
    Gimbra percebeu imediatamente a relutância dela, mas não deu sinal disso. Eram muitos anos a virar frangos[10], para se deixar condoer pelo aspeto de uma suspeita. Entretanto, apreciava aquele monumento de mulher. Afinal não tinha grande coisa que lhe perguntar…o fisco é que poderia querer saber onde é que ela foi buscar grandes quantias para comprar tudo o que possuía, mas, por enquanto, isso não estava em investigação. Apenas queria pressioná-la um pouco. O nervoso que conseguia provocar nos suspeitos por vezes abria-lhes as goelas de uma forma que começavam a cantar informação que nem eles próprios sabiam que tinham, e esta sabia mais do que contava.  
 
    Gimbra pediu um café duplo para ele e um simples para ela. Sentaram-se numa das mesas de metal inox e enquanto mexia o café – onde colocara dois pacotes de açúcar – ele voltou a olhá-la, uma e outra vez, sem concretizar qualquer pergunta, de forma descarada ao ponto de a ver retorcer-se de incómodo na cadeira.  
 
    O cheiro do café inundava as narinas de Sara, fazendo-lhe acelerar os batimentos cardíacos e tentou distrair-se com o telefone, enquanto ele mexia lentamente o café. O homem era asqueroso e estava a fazê-lo de propósito para a enervar.  
 
    Para a deixar mais irritada perguntou: 
 
    - O que é que você estava mesmo a fazer naquela festa, menina Sara?  
 
    - Olhe detetive… agente, inspetor, ou lá o que você é! Não insulte a minha inteligência! – disse baixo. – Mais sabe você o que é que eu estava lá a fazer.  
 
     O raio do homem era mesmo inconveniente. 
 
    Com descaramento, Gimbra sorriu, bebeu um golo de café e olhou para o vulto que os seios dela formavam na camisola e, com uma expressão quase gulosa, subiu o olhar até à boca, passando atrevidamente a língua pelos lábios como se estivesse a saborear o café. Ela não ia suportar mais, ou se levantava e saia – nada a impedia – ou começava a falar. Gimbra quase podia apostar com alguém o que ela ia fazer a seguir.  
 
    Sara já vira aquela expressão muitas vezes, mas nunca lhe metera nojo como hoje.  
 
    - Quer-me perguntar alguma coisa que faça sentido? É que se não quiser, vai-me desculpar, mas vou-me embora. Chame-me à esquadra se quiser saber mais alguma coisa. Só falo consigo de forma oficial, caso contrário não me importune mais.   
 
    Sara levantou-se e saiu a saracotear o rabo mesmo no nariz dele, supondo que ele se iria enfiar na primeira casa de banho que encontrasse a masturbar-se.   
 
    Gimbra recostou-se na cadeira, semicerrou os olhos, acendeu um cigarro e ficou a vê-la afastar-se por entre as nuvens do cigarro. Aquela pensava que todos os homens eram feitos da mesma fibra e que possuíam apenas dois neurónios, um no cérebro e outro entre as pernas, sendo que, no pensamento dela, ficara óbvio qual o neurónio que predominava na cabeça dele. Como a rapariga estava enganada!  
 
    O doutorzinho era um homem de sorte – pensou Gimbra.  
 
    Sara entrou no atelier batendo com a porta e bufando imprecações contra o maldito policia.  
 
    - Ena pá! – exclamou Alice. – Querem ver que a nossa beleza, se zangou a sério? Conta lá querida, o que foi? 
 
    - Ora Alice! Vai turrar a paciência a outra pessoa! Pode ser a do Pedro que ganha mais que eu.  
 
    - Ena, ena…desculpa…não queria aborrecer-te. Já vi que o assunto é sério.  
 
    Sara olhou para Alice e viu que tinha sido uma tremenda besta.  
 
    - Desculpa. São coisas minhas. Todos temos dias assim, e pelos vistos o meu é hoje - desculpou-se.  
 
    - Estás à vontade mi’ga. Se quiseres desabafar, sou toda ouvidos.  
 
    - Obrigada, mas não, é um assunto banal.  
 
    - Precisamente querida. Sabes que os meus interesses são banais – e riu-se descontraidamente.  
 
    E Sara não duvidava nem um pouquinho que ela estava ansiosa para saber o que a aborrecia. A sua vida sempre fora tema de conversa no atelier, não porque conhecessem os factos, mas porque queriam saber qual era o mistério da rapariga mais bonita daquele espaço que parecia não ter vida social nem pessoal.  
 
    ** 
 
    Carlos acordou e estranhou a textura da cama, o silêncio da casa, tudo à sua volta. Estava tão cansado que julgou ter morrido e encontrar-se para lá desta vida numa outra dimensão. Espreguiçou-se e, aos poucos a memória do que se passara na noite anterior voltou. Estremunhado estendeu a mão na cama, mesmo antes de se virar, tendo a vaga sensação de ter um corpo de mulher a seu lado, mas encontrou o lugar vazio.  
 
    Não esperava outra coisa. 
 
     Sabia que depois de fazer amor com ela, Sara desaparecia assim que pudesse. Tudo era tão estranho e saboroso entre eles, que era como se estivessem presos no limbo do prazer, e não pudessem sair de lá.  
 
    Carlos tomou um duche e, enquanto se limpava à toalha felpuda que ela lhe deixara em cima da cama, reparou na organização da espaçosa casa de banho de Sara. Tudo impecavelmente limpo e arrumado. Loções corporais de marcas caras, cremes faciais, esfoliantes, tudo o que uma mulher sofisticada usava. Tudo comprado com dinheiro da… (!) nem se atrevia a dizer a palavra que lhe martelava no cérebro.  
 
    Era inevitável, por mais que tentasse não fazer juízos de valor, e por mais que quisesse ater-se apenas ao que sentia por ela, não conseguia deixar de imaginar com quantos homens ela teria fodido, como se essa informação tivesse importância, como se alterasse a pessoa que ela é. 
 
     A educação judaica/cristã que tivera por parte do pai deixava-o sempre com alguma culpabilidade sobre os seus atos e pensamentos, fruto de o ouvir falar sobre os pecados da mãe. Para o pai, a mãe ora era uma santa, como no momento a seguir a mulher mais pecadora da terra, senão da galáxia, ou, em dias muito maus, de todo o universo.  
 
    Lamentou ter que vestir a roupa do hospital, mas não lhe restava alternativa, pois não tinha outra e seria ridículo sair dali com roupa de Sara. Enfiou a blusa e as calças verdes que vestia no dia anterior e teve o cuidado de verificar se deixava as luzes apagadas e a cama feita. Três dias de folga vinha a calhar para resolver alguns assuntos, nomeadamente o confronto com Bernardo, coisa que já adiava há algum tempo e, na mesa de operações não era lugar para se falar de assuntos sem ser o doente e a cirurgia, embora, por vezes, até anedotas contassem para desanuviar o cansaço, quando as cirurgias corriam bem.   
 
    Carlos, Bernardo e Francisco formavam uma equipa de cirurgiões plásticos reconhecida e que se tinham especializado na reconstrução de queimados. Sendo Carlos o mais velho dos três, em idade e em experiência, era o chefe da equipa e tudo funcionava em harmonia há pelo menos uma década desde que começaram a trabalhar juntos.  
 
    Ultimamente Francisco saíra da equipa por algum tempo para se dedicar á clinica privada e Bernardo encontrava-se de licença desde que a mulher falecera. Francisco era irritante e invejoso, mas tinha umas mãos de ouro no que tocava a reconstruções faciais, já Bernardo era conhecido, sobretudo, por ser o assistente de Carlos, e mulherengo até debaixo de água. Todos os elementos femininos do hospital, sabiam o que deveriam esperar dele e, apesar de já ter sido ameaçado de processos por assédio, nada o demovia de se atirar a uma cara bonita.  
 
    Carlos sabia que estava num impasse pessoal e profissional e talvez fosse altura de escapar da cidade e do país e mais concretamente da trapalhada que estava a ser a morte da mulher de Bernardo, e partir para novas paragens. 
 
     A Síria era uma possibilidade, embora fosse um ato suicida, tinha apenas que resolver algumas questões burocráticas e no máximo em dois meses teria partido. A guiné e o projeto que ele e Zé acalentavam à algum tempo talvez fosse outra opção e mais segura que a primeira.  
 
    Temia que se ficasse por perto de Sara, lhe fosse causar mais danos, não tinha nada para lhe oferecer, daquilo que ela precisava e merecia. Era um estupor demasiado egoísta e moralista para um dia não lhe lançar à cara cada homem com quem ela se deitou, como se ele fosse um exemplo de homem no que tocava ao comportamento.   
 
    Saiu do elevador e abriu a porta do prédio piscando os olhos com a intensidade da luz. Em breve estaria sentado em frente de Bernardo. Queria explicações convincentes do que andava a fazer com a sua enfermeira chefe. Estava na hora daquele tipo deixar de minar as equipas onde trabalhava envolvendo-se com o pessoal feminino e criando situações complicadas de gerir.   
 
    * 
 
    Sara carregou no botão «enviar» e respirou fundo. Estava feito. Concorrera a uma vaga de designer para Montreaux, na Suíça. O trabalho era na linha do que ela fazia, e em vez de receber oitocentos euros, recebia oito mil, caso conseguisse ser contratada e, afastava-se de Portugal e de Carlos evitando assim sofrimentos desnecessários aos dois.  
 
     O seu psicoterapeuta, dissera-lhe na sessão de ontem – a propósito do desejo de sair do país- que ela ainda mal tinha começado a viver, a sentir, e já estava com medo de sofrer. Ao partir para outro lugar, embotava qualquer possibilidade de criar laços com Carlos, ou outras pessoas que viesse a conhecer no futuro, estava a fazer uma fuga para a frente, para não viver de verdade. A interpretação do terapeuta, não lhe saia da mente e, durante boa parte do serão pensou na vida que teve ao longo dos últimos oito anos. As amigas que lhe restavam eram poucas, apenas duas - colegas de casa do tempo da faculdade - e, por sinal, quem lhe dera a ideia de arranjar dinheiro para completar os estudos fazendo de acompanhante de luxo a homens do mundo dos negócios. Cassandra e Emília faziam o mesmo e viviam rodeadas de luxos e, antes de terminarem o curso, já tinham cada uma, um pé-de-meia assombroso, sem que os pais sonhassem sequer que tipo de vida elas viviam. Alunas acima da média, nunca levantaram suspeitas sobre si, ao contrário de outras que se prostituíam no parque, para homens de todas as classes, faltando às aulas e mergulhando diretamente no mundo das drogas e da degradação. Sara não se considerava superior, mas tivera muito cuidado para não se deixar corromper mais do que já estava. O pior que poderia ter sucedido, naquela época, seria ter consumido as drogas que circulavam nas festas, e que muitas vezes fingiu usar cuspindo os comprimidos para a sanita sem que dessem por isso, ou fingindo já ter snifado uma linha de coca. Quanto às doenças sexualmente transmissíveis, jogava apenas pelo seguro e não fazia nada que pudesse ser perigoso.  
 
    Sara jamais aceitava sair sozinha com um homem, ou encontrar-se com ele num hotel. As festas eram perfeitas para o que pretendia e na época sentia-se mais segura assim, do que se optasse por encontros às cegas.  
 
    ** 
 
    Carlos não deixara dúvidas a Bernardo que hoje até ao final do dia iriam falar, quando lhe deixara uma mensagem de texto no telemóvel.  
 
    Bernardo olhou para o relógio. Vinte e uma horas. A hora combinada. Umas pingas de suor frio surgiram-lhe na testa. Limpou-as com a costa da mão, e desviou o olhar até à estante repleta de livros, do seu escritório. Olhou para a caixa de madeira cravejada a madrepérola. Lá dentro estava a sua segurança. Se fosse preciso não hesitava em usá-la.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    14 
 
     
 
      
 
    Com um copo de Chivas na mão, Bernardo balanceava o líquido, aparentemente concentrado no movimento, ganhando tempo para pensar e responder a Carlos.  
 
    A resposta não iria resolver nada, ela estava morta, mas Carlos suspeitava que Bernardo sabia mais do que aparentava. Ainda não tinham conversado depois do acidente, e estava na altura de o fazerem, Carlos não queria viajar com assuntos pendentes por resolver.  
 
    Bernardo levantou-se, bebeu um gole do copo e encostou-se à estante de madeira maciça. Sentiu os bordos da caixa a tocarem-lhe nas pernas. Era um homem alto e entroncado, mais alto que Carlos, e com um olhar verde penetrante. Um olhar que as mulheres confundiam com um afago, mas um olhar de predador. Carlos lamentara muitos anos que Claudete se tivesse apaixonado por Bernardo, mas agora já nada podia fazer senão lamentar a morte da mulher que em tempos amara.   
 
    - Sabes Carlos…também eu gostava de saber como é que ela ali foi parar. Esse é um mistério para o qual não tenho resposta. Tenho a vida desgraçada. Os meus filhos estão órfãos e não me querem nem ver.  
 
    - Deixa-te disso. Os teus filhos são crianças Bernardo, mal sabem o que é a morte…, até hoje não consigo conceber a ideia de a Claudete já não estar viva. Deixas demasiados rastos por onde passas e as mulheres não gostam disso. Estimulas a rivalidade entre elas e depois sais no meio da fogueira, deixando-as a arder, como se não tivesses sido tu a atear o fogo.  
 
    - Lá vens tu com os teus conselhos a cheirarem a bafio. Como se tu fosses melhor que eu! 
 
    E encostou-se mais à caixa. Bastava-lhe abri-la e acabar com aquilo. Não suportava mais a audácia de Carlos. A amizade entre ambos esfumara-se no dia em que Carlos o acusara da morte de Claudete, dois dias depois do funeral. 
 
    «Não te perdoo, se foste tu. Jamais pensei que fosses capaz de tamanha ignomínia Bernardo. Que não a amavas, não era novidade, mas isto…».  
 
    - Não sou melhor que tu, mas não sou casado, não tenho filhos, não tenho ninguém a quem dar satisfações e a quem proteger. Mas isso não vem ao caso. Estou aqui por outros motivos.  
 
    Bernardo esticou-se mais ao longo da estante.  
 
    - Não quis que soubesses pela administração do hospital que vou deixar a equipa. Vou partir, assim que puder, para…ainda não sei para onde, mas vou-me embora. Preciso de me encontrar, de fazer as pazes com o passado…enfim. Nem sei porque te estou a falar nisto, são apenas coisas minhas que não te interessam. 
 
    Bernardo deixou sair o ar dos pulmões pausadamente para que Carlos não percebesse o seu estado de nervosismo. Sentia-se um medricas quase a borrar-se nas calças. Enfrentar um corte de bisturi, era mais fácil do que enfrentar Carlos.   
 
    - Talvez porque sempre confiaste em mim, lembras-te? – disse Bernardo com mágoa, recordando os tempos em que eram confidentes.  
 
    - Tens razão. Bernardo…quero só pedir-te que deixes a Mariana em paz. Vais destrui-la. Ela tem família, filhos… como tu! – foi direto ao assunto.  
 
    - Eu…- gaguejou o outro. 
 
    Carlos não lhe deu hipótese de continuar.  
 
    - Eu sei, e tu também, que ela será substituída por outra mulher. É só até te aparecer outra mais bonita.  
 
    - Estás enganado Carlos. Não sabes nada da vida da Mariana. Não é como tu pensas. Eu amo-a. Mas deixa lá a Mariana em paz com a vida dela. E então, porque é que tomaste essa decisão de deixares o hospital? Foi por eu estar de baixa e o Francisco ter saído da equipa? 
 
    - Não. É uma coisa minha, só minha. Uma batalha que tenho que vencer.   
 
    - Ummm- balbuciou Bernardo enquanto bebia mais um gole de bebida.   
 
    O ambiente serenou e os dois homens voltaram à calma com que pautaram todo o tempo de relação pessoal e profissional. A morte de Claudete tinha trazido desconfiança entre os dois. Outrora Carlos fora apaixonado pela mulher do amigo, e Bernardo tinha medo de enfrentar a fúria de Carlos, que sempre fora o melhor amigo de Mariana.   
 
    Bernardo era um narcísico, predador de mulheres no respeitante ao sexo e, não olhava a meios para atingir o fim, quando esse fim, era uma mulher bonita, ainda que fosse casada. Os romances dele não duravam mais de duas a três semanas – todos sabiam e até faziam apostas – talvez por isso, Claudete que trabalhava imenso, não chegava a dar por isso, mas com Mariana já iam uns bons meses de romance.  
 
    - Quem é que podia ter avisado a tua mulher que tu ias para uma festa? 
 
    - Como queres que saiba? 
 
    - Não terá sido a Mariana? Por raiva? 
 
    - Estás louco! A Mariana não tem esperteza para tal! 
 
    Carlos sorriu achando que Bernardo estava a subestimar a sua enfermeira instrumentista, mas calou-se. Bernardo tinha que aprender à sua custa e já estava de bom tamanho para levar umas palmadas da vida.  
 
    - Acabaste com a Mariana? 
 
    - Não. Ainda não.  
 
    - Estou a ver… olha Bernardo, cuida-te. Não sei qual vai ser o desfecho desta trapalhada, além de ter resultado numa tragédia e de eu me consumir de culpa, mas homens como nós ficam sozinhos, sabes? 
 
    Bernardo colocou os olhos no horizonte, incapaz de o enfrentar. Não, não ia acabar sozinho. Ele? O senhor Doutor Bernardo? Nem pensar. Grande parvalhão que este Carlos se tornara depois da morte de Claudete. Armado em moralista e homem crescido. Bernardo sentiu desprezo pelo seu chefe e colega.   
 
    Carlos estendeu-lhe a mão, Bernardo apertou-lha reticente e os dois homens despediram-se em silêncio.  
 
    Carlos enfrentou a frescura outonal da noite e respirou fundo.  
 
    O relatório do médico legista tinha sido conclusivo: morte por fratura da cervical em virtude da queda. Claudete podia ter ficado um vegetal, mas morrera e, com ela todas as doces memórias da juventude quando conversavam sobre os mais variados assuntos, ou simplesmente riam de parvoíces, e deambulavam pela cidade de elétrico, parando nas zonas mais altas da cidade ficando a observar o Tejo e o seu movimento lá em baixo. Em todas as sete colinas da cidade de Lisboa existem recordações do tempo em que a paixão por Claudete era a sua prioridade, e tudo fazia para estar junto dela. Recordava com doçura essa época, embora reconhecesse que não passara de um amor de juventude e que mais tarde resultara uma amizade sincera.  
 
    Um dia, sentados no miradouro do Alto da Graça, parecendo-lhe que ela estava recetiva, aproximou-se mais um pouco, colocou-lhe a mão ao fundo das costas e disse-lhe: 
 
    - Claudete, sabes…eu – ia dizer-lhe que a amava há tanto tempo que lhe doía a alma.  
 
    Mas Claudete há muito que tinha colocado os olhos em Bernardo, bem mais exuberante que Carlos.  
 
    - Sim Carlos…olha – e Carlos sorriu – queria perguntar-te uma coisa sobre o Bernardo. 
 
    E Carlos percebeu que nunca fora ele. Nunca fora amado por ela. 
 
    A vida por vezes pregava estranhas partidas. Como é que ela poderia gostar de outro?  
 
    Naquele dia ficara na sombra dela e passara a seguir-lhe os passos, vendo-a, a cada dia que passava, mais envolvida com Bernardo, até ao dia, anos mais tarde, depois de já serem todos formados, em que fora convidado para padrinho de casamento.  
 
    Passaram quinze anos.   
 
    Uma lágrima escapou-lhe, rolando pela face. Pigarreou disfarçando a emoção e, com o dedo enxugou a maldita humidade ocular que tão inoportunamente surgira, tal como os pensamentos da infância.  
 
     Os homens não choram. Dizia-lhe o pai quando era criança e ele chorava porque a mãe não estava porque partira para a cidade depois de uma acesa discussão com o pai.  
 
    Mas ele chorava. Sim chorava. Chorava porque era isso que o fazia autêntico.  
 
    ** 
 
    Há duas semanas que Carlos e Sara andavam numa azáfama – sem que soubessem um do outro-, de preencher formulários e outras burocracias, mas, ao contrário do que ambos esperavam são autorizados a sair do país. Sara vê o termo de identidade e residência ser retirado pela polícia e Carlos, fica fora do rol de suspeitos. Gimbra é muito claro quando diz a Carlos que apesar de ele não ser considerado suspeito, existem algumas pontas soltas que o levam a pensar que o caso da morte de Claudete está longe de ser resolvido, mas, com aquele olhar penetrante e sorriso cínico ao canto da boca deixa uma suspeita no ar, que muito intrigou Carlos.  
 
    Aquele inspetor era muito matreiro. 
 
    - Não lhe vou responder doutor. O senhor não se esqueça que nos sonegou a lista de mulheres que estavam naquela noite na sua herdade. Apenas conhecemos a identidade da sua namorada e da morta. Mas quando eu conseguir saber quem informou a vítima de que ia haver uma festa, decerto terei desvendado o mistério e saberei quem a empurrou para a piscina, uma vez que o seu amigo Bernardo diz não ter sido ele. 
 
    Carlos ficou surpreendido com a revelação. 
 
    - Mas Bernardo disse…que a empurrou sem querer… 
 
    Bernardo mentira. A quem? 
 
    - Não doutor. O doutor Bernardo disse que quando ouviu o grito viu a mulher a cair na piscina e uma sombra a escapar-se para as arcadas da casa, convenientemente às escuras. Mas tudo pode não passar de uma desculpa muito bem engendrada. Quem sabe? Portanto, à exceção do senhor e da menina Sara – arrastou a palavra menina propositadamente – todos são suspeitos. Passar bem doutor – e Gimbra afastou-se pelo corredor da esquadra com um sorriso cínico na boca.   
 
    Carlos saiu para o exterior do edifício, virou à esquerda e lá ao fundo da rua, a silhueta de Sara surgia envolta num casaco grosso, sem que ele a visse. Sara reconheceu-o apesar de ele estar de costas, mas ignorou-o, apesar da pulsação acelerada e do coração prestes a saltar-lhe pela boca. Avançou para o interior do edifício da polícia com o propósito de obter a autorização para emigrar e também esconder-se de Carlos. Se ele a visse não sabia qual ia ser a reação dos dois, portanto mais valia fingir que nunca se conheceram.   
 
    Ao longe, do lado oposto ao prédio branco que albergava a sede da Policia Judiciária, uma figura com um boné de basebol enterrado na cabeça, observava Sara.  
 
    


 
   
 
  



 
 
    15 
 
     
 
      
 
    Sara olhou para a mala de viagem várias vezes. Custava-lhe pegar nela e deslizá-la pelo chão, como se arrastasse grilhetas de ferro, atrás de si. Pesava-lhe deixar a sua casa, Lisboa, os pais e, apesar de saber que todos os meses viria a Portugal, sabia que estava a fugir. Estava a fugir do passado, do presente e a inviabilizar um futuro fosse com quem fosse, pois esse era o seu castigo por ser uma mulher da vida. Mulheres da vida são uma espécie terrível, dizia a mãe quando se zangava com o pai. Não ter direito ao amor era o seu castigo por ter infringido regras, por ter vendido o seu corpo.  
 
    Sara parou para pensar racionalmente.  
 
    Não! Estava a mentir a si própria. Há muito que se havia perdoado. Estava a fugir de Carlos, do amor, da descrença que tinha nos homens e da confusão que a morte daquela mulher causara na sua vida e, quando pensava a sério no assunto, sem colocar as emoções à frente da razão, fora a morte dela que a desviara daquela vida em bom tempo. Começara a ter medo que lhe acontecesse o mesmo e, na realidade, morria de medo de ser descoberta e ver o seu nome nas parangonas  da comunicação social. Títulos como «designer de capas de bestsellers no mundo da prostituição», ou «acompanhante de luxo, ilustra capas de bestsellers» venderiam muito bem. Mas era a última coisa que ela queria – ver o seu nome na lama - portanto, sair de Lisboa era uma espécie de cura geográfica. Esperava que a poeira em torno do caso baixasse e talvez um dia pudesse voltar sem que a policia rondasse a sua vida.   
 
    Agarrou na pega da mala e levou-a até à porta. O deslizar das rodas de plástico era suave e pesado no soalho de madeira. Fechou a porta e entrou no elevador.  
 
    Lá estava a dona Alzira, a porteira, para recolher a chave e despedir-se dela.  
 
    - Fique descansada menina Sara. As suas plantinhas serão bem cuidadas.  
 
    - Eu sei dona Alzira. Felizmente que não tenho animais, porque esses sim, iam sentir a minha falta, já as minhas plantas não podiam ficar melhor entregues.   
 
    - Ah menina! É tão triste ver os nossos jovens a emigrar para não passarem necessidades neste país de miséria…- disse a mulher. 
 
    - Deixe lá Dona Alzira, faz bem mudar de ares de vez em quando. É só por uns meses.  
 
    Sara não ia por necessidade de trabalho ou de dinheiro, mas porque queria fugir, mas isso não vinha ao caso. A porteira que pensasse o que quisesse e, o que Sara nunca soubera, era que Alzira achava que ela era filha de latifundiários do Alentejo, por isso a tratava com tanta deferência.   
 
    Despediu-se da robusta mulher de tez morena e roupa uma medida abaixo do seu número, dando a impressão de ir rebentar pelas costuras, mas que mantinha sempre um ar afável e um sorriso nos lábios, e dirigiu-se ao táxi que já a esperava na porta do prédio.  
 
    ** 
 
    Carlos pagou ao motorista, abriu a porta e assentou os dois pés no passeio para tomar coragem de partir, enquanto o taxista lhe entregava a pesada mala de viagem. 
 
    - Obrigado – disse ao homem.  
 
    - Faça boa viagem doutor.  
 
    Carlos sorriu, agradecendo e encaminhou-se para dentro do aeroporto para o ambiente agitado que tão familiar lhe era. Viajava com frequência para congressos ou para aprender alguma técnica inovadora, mas, desta vez não iria regressar ao fim de alguns dias. Dois anos eram quanto iria durar esta estadia na Guiné, e Bissau era o seu destino provisório. Carlos levava na mente, como projeto, a edificação de um hospital numa das zonas mais pobres do país, outrora colónia portuguesa. Desistira da Síria quando percebeu que ainda não estava preparado para morrer.  
 
    Subiu as escadas rolantes e encaminhou-se para o check in a fim de validar o bilhete de avião e entregar a bagagem de porão.  
 
    Lá estava – Bissau- no quadro eletrónico.  
 
    Carlos colocou-se na fila aguardando a sua vez.  
 
    Na loja Duty Free Sara deambulava em busca de alguma coisa que lhe interessasse, mas, como ali, não havia nada que pudesse servir-lhe de consolo, foi-se aproximando do portão de embarque.  
 
    Fazia duas semanas que não sabia de Carlos e, por mais que lhe passasse pela mente milhares de vezes ao dia telefonar-lhe, não o fez. Se ele também não a procurara era porque não tinha interesse. Batia tudo certo. Não ia viajar com a sensação que ele poderia procurá-la.  
 
    Entregara a carta de demissão há uma semana e reivindicara as férias que tinha atrasadas do ano passado e as do ano corrente. 
 
     Numa semana ficara livre para viajar.  
 
     Sara sentou-se numa cadeira a descansar. Ainda faltava uma hora para embarcar e folheou uma revista que tinha comprado há dias. Nada lhe interessava. A vida dos outros – ainda que famosos – não lhe interessava. Jogou a revista no balde do lixo e entreteve-se a observar o vaivém dos passageiros que corriam apressados em direção a diversos destinos no mundo, como se estivesse a observar um carreiro de formigas, como quando era menina.   
 
    De súbito, teve um lampejo em que lhe pareceu ver Carlos a correr para os portões de embarque dos voos de longo curso. 
 
    Levantou-se num impulso e correu até ao local onde o vira passar junto a uma loja.  
 
    Nada. O homem sumira-se, ou, então, não era ele.  
 
    Sara sacudiu a cabeça incrédula com a figura que acabava de fazer. Como é que poderia ser Carlos? Já via o homem em todo o lado quando ele deveria estar a reconstruir alguma mão, seio ou face, de alguma pessoa menos feliz que eles, e que tinha ficado estropiada.  
 
    Santo Deus! Estava a ficar doida! Ainda bem que partia dentro de meia hora, diminuindo assim a possibilidade de o encontrar ou pensar que a qualquer momento se podia cruzar com ele.   
 
    ** 
 
    No sistema de som do aeroporto ouvia-se a última chamada com destino aos passageiros do voo Lisboa-Bissau.  
 
    Carlos corria pelo comprido corredor quando de repente estacou. Uma força qualquer o prendera ao chão com a firme convicção que tinha ouvido chamar o seu nome, e andara uns bons vinte minutos em busca da voz que lhe parecera a de Sara.  
 
    Atrasado, chegara finalmente ao portão de embarque e com um pedido de desculpas entregou o passaporte à comissária de bordo e entrou na manga que conduzia ao avião.  
 
    Dois anos. Será que conseguia aguentar? 
 
    A saudade de Sara doía-lhe no peito. Levava-a com ele nas profundezas da sua mente, tendo a sensação que talvez nunca mais se encontrariam, mas, nesta altura não conseguia ser um bom homem para ela e temia vir a repetir o mesmo que o pai fez com a mãe. Sara era um espirito livre, jamais toleraria amarras, muito menos de um homem.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    16 
 
     
 
      
 
     Três meses depois.  
 
      
 
    O frio na rua era agreste, mas, depois de envergar calças e um casaco quente, Sara foi passear à beira do lago. Não suportava estar muito tempo enclausurada em casa. Tinha saudades da liberdade de Lisboa e de calcorrear as suas ruas em qualquer estação do ano, sem as limitações do estado do tempo.     
 
    Sentou-se num dos bancos virados para o lago a observar os pombos a esvoaçarem e a pensar na vida. Nas últimas semanas, estava mais cismada do que era habitual. O resultado da análise ao sangue não deixava margem para dúvidas. Estava explicado o sono que sentia nos últimos tempos e a falta de menstruação.  
 
    A pilula falhara. 
 
     Ao fim de tantos anos, falhara.  
 
    Nunca quis acreditar nessa hipótese, mas o médico explicou-lhe que ela deveria ter tido algum problema gastrointestinal e o medicamento não fizera efeito. Era possível, mas não se lembrava, já passara algum tempo. Sentia a roupa a começar a ficar apertada e, não fosse o facto de ser inverno já não conseguia disfarçar o aumento de peso, ainda que ligeiro.   
 
    Os seios doíam-lhe, inchados, o ventre estava arredondado, e a única coisa que lhe apetecia era dormir. Fazia um esforço sobre humano para se levantar diariamente e, não fosse o contrato que tinha que cumprir durante seis meses, partiria no dia a seguir para Lisboa e refugiava-se em casa, longe dos olhares dos outros.  
 
    O chefe do gabinete era um homem severo e que fazia todos cumprirem as tarefas e o horário à risca, jamais se atreveria a falar com ele sobre o seu estado. Tinha por experiência própria, do observado durante este tempo, que, no respeitante ao trabalho, os suíços eram muito exigentes, para além de serem pouco complacentes com os problemas pessoais dos empregados.   
 
    Dividia casa com duas portuguesas e, no dia-a-dia fazia o possível para não revelar muito da sua vida, mas, cada vez mais Paula e Inês tentavam penetrar na barreira que ela erguera, de forma que, era quase impossível não estreitar laços sem parecer rude.  
 
    - Sara, és tão misteriosa quanto bonita, amiga! Não tens namorado em Portugal? – perguntava Paula depois de falar sobre si, durante uma boa meia hora sem deixar que nenhuma das duas a interrompesse.  
 
     Paula era uma jovem afável e estudiosa e, não fora a necessidade que a levara a emigrar, mas sim a vontade de conhecer outros ambientes de trabalho e viajar. Aos fins-de-semana aventuravam-se as três pelos países que faziam fronteira com a Suíça e assim passavam o tempo, entre o trabalho, os fins-de-semana e fazendo tempo para irem Portugal durante cinco dias seguidos, caso os preços dos voos fossem acessíveis.   
 
    Inicialmente foi estranho para Sara ceder aos convites de Paula e Inês, mas, aos poucos, deixou-se conquistar. Era bom poder rir e partilhar ideias com outras pessoas e, sobretudo, saber que podia contar com elas. Vivera tantos anos numa espécie de clausura auto-imposta que, por vezes, achava que vivera uma vida emprestada de alguém.  
 
    Mas como é que iria explicar-lhes que estava grávida de quatro meses e que não sabia quem era o pai do seu filho. Tinha estado com pelo menos três homens nesse período, sendo o último Carlos.  
 
    A sua cabeça quase dava um nó, e o frio ainda a impedia mais de raciocinar. Circulavam apenas umas quantas pessoas à beira do lago e o amontoado de neve junto ao gradeamento, contrastava com o verde da água, agora menos intenso que no verão, emprestando à paisagem uma beleza bucólica. Os cisnes deslizavam elegantemente sobre as águas, alheios ao frio, e o sol apareceu ligeiramente por detrás das nuvens carregadas aquecendo-lhe ligeiramente a face. Sara franziu os olhos aos raios de luz refletidos na neve.   
 
    Em breve tinha que tomar uma decisão.  
 
    Um pouco afastado, um homem, vigiava-a da porta do Centro Comercial. Com um hambúrguer na mão, dava grandes dentadas, sem tirar os olhos dela. Gimbra observava a silhueta de Sara e lamentava a sorte da jovem. O doutorzinho deixara-a numa enrascada, sendo a única testemunha para além dos médicos que estavam naquele dia na maldita festa. Gimbra já vira tanta coisa durante os anos de polícia que não estranhava que uma jovem como Sara, com formação académica, bonita e aparentemente equilibrada, caísse no submundo da prostituição de luxo e das festas regadas a álcool e cocaína como muitas jovens que ele conhecera ao longo dos anos de serviço. Deixavam-se corromper pela facilidade com que arranjavam altas quantias de dinheiro, e Sara era só mais uma entre tantas que colocavam os nomes e as fotos ousadas, nas páginas centrais de alguns pasquins disfarçados de jornais sérios.   
 
    Lentamente mudou de posição e resolveu deixá-la em paz por ora. Esperava apenas a confirmação que precisava para a intimar a regressar ao país a bem, ou a pedir a sua extradição às autoridades suíças, caso se verificasse que o alibi dos dois tinha sido fabricado por Carlos.   
 
    Sara atirou um pedaço de pão aos peixes e levantou-se – tinha os pés quase gelados – bateu as botas para soltar a neve e rumou em direção a casa. Na mente levava a decisão de não ir de férias a Lisboa na próxima semana, e de não interromper a gravidez. Não tinha coragem. Mas também não sabia se queria ficar com o bebé. Não queria criar um filho de um cliente que vira apenas uma vez e, muito menos se fosse do alemão que lhe deixara aquela cicatriz na nádega direita.  
 
    Uma lágrima furtiva rolou-lhe pela cara e ela apanhou-a por baixo dos óculos escuros, limpando-a com a luva. 
 
    Maldisse a decisão que tomou há dez anos. O preço que estava a pagar era caro demais, apesar do bem-estar económico que conseguiu.  
 
    A uns escassos metros de distância, Gimbra, protegido pelo gorro de lã e por detrás de uma árvore, viu-a a afastar-se ciente que ela chorava.  
 
    Que bela mulher – pensou. Pena que tivesse enveredado por um caminho tão sinuoso. Tivera alguma sorte até aqui. Não se deixara dominar pelas drogas, como vira a tantas outras, não apanhara nenhuma doença e fizera umas poupanças muito jeitosas. Era esperta.  
 
    Sara desapareceu ao virar da esquina e Gimbra regressou ao hotel barato onde estava hospedado.  
 
    ** 
 
    Carlos ouvia atentamente o enfermeiro que o assistia apesar de não conseguir deixar de se sentir revoltado com a situação.  
 
    - O dou’tor tem que comp’render, aqui criança doente, não é bom presságio. A curandeira recebeu bom dinheiro para fazer este serviço. Criança “irã[11]”, não é boa coisa, é espirito mau. Nós não brincamos com espíritos maus.  
 
    - Ora Salimata, eu sei que a vossa cultura ainda passa por terreiros e sangue de galinha, mas abandonar uma criança de três anos, subnutrida, na praia para ser levada pela maré, é demasiado para mim. Não consigo não me imiscuir, até porque fiz um juramento. Sou médico, protejo a vida.  
 
    Salimata concordou com a cabeça, enquanto ajeitava a cabeça da criança na almofada e Carlos lhe introduzia soro por via venosa. A criança estava tão magra que dava dó. 
 
    - Este pobrezito além de subnutrido está cheio de parasitas que lhe levam todo o alimento. Assim que chegarem os medicamentos enviados de Lisboa, temos condições de o curar. Vais ver que daqui a um mês já não parece o mesmo. Por agora vai engordar e descansar.  
 
    Carlos continuava incrédulo pelo atraso em que vivia a população. Matar uma criança por crendices era vulgar por ali e, mesmo que fosse punido por prisão, todos encobriam o que os pais faziam. Uma criança com deficiência, ou doente, não tinha lugar na vida da família, requeria muitos cuidados e era algo que as famílias resolviam dessa forma: entregando-os às curandeiras, que a troco de um preço alto, se desfaziam dos pequenos, sem problemas de consciência. Entendia agora porque quase não existiam crianças deficientes em áfrica. Era a lei da sobrevivência que predominava ali, porque, cuidar dos deficientes era fruto do avanço civilizacional que aquela terra ainda não alcançara.   
 
    Carlos tentava abrir a mente tanto quanto possível, pois não estava no seu país e forçava-se a embrenhar-se na cultura para melhor a compreender, mas, fizera o juramento de Hipócrates e salvar vidas era a sua meta, não acabar com elas. Era tão fiel aos seus princípios enquanto médico, que por breves instantes esqueceu-se que estava em áfrica , numa outra realidade onde a vida era levada por um sopro, sem que se desse por isso.   
 
    Salimata não estava tão convencido do que o doutor branco dizia, fosse assim tão bom. Assim que soasse que o doutor do hospital tinha salvado a criança a ira da população podia cair sobre ele. Os pais não queriam ver desperdiçados os cem mil francos que juntaram para pagar à curandeira. Curar gente ferida, com mordedura de cobra, com perna partida, de malária, era bom, sobretudo porque a mãe Nha – a curandeira – não conseguia fazer todas as magias que lhe pediam, mas atrapalhar o trabalho dos espíritos não podia ser bom. Não podia, não.  
 
    Apesar de ter estudado no ocidente, Salimata, ainda cumpria as tradições da sua aldeia e estava deveras aflito com o desfecho daquela situação.  
 
    Não. O doutor não se ia sair bem daquilo. Era só os pais saberem.   
 
    - O dou’tor sabe, é pirigoso, se sabem que o pobrezito está aqui? Não sabe doutor? 
 
    - Espero que tu não digas nada Salimata – retorquiu Carlos. 
 
    Salimata abanou a cabeça como se lhe dissesse que não sabia o que fazer e que, por mais que lhe quisesse ser fiel, o seu povo era mais importante. Mas que raio é que o doutor tinha que ir fazer na praia depois da meia-noite?   
 
    Carlos olhou a criança adormecida e pensou como a havia de tirar dali sem que a família soubesse. Estava ciente que os pais não a queriam de volta, dado o seu estado. Era mais uma boca para alimentar quando o que havia era escasso.  
 
    Mas e se a criança sobrevivesse e melhorasse?   
 
    Em medicina havia sempre uma alternativa até ao último sopro de vida. Carlos queria acreditar que fizera a coisa certa, mesmo que isso lhe fosse custar problemas.  
 
    Pelo olhar do enfermeiro, adivinhou-os ao longe. Mais cedo ou mais tarde, teria que se confrontar com a aldeia.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    17 
 
     
 
      
 
    Mariana vislumbrou o jaguar vermelho estacionado entre dois carros e apressou o passo, olhando em todas as direções. A desculpa que dera a Jorge era convincente, mas ultimamente achava-o estranho, sempre a perguntar porque é que se demorara, onde estivera e com quem, comportamento que Mariana muito estranhava. O seu marido, passados meses de estarem casados traiu-a a primeira vez, e depois perdeu a conta das vezes em que lhe vasculhou a conta de Facebook e lhe encontrava outras mulheres. Jorge não era bom caracter, mas a última coisa que Mariana desejava era desfazer o casamento. Era conveniente partilhar as despesas com ele e ter ajuda para criar os filhos que, afinal, ela não fizera sozinha.  
 
     Bateu no vidro de mansinho e Bernardo destrancou a porta do carro. Mariana entrou, enregelada e lançou-se nos braços dele. Não sabia explicar a magia que aquele homem fazia com ela e, por mais que reconhecesse que na essência ele não era diferente do marido, amava-o tão loucamente que se sujeitava a tudo para estar nos braços dele, nem que fossem apenas uns minutos.  
 
    - Querida! Estás tão fria – disse ele enquanto a abraçava.  
 
    Mas aquele abraço era demasiado lasso para o que Mariana estava habituada. Pela primeira vez notou que ele diminuíra o seu entusiasmo.  
 
    - Vamos? – disse ela, estranhando ele não arrancar com o carro.  
 
    Bernardo riu-se.  
 
    - Estás com pressa amor? Estás assim tão molhadinha?  
 
    - Não sejas ordinário Bernardo! Não quero ser vista contigo aqui na rua, sabes isso muito bem. Imagina que alguém do hospital nos vê juntos, dentro do teu carro? 
 
    Bernardo voltou a rir. Com gosto. Acaso Mariana não tinha noção que o romance deles era do conhecimento de todos?  
 
    - Sim, querida, já vamos – disse enquanto ligava o motor do portentoso carro.  
 
    Bernardo estava pelas pontas com Mariana. Fora ela, quase de certeza que avisara Bernardete da festa, mas quem informou Mariana ainda era um mistério para ele. Só sabia, que a indiscrição dela valera a morte da mãe dos seus filhos e um inquérito policial onde ainda não deixara de ser suspeito. O rancor com Mariana crescia todos os dias e, aquela era a última vez que ia estar com ela e, a vontade que tinha era de a esganar literalmente e deixá-la para ali, morta, como Claudete estava.   
 
    - Vá lá então, querida – e engatou a primeira mudança para arrancar.  
 
    Naquele momento, duas mãos pesadas caíram em cima do capot do carro fazendo estrondo na chapa.  
 
    - Que merda é esta! – gritou Bernardo.  
 
    O corpo de um homem fez peso sobre o carro, impedindo-o de sair do estacionamento.  
 
    – Sai daí inútil! – voltou a vociferar enquanto acelerava o carro no intuito de se por em marcha.   
 
    Mas a cabeça do homem ergueu-se e Mariana levou as mãos à cara horrorizada.  
 
    - Não aceleres Bernardo! Para! É o Jorge, o meu marido! – e saiu do carro antes que Bernardo desligasse o motor.  
 
    Jorge deu a volta rodeou o capot do carro e num ápice estava junto da porta de Bernardo, enquanto Mariana lhe implorava.  
 
    - Jorge! Por favor! Não é o que tu pensas! 
 
    - Sai daí covarde! – gritou Jorge para Bernardo enquanto lhe pontapeava a porta do carro com raiva e estrondo.  
 
    Mariana puxava Jorge por um braço com quanta força tinha, mas em vão. O marido era muito mais forte fisicamente que ela.  
 
    Bernardo, irritado com a audácia do outro que lhe amolgava mais o brinquedo caro importado, a cada pontapé, jogou a porta para cima de Jorge com quanta força tinha e derrubou-o no chão, junto aos pés de Mariana, que tentava demovê-lo de estragar mais o carro de Bernardo.   
 
    - Imbecil! És um imbecil, pá! – disse o médico. – Vais arrepender-te disto!  
 
    Cego pelo ódio, Bernardo, pontapeou Jorge sem olhar onde. Encolhido sobre si para se defender dos golpes, o designer esperava uma oportunidade para se levantar, sem, contudo, o conseguir. Bernardo era fisicamente superior a ele e parecia possuído.  
 
    - Parem com isso! – implorou Mariana interpondo-se entre os dois tentando impedir, sem sucesso, que Bernardo desferisse mais golpes de pés no marido.   
 
    Os transeuntes passavam de lado e alguns riam-se da cena. Ninguém se atrevia a interferir e, aflita, Mariana olhava em todas as direções tentando vislumbrar um polícia e pedindo que chamassem o 112. Em vão. Santos àquela hora da noite, no inverno e num dia de semana, ainda estava deserto. Os escritórios estavam fechados e os bares só abriam mais tarde. 
 
    Aflita por ver que Bernardo estava cego de raiva e que Jorge já sangrava da cara que tentava proteger com os braços, Mariana começou a esmurrar Bernardo com os punhos fechados.  
 
    - Assassino! - gritava a mulher desesperada! – És um assassino! 
 
    Por instantes Bernardo largou Jorge e virou-se na direção da mulher que era a sua instrumentista na mesa de operações, e amante desde há um ano.  
 
    Com raiva empurrou-a fazendo-a estatelar-se na calçada com um grito de dor.  
 
    - Cabra! Eu mato-te grande cabra! Deves ter sido tu que me denunciaste à minha mulher! – a acercou-se dela chocalhando-a na presença de um marido igualmente deitado no chão e demasiado ferido para a defender.  
 
    Mariana, sufocada, tentava arrancar-lhe as mãos do pescoço, incrédula com a acusação dele. Como é que ele soubera que ela comentara com Claudete que os homens iam «relaxar» no fim de semana? 
 
    - Larga-a filho da puta! Eu ponho-te as mãos em cima e desfaço-te! – gritava Jorge sem se conseguir levantar.  
 
    A perna esquerda não lhe obedecia e Jorge, tentava em vão arrastar-se em direção aos dois.  
 
    - Bernardo chegou a face barbeada e a cheirar a madeira de sândalo perto do rosto escarlate de Mariana e com os olhos em faísca encarou-a. 
 
    - Não passas de uma puta como as outras! Sim sei que comentaste com a minha mulher que íamos fazer uma daquelas festas. O que é que pretendias Mariana? Que eu me divorciasse dela? Sabias que isso nunca ia acontecer! Seres a única mulher na nossa equipa fez-nos deixar de ter cuidado com as conversas…- e apertou-lhe mais a face quase roxa por falta de ar -, infeliz, és uma infeliz! Tu e esse teu marido putanheiro. Sabias que ele fode com tudo que meche? – e deu uma risada escarninha ao mesmo tempo que lhe largava o pescoço e a empurrava de novo contra a parede.  
 
    - És uma ordinária Mariana! Não te quero mais na minha equipa!  
 
     E entrou no carro amolgado arrancando em direção à avenida 24 de Julho e perdendo-se na noite.   
 
    Mariana rastejou até junto de Jorge, com a face lavada em lágrimas, com o orgulho muito ferido e encostou-se a ele.  
 
    Jorge virou a cara para o lado. Mariana meteu-lhe nojo.  
 
     Ao cimo da rua soaram as sirenes da policia.  
 
       
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    18 
 
     
 
      
 
     - Tenho o nariz tão frio que nem o sinto. Já viram o nevão que está a cair? – pergunta Paula.  
 
    Sara está encolhida na poltrona a ver a neve cair e acena com a cabeça e Inês prepara-se para ir para o hospital onde faz limpezas no turno da noite.  
 
    - Aproveitem minhas queridas. Nem todas somos tão sortudas quanto vocês – disse com um sorriso. – Aqui a madame vai agarrar-se à esfregona.   
 
    - Ganhas tanto como nós, querida e não te chateias nem metade – retrucou Paula.  
 
    - Lá isso é verdade – respondeu Inês enfiando-se no casaco quente e protegendo a cabeça com um gorro forte – mas enquanto vocês têm um só trabalho, eu tenho dois. Só vantagem – ironizou. - A minha mãe sempre me avisou que quem não estuda, acaba sempre por fazer os trabalhos que os outros não querem. Sou a prova viva disso.   
 
    - E tinha razão Inês! Vá, vai lá. Pode ser que quando voltares a Portugal queiras estudar. 
 
    - Para quê? Para ficar no desemprego? Prefiro não moer a minha linda cabecinha com coisas pesadas e manter a minha beleza. T’chau queridas! 
 
    Inês estava a ser irónica. A única coisa que lhe ocorria fazer face ao facto de ter desperdiçado o seu tempo de estudo com outros assuntos menos agradáveis, tais como uns quantos charros que depressa a desviaram do caminho que os pais sonharam para ela. Quando deu por isso já todos os colegas estavam na faculdade e ela ainda estava a curtir a vida. Agora pouco lhe restava senão agarrar o que podia.    
 
    Inês saiu e Sara continuou absorta no movimento dos flocos de neve que embatiam nas vidraças. Ia ser mãe e nem sabia quem era o pai do seu filho. Não conseguia ter coragem de fazer o aborto, mas não se sentia capaz de amar uma criança que não desejara e que não tinha pai. Ainda se fosse de Carlos? Mas não tinha forma de saber, precisava de uma amostra de cabelo ou sangue de Carlos, e não tinha como a obter e, mesmo que estivesse em Portugal, nem sabia como o abordar. Uma mulher da noite, uma acompanhante de luxo, não tinha direitos, só deveres para com os homens que a contratavam e, embora Carlos não se encaixasse na categoria de cliente, ela não tinha coragem de lhe pedir que fizesse um teste de paternidade.  
 
    - Sara? 
 
    - Ummm…- respondeu absorta na janela, sem fazer caso de Paula que a olhava de forma insistente.   
 
    - O que tens? Desde há alguns dias que andas tão distraída que quase me atrevia a dizer que estás a matutar em algo muito grave.   
 
    - Impressão tua. Está tudo bem – escudou-se atrás de um sorriso amarelo.  
 
    Paula coçou a farta cabeleira preta. Aquela rapariga tinha qualquer coisa tão misteriosa que lhe chegava a dar arrepios. Era desconfiada até à medula e reservada que nem uma concha de ameijoa. Só se abria mesmo para poder respirar, caso contrário, a sua boca mantinha-se fechada e ninguém lhe arrancava o que quer que fosse, nem mesmo um suspiro.  
 
    - Sara…um dia vais ter que confiar em alguém. Prometo-te que não te vou julgar…, mas querida, tu deves ter algo muito escabroso a esconder. Vives connosco há três meses e nunca recebes telefonemas, vives triste, não tens amigos…e vais-me desculpar, mas há vários dias que um homem estranho ronda a nossa casa e te segue pelo passeio quando sais para o atelier. Não reparaste? 
 
    Sara estremeceu.  
 
    - Não. Homem estranho, como? 
 
    - Sei lá. Um tipo alto e bem constituído, com a cabeça tão enterrada no gorro que quase não se lhe vê a cara. Tem ar de… 
 
    - Policia. É um polícia Paula. Tenho a certeza. 
 
    Paula viu confirmadas as suas suspeitas. Sara tinha um segredo.  
 
    - Mataste alguém? 
 
    Sara riu-se com pouca vontade. 
 
    - Céus não! Mas fui testemunha de um…nem sabemos se foi um crime, se foi um acidente – disse a medo. – Faz alguns meses. Foi o verão passado.  
 
    - Queres contar-me? Falar faz bem?  
 
    - Eu sei. Faço psicoterapia – escudou-se novamente.  
 
    Paula assentiu convicta. Aí estava a explicação para ela falar tão pouco. Já tinha com quem falar.  
 
    Sara riu-se da cara de espanto de Paula. Para a jovem fazer psicoterapia devia ser algo tão estranho como apanhar laranjas num roseiral.  
 
    - Sim, faço psicoterapia há quase dois anos. 
 
    Embora ainda não tivesse dito ao seu terapeuta que estava grávida e neste momento estivesse a fazer as sessões por skype quinzenalmente.    
 
    - És mesmo estranha Sara. Nunca conheci ninguém que fizesse isso que tu fazes.  
 
    - Mas olha que muita gente faz – disse ela a sorrir, agora um pouco mais atenta à amiga. – As pessoas não andam é a apregoar isso aos sete ventos, por uma questão de privacidade entendes? Mas o meu psicoterapeuta tem muitos clientes. Acredita.  
 
    Paula assentiu, embora não percebesse porque é que se tinha que falar da vida com um estranho. Felizmente nunca precisara.  
 
    - Sara…- a jovem insistiu.  
 
    - Está bem Paula. Vou contar. Mas no fim vais querer-me na rua.  
 
    - Não vou nada. És parva! Só se mataste alguém e, mesmo assim, se foi em legitima defesa, podes ficar – gracejou.   
 
    - És tão querida – brincou. - Senta-te que a estória é longa.  
 
    Sara começou por olhar com desconfiança para Paula, mas quando viu a serenidade dos olhos negros da alentejana, sossegou a mente, ajeitou-se na poltrona e começou a falar.  
 
    ** 
 
    Duas horas depois, lavada em lágrimas, Sara olhava com receio para uma Paula, muito quieta e calada. Via-lhe o espanto no olhar, mas também a dor, a pena e a vergonha por tudo o que ela lhe contou.  
 
    - Tenho vergonha…, mas isso – sentir vergonha - foi um enorme progresso. Há uns tempos tal coisa nem me passava pela cabeça. Sentir coisas, tem sido uma aprendizagem para mim. Estava tão anestesiada pelo sofrimento que confundia prazer sexual com felicidade. E sabes Paula, eu detestava os homens com quem me deitava… nem todos…mas a maioria, no entanto julgava que os amava.   
 
    - Suportaste muita coisa sozinha. Sei que soa a redundância, mas não me ocorre mais nada para te dizer. Não há palavras que te possam consolar amiga. A tua dor deve ser imensa e por mais que tente imaginar o quanto te dói, não consigo. Mas estou solidária contigo, podes acreditar amiga. Podes contar comigo.  
 
    Sara fungava e limpava as lágrimas ao mesmo tempo. Mas queria dizer mais umas coisas a Paula. Queria que ela entendesse.  
 
    - Obrigado Paula. Sabes, a noite é estranha. De noite tudo parece maior…o amor…o medo…a pobreza, a solidão e as memórias. Por vezes tenho tanto medo da noite. Por vezes a noite é tão doce e, quando ela não é doce…eu sonho que um dia vai ser. Vivi uma doce ilusão até ao dia em que me cortaram a nádega direita com uma adaga em nome de me marcarem como se fosse um animal. Nesse dia foi como se tivesse caído de um arranha-céus sem para quedas. Vi a realidade do que me podia acontecer. Um louco podia matar-me, só porque lhe apetecia.    
 
    - A noite só é doce quando somos crianças Sara, e os nossos pais são a doçura dessas noites, ou então quando somos adultas e amadas por um homem fantástico para nós, de resto pode ser repousante, tranquila, revigorante, mas não doce. A noite dos adultos não é assim.   
 
    - Aprendi com o meu pai que noite tinha qualquer coisa de atrativa de doce…como se fosse um enorme bolo de chocolate a acenar-me de uma montra, como quando eu era miúda e passava pela pastelaria lá da rua, e ficava a olhar com gulodice para os bolos. A minha mãe dizia que não havia dinheiro e de noite eu pensava em formas de ganhar muito dinheiro e poder comprar todos os bolos da montra – disse com um sorriso envergonhado. – Um dia, quando precisei, e as colegas me disseram o que faziam no parque à noite, descobri a fórmula rapidamente.  
 
    Paula afagou-lhe o ombro e abraçou-a.  
 
    As duas mulheres não eram assim tão íntimas, mas tamanha confissão aproximou-as instantaneamente.  
 
    - E o…bebé? 
 
    - Vou ter e… depois logo vejo. Sei que não é a melhor das decisões, mas ainda tenho esperança que seja do Carlos, e se for eu saberei. 
 
    - Sara! Como é que podes saber, os bebés são todos iguais.  
 
    - Não um filho do Carlos.  
 
    - Mas e se for do…daquele homem que te cortou? 
 
    - Não sei Paula. Não sei. Estou cansada de fugir do meu passado e, o mais curioso de tudo é que só agora tomei consciência disso. Agora, desde que aqui cheguei, entendes? – e abriu muito os olhos em busca de compreensão.  
 
    Paula assentiu solidária. Aquela rapariga era mais só que uma galáxia no universo sem fim.  
 
    Sara continuou.  
 
    - A noite era apenas uma fuga para a frente - entendes? Para não pensar na tristeza que foi a minha infância e adolescência, agi tudo durante tanto tempo que demorei a confiar no meu psicoterapeuta o suficiente para lhe contar como tinha sido a minha infância. Durante muito tempo atrasei o momento e disse-lhe que não tinha memórias e depois…e depois…um dia, contei-lhe que era uma puta fina.   
 
    Tentando desdramatizar a situação Paula disse: 
 
    - Ao menos ficaste com um bom pé-de-meia e uma casa paga. Não são só desvantagens – disse muito sério, mas com um pico de humor.   
 
    Sara não se aguentou ao olhar para a cara de Paula e destapou uma gargalhada com com vontade. Dito por Paula, sempre tão pragmática, tinha graça.  
 
    - E queres saber que mais? – disse Sara enfrentando o moralismo que lhe vinha da alma. – Não quero saber. Não posso modificar nada. Por isso vou aceitar que fiz muita porcaria à minha vida. Nunca prejudiquei ninguém, mas isto agora – e apontou para o ventre – dói.  
 
    - Sossega Sara. Não te martirizes tanto. Tens é um grande problema para resolver no que diz respeito ao teu contrato de trabalho e à criança.  
 
    Sara levantou a cabeça e franziu a testa.  
 
    - Eles mandam-te embora quando souberem que estás gravida e moras numa casa partilhada. São muito exigentes com os estrangeiros. Não podes ter uma criança aqui na Suíça, sem condições de habitação. – avisou Paula.  
 
    - Deixa lá, Paula. Eu vou-me embora antes de eles me mandarem. Só cumpro este contrato. Faltam três meses, nessa altura vou estar de sete meses. Boa altura para partir.  
 
    Paula não antevia um futuro risonho para Sara. O sofrimento que aquela jovem carregava consigo era demasiado pesado para ela suportar e, uma criança, não podia ajudar em nada e acabaria por ser vítima das emoções da mãe, completamente esfrangalhadas.   
 
    Paula imaginou Sara com um bebé de olhos azuis e cabelo louro como os alemães, ao colo, e abanou a cabeça. Ela não ia amar um filho de um cliente.  
 
    Não ia. Mesmo.  
 
    O que a fazia continuar com aquela gravidez era a esperança que o bebé fosse de Carlos. Sara estava perdidamente apaixonada pelo homem, mas, no entanto, ele nunca a procurara naqueles meses todos.  
 
    Pobre Sara. Tão experiente e tão ingénua ao mesmo tempo – pensou Paula.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    19 
 
     
 
      
 
     Mariana contava todos os instrumentos antes de Bernardo suturar o abdómen da paciente, não fosse algum ter ficado esquecido no interior. Os procedimentos da cirurgia decorreram de forma habitual e já estava tudo tão mecanizado na sua mente que executava tudo na perfeição. Tinha noção que era a instrumentista preferida de Bernardo, mas, por dentro Mariana sentia-se a morrer. Dedicara tanto amor àquele homem, tornara-o um deus dentro de si, e ele revelara-se o pior dos canalhas que alguma vez conhecera. Não lhe dirigira a palavra, nem a olhara uma única vez. Costumavam rir e divertir-se com piadas e anedotas, quando a cirurgia corria bem, e hoje era como se ele lhe tivesse feito um corte com o bisturi no coração.  
 
    “– Lamina nº 22” - parecia ouvi-lo dizer olhando com intensidade para ela nos tempos em que ela começou a integrar a equipe de cirurgia.  
 
    O seu coração não parava de sangrar. Estava na presença de um perverso narcísico que rebentava com tudo à sua passagem.  
 
     Comparado com Bernardo, Jorge era um santo – pensava enquanto recolhia os instrumentos cirúrgicos para esterilização. Felizmente tinha sido Valéria a instrumentar para Bernardo. Com a raiva que lhe estava era bem capaz de lhe espetar um bisturi na mão e não queria prejudicar a paciente e ser presa por infligir danos ao cirurgião. Sem as mãos Bernardo não conseguia trabalhar. Tinha até um seguro para se algum dia sofresse algum acidente com as mãos.  
 
    Bernardo não a cumprimentara quando entrara na sala de preparação da cirurgia, mas até ao último minuto Mariana tinha esperança que ele lhe sorrisse.  
 
    Em vão. Depois da cena em que ele espancara Jorge e a empurrara a ela contra a parede, o que esperava daquele energúmeno?  
 
    Apenas Francisco e as colegas tinham gracejado com ela antes de entrarem nas salas onde as duas equipas operavam naquela manhã.  
 
    Bernardo deixou a sutura a meio para o cirurgião adjunto terminar, depois de Mariana ter confirmado que os cento e quarenta e seis instrumentos estavam na bancada e saiu da sala atirando luvas, máscara e touca com violência para o contentor de resíduos. Sentia-se exausto e irritado. Hoje o ambiente fora pesado. Aquela estúpida da Mariana estragara tudo. Talvez Carlos tivesse razão. Não era mesmo boa ideia misturar trabalho com assuntos de sexo.  
 
    O que é que ela esperava? Que ele casasse com ela? Havia um certo tipo de mulheres – a evitar no futuro –, que queriam tudo de um homem, sobretudo a conta bancária e, Mariana – na opinião de Bernardo – era uma delas. Pois que se contentasse com o ranhoso do marido, aquele sedutor de meia tijela que ela desposara, porque um cirurgião plástico era demais para ela. Era engraçadita, tinha boas pernas e fazia tudo o que um homem gostava, mas em pouco tempo já estava enjoado de tanto amor. Mariana amava-o e ele apenas amava o corpo dela quando ela estava nua e, nos últimos meses já nem isso. Bernardo fartava-se das mulheres com rapidez, e estava farto de Mariana. Precisava de novidades, sangue e carne fresca.     
 
    Bernardo tinha ainda que supervisionar o trabalho de João, mas a fome já apertava. Aproveitou para dar umas dentadas numa sandes de queijo e voltou a calçar luvas e colocar máscara.  
 
    Esbarrou em Francisco que saía da outra sala.  
 
    - Já terminaram? – perguntou o outro médico.  
 
    - Não. Falta só a sutura. Vou agora ver o que o João fez. E vocês? 
 
    - Terminámos. Espero por ti e vamos tomar um copo para descontrair? 
 
    Bernardo estacou o passo, perante o convite de Francisco e a sua primeira vontade foi dizer que não. Mas não queria que o colega pensasse que se estava a esquivar e, empurrando a porta da sala com o ombro e as mãos no ar para não tocar em nenhuma superfície, disse: 
 
    - Meia hora e já vou ter contigo. Esta cirurgia é simples e não teve complicações, por isso despacho-me depressa.  
 
    Francisco assentiu e, com um sorriso de diabrete na face, rumou ao chuveiro para se lavar.  
 
    ** 
 
    Alice e Pedro entraram na enfermaria de ortopedia. A última coisa que esperavam era ver o colega esparramado em cima de uma cama com a perna direita engessada até à coxa.  
 
    - Mas que porra foi esta? – pergunta Pedro sem qualquer constrangimento. – Meteste-te entre algum casal? – perguntou a rir.  
 
    Jorge baixou o olhar. Na verdade, fora isso mesmo, mas, ironicamente um dos membros do par amoroso era a sua mulher. Mas isso não lhes ia contar.  
 
    - Fomos agredidos por um bandido no Bairro Alto. 
 
    Alice franziu a testa e Pedro coçou a cabeça. 
 
    - É pá! Conta lá essa treta a outros. Somos nós! Eu e a Alice companheiro. Entendes? Já sabemos o que se passou. As notícias correm depressa em Lisboa.  
 
    Jorge só não corou de vergonha porque era muito moreno, mas se pudesse enterrava a cabeça na areia como a avestruz para não ser confrontado com a realidade.  
 
    - O gajo é um bandido, Pedro – disse Jorge parecendo um bebé chorão.  
 
    - E como todos os bandidos vai-se escapar – disse Pedro tentando sair do registo de ironia com que começara.  
 
    - Não vai não. Eu fiz queixa. A Mariana não queria, mas eu fiz. O tipo é um animal – e apontou para a perna. - E mesmo que eu não quisesse fazer queixa, ia decorrer um inquérito policial porque cheguei quase morto ao hospital.  
 
    Jorge era um exagerado – pensou Alice. Mas olhando bem para a cara e braços com hematomas negros, Jorge tinha ficado muito maltratado – voltou a pensar para si própria enquanto Pedro lhe estudava as feições à procura da velha Alice. 
 
    Alice não tinha emenda. Era crítica e mordaz até às profundezas da alma.  
 
    - Ora Jorge, estás «vivinho da silva» e daqui por uns tempos vais-te rir da situação – aventou Alice.  
 
    Pedro deu-lhe um leve beliscão no braço e tossicou. Até tremia quando ela soltava a língua.  
 
    Quem em seu juízo perfeito iria rir-se de uma tragédia daquelas? Só mesmo Alice para aligeirar as coisas daquela forma.  
 
     - Bom, pá! Estás vivo e quando estiveres capaz voltas a trabalhar, entretanto eu e a Alice asseguramos os trabalhos. Podes trabalhar em casa, disse o professor.  
 
    - Claro. Sabia que ele ia propor isso.  
 
    - Na verdade a ideia foi minha. Não quero perder um designer como tu. Depois de Sara ter partido, não me atrevo a deixar escapar mais ninguém.   
 
    - Obrigado Pedro. As contas por pagar não querem saber se ganho mais ou menos, ou se estou doente. Daqui por uns dias já estou fino.  
 
    - Cura lá a perna e a alma Jorge. Ser, – ia dizer cornudo – atraiçoado assim, não é fácil – disse Pedro, com displicência. Caramba podia ser que o homem aprendesse de uma vez!  
 
    - Pois não – rematou Jorge, como se fosse uma criança pequena a ouvir sermões do pai.   
 
    - Mas estar do lado de cá da barricada, é uma boa lição – rematou Alice armada em justiceira, pensando nas traições de Jorge a Mariana.   
 
    - Quê? – perguntou Pedro que, por vezes tinha dificuldade em entender as indiretas de Alice com rapidez.  
 
    - Custa muito estar assim- rematou com alguma inocência na voz, apontando para Jorge.  
 
    Homens! Todos lentos de pensamento! – pensou Alice para si própria.   
 
    ** 
 
    Os dois cirurgiões plásticos saiam pela porta de acesso ao pessoal hospitalar conversando animadamente sobre o próximo fim-de-semana numa quinta alugada no norte do país. O Alentejo dera mau resultado e, sem Carlos para ceder o espaço, não lhes restou alternativa senão ir para outras paragens. Uma quinta algures escondida na serra do Gerês devia ser um paraíso e, desta vez as acompanhantes seriam espanholas.  
 
    Boa coca e boas mulheres eram o suficiente para descontraírem de tantas horas de trabalho. 
 
    - Então, vamos a Santos? – perguntou Francisco rindo-se por dentro, sabendo que a alusão ao bairro devia incomodar Bernardo.   
 
    Bernardo titubeou um pouco e disse: 
 
    - Preferia o Bairro Alto. É mais animado.  
 
    - Como queiras, disse Francisco, ciente de ter atingido o outro onde pretendia.  
 
    O átrio estava vazio e os dois homens saíram para a noite, junto ao parque de estacionamento do hospital onde guardavam os seus carros topos de gama.  
 
    Dois vultos de homens abordaram-nos de repente, seguidos logo do acender das luzes de um carro patrulha e de um grupo de policias que os rodearam.  
 
    - Bernardo Cruz? O senhor está preso por agressão grave. Tem o direito de permanecer em silencio e… 
 
    Bernardo já não quis ouvir o restante. O cansaço e o medo atingiram-no como um raio e viu-se algemado num ápice e uma mão na cabeça empurrava-o para baixo enquanto o obrigava a enfiar-se no carro patrulha.  
 
    Francisco sorriu para dentro.  
 
    Mais um estupor que lhe saia do caminho. Depois deste, não sobrava nenhum. Agora era ele o chefe, o chefe máximo de todas as equipas. 
 
    Mariana surge no estacionamento, vinda do interior do hospital a tempo de ver os carros da polícia saírem com as sirenes ligadas.  
 
    Francisco está de pé, parado, junto ao carro.  
 
    - Que foi aquilo? – perguntou ela.  
 
    Francisco vira-se ligeiramente na direção da enfermeira e sorri escondendo toda a perversidade que o caracterizava.  
 
    - Bernardo foi preso – disse Francisco.   
 
    Mariana abanou a cabeça. Não precisava de mais explicações. Sabia que Jorge tinha efetuado queixa por agressão.  
 
    Doía-lhe a alma, mais que o corpo cansado do trabalho.  
 
    - Este gajo tem pavio curto. Sempre foi assim. Tu que o conheces bem, o que achas? 
 
    Mariana enrubesceu. Não esperava que Francisco fosse tão pouco cortês ao abordar a relação dela com Bernardo.  
 
    - Não sei Francisco. Não conheço assim tão bem. Boa noite – e deslocou-se em direção ao carro.  
 
    - Vocês, as mulheres, são todas iguais. De repente ficam sem memória. 
 
    Mariana ainda se voltou ligeiramente para trás para o mandar à merda, mas, subitamente um flash de uma conversa de há meses, veio-lhe à memória, quando, dias antes da morte de Claudete, Francisco deixou escapar na cafetaria do hospital, numa tarde em que Claudete passou para se encontrar com o marido e ela e Francisco estavam a tomar café. Francisco informara Claudete – como quem não quer a coisa – que iria acontecer uma festa para homens, «daquelas» que mulheres sérias não iam, na herdade de Carlos.  
 
    Um frio trespassou-lhe o ventre. Não podia ser. Só podia estar enganada, mas, não estava.  
 
    Como é que nunca percebeu que Francisco manobrara Claudete colocando-a no lugar que ele pretendia. Ao contar às duas, que Bernardo ia estar presente na dita festa, esperava que uma delas – ou as duas – reagissem e tomassem previdências. 
 
    Não tinha qualquer dúvida acerca do que movia o médico.  
 
     Francisco era um psicopata. 
 
     Como é que nunca percebera?  
 
    Francisco despediu-se quase em surdina e deixou Mariana plantada no parque de estacionamento com todas as duvidas que ele jamais pensaria em esclarecer. Entrou no carro e pegou no boné de basebol enterrando-o na cabeça. Aquele boné tinha sido seu companheiro em horas fantásticas.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    20 
 
     
 
      
 
    Enquanto monitoriza os valores das análises da criança cujo nome Salimata não permitia que se pronunciasse sob pena de atrair os maus espíritos para a tenda do hospital, Carlos recordava Sara e o seu sorriso. Quanta saudade acumulada nestes meses todos em que não a viu nem soube notícias dela. Se a saudade era algo português, como diziam, ele sofria desse mal e, sentia-se mais português a cada dia que passava. Estava na Guiné ia para quatro meses e até hoje não procurara saber dela. Queria experimentar-se, saber até que ponto gostava daquela mulher e, sobretudo, perceber, na sua cabeça demasiado preconceituosa, fruto da educação que o pai lhe dera, se conseguia aceitar Sara com todo o seu passado sem que isso fosse uma barreira entre ambos.  
 
    O menino sorriu-lhe e o branco dos seus olhos pareceu ainda mais iluminado.  
 
    - Engordaste quatro quilos rapaz!  
 
    - O doutor está a arriscar muito. N’sabe que Nhã curandeira diz por aí que o senhor é bruxo, um bruxo branco, daqueles muito maus? 
 
    Carlos levantou os olhos do papel e sorriu. Gostava de Salimata e da preocupação que ele tinha com a sua pessoa. Na realidade sabia que o enfermeiro estava era a defender-se a si, pois regressar à aldeia e ouvir todos os mexericos não era fácil para o rapaz.  
 
    - Deixa lá Salimata! No fundo, eu e a curandeira, fazemos os dois o mesmo, só que a minha «bruxaria» é mais forte que a dela. O que me preocupa agora é como é que vamos tirar o pequeno daqui – disse com o olhar posto no fundo da tenda.  
 
    Tinham conseguido manter a criança ali, sem que a aldeia tomasse conhecimento, mas porque a pobre criança estava demasiado fraca. Agora a engordar a olhos vistos, começava a denotar alguma energia e não tardaria começava a correr por ali.  
 
    Salimata já conhecia Carlos demasiado bem, para lhe adivinhar os pensamentos. A convivência diária tão próxima, tinha levado o enfermeiro a ganhar afeição por aquele doido que se tinha embrenhado na selva guienense para montar um hospital de campanha.  
 
    Sabia o que ele estava a pensar.  
 
    - O doutor nem pense nisso – disse Salimata.  
 
    - Mas penso. Será que a família o aceitava se ele ficar saudável? 
 
    - Ora doutor, acho que está a desafiar os espíritos maus. Tem que o tirar daqui. Ele está morto. Para a família está morto e ele sabe isso. Leve-o para a europa e arranje-lhe um lar. Ninguém o vai aceitar aqui, a família diz que o menino é um espirito mau.  
 
    Carlos soprou em sinal de exaspero. Não conseguia mudar o pensamento e a cultura daquelas gentes, e já aceitara isso há muito. O melhor mesmo era arranjar colocação para o menino nalgum orfanato em Lisboa.  
 
    - Tens razão. Vou entrar em contacto com os meus conhecimentos e tentar levá-lo para Lisboa. Daqui a uma semana também temos os contentores a chegar e o Zé e o Tiago, os meus amigos motards, ficam aqui para nos ajudarem.  
 
    Salimata assentiu.  
 
    Quando partiu de Lisboa, Carlos já tinha reunido dois contentores de medicamentos e equipamento médico para montar o hospital e dois dos seus amigos iniciavam, dois meses mais tarde, uma jornada de mota desde Portugal até à Guiné, como forma de chamarem a atenção da comunidade mundial para a situação de pobreza das crianças do país. Toda a ajuda humanitária era bem-vinda.  
 
    Era a noite de Carlos ficar a cuidar da criança e Salimata despediu-se até à manhã seguinte.  
 
    Carlos ajeitou o lençol do menino e verificou se a rede mosquiteira não tinha falhas que pudessem facilitar a entrada de algum mosquito. Voltou a verificar o pulso e a respiração da criança e entrou dentro da sua rede. Aquele calor húmido era sufocante e sentia-se mais cansado do que se trabalhasse vinte horas seguidas a operar pacientes no hospital.  
 
    Deitou a cabeça na almofada e afastou o cabelo suado dos olhos. Deixara crescer o cabelo por desleixo, apanhando-o num curto rabo-de-cavalo e, se os amigos o vissem agora – despojado de todos os luxos mundanos – decerto iriam acreditar que ele enlouquecera, pois da aparência do cirurgião Carlos Borges, restava apenas o olhar.  
 
    Sara veio-lhe à mente novamente- perdera as vezes que pensava nela por dia – e, o receio que a sua visão das mulheres permanecesse igual, ao ponto de um dia a magoar, fez-lhe crer que a melhor opção tinha sido a que tomara, a de se afastar. Dava tudo para ser um homem normal, que visse as mulheres como suas iguais e que o desprezo que por vezes sentia por elas se evaporasse da sua consciência.  
 
    Mas não.  
 
    Carlos Borges continuava a ser o sacana narcísico que os seus pais criaram e que ele alimentou durante bons anos, à custa de luxos e algumas perversões.  
 
    Até perto dos trinta anos, mudava de mulher como quem muda de camisa e, amiúde deixava-se cativar por alguma um pouco mais meiga, mas em breve se fartava dela e voltava a procurar outra.  
 
    Só depois da morte do pai, conseguiu fazer as pazes com a vida – apesar de ainda existirem em si muitas zonas escuras – e olhar para as mulheres com outros olhos. Manteve anos de abstinência mantendo a convicção que só assim se curaria da procura desenfreada por sexo. Organizava as festas para os amigos e ficava a vê-los a usufruírem das mulheres e das drogas, mantendo-se à parte, dizendo a si próprio que um dia ia sentir amor por alguma mulher que não aquelas que contratavam nas agências de encontros.  
 
    Essa mulher apareceu-lhe no banco de urgência naquela noite e, quando a viu entre as mulheres que iam satisfazer as fantasias sexuais dos amigos, a raiva que ela fosse com algum deles fê-lo querer acabar com a festa, mas, a surpresa que teve ao vê-la sem interesse em nenhum dos amigos, levou-o a aproximar-se.  
 
    Se tivesse a certeza que conseguia amá-la como ela merecia, procurava-a de imediato. Mas não queria correr o risco de um dia se tornar num homem ciumento e possessivo, como viu o pai fazer com a mãe, e maltratá-la quando a imaginasse com outros homens.  
 
    Incapaz de conciliar o sono, ergueu-se da cama de campanha que lhe servia de leito, a ele e Salimata, sempre que se revezavam nas noites e, ao observar o garoto a dormir tranquilo, saiu da tenda, dando ordens ao homem que fazia a segurança para ficar atento à criança.  
 
    Desceu até ao rio, iluminado pelo luar e pela potente lanterna, atento aos pontos luminosos no rio que representavam um par de olhos de crocodilo, não fosse algum aproximar-se e fazer dele a refeição da noite e ficou a admirar a beleza do mangue. Não devia haver nada tão belo quanto o rio Cacheu.  
 
    De dia o rio era um canal de comunicação bastante movimentado. Canoas que subiam e desciam pelo serpentado verde, repleto de aves, hipopótamos e crocodilos, mulheres que entoavam canções à medida que remavam, competições de canoa e, ao longo das suas margens aldeias lacustres que viviam em simbiose com a água e com a fauna existente.  
 
    O calor era tão sufocante e húmido que um banho no rio seria uma bênção, mas de noite não arriscava. Ouvia o resfolegar dos hipopótamos ao largo e um sem número de sons animalescos que não conseguia identificar. Ali a vida era simples e sem artifícios. Não precisava dos confortos que usufruía em Portugal e de bom grado trocaria tudo para viver ali.  
 
    Havia um senão: Sara.  
 
    A forma como se despediram ainda estava fresca na sua memória. Nada conseguia apagar aquela imagem de mulher, a sorrir e, mais tarde a entregar-se a ele, como se fosse o primeiro homem da vida dela.  
 
    Sara era maravilhosa.  
 
    Mas tinha um passado tenebroso.  
 
    Carlos esperava o dia em que esse aspeto se desvanecesse da sua mente.  
 
    Um pássaro piou com agonia, decerto, vítima do abraço de alguma piton. A noite era tão estranha, doce, sedutora, mas também perigosa. Até ali, a noite tinha um encanto especial e sortia nele um efeito de doce embalo, tal como as noites em que faziam as festas na herdade. Em cada festa esperava replicar as noites em que via a mãe brilhar e os homens a adorarem-na e depois, quando tudo já terminara, ela esgueirava-se até ao seu quarto, ajeitava-lhe os cobertores, dando-lhe um beijo na testa, pensando que ele estava adormecido, e fechava a porta de mansinho.  
 
    Era a doçura da noite, que o embalava quando a mãe ainda era como as outras mães, cuidava dele e amava-o. Mas isso só parecia acontecer quando ela se sentia feliz e bem-humorada e, só quando havia festas. Fora isso a mãe era uma sombra taciturna que deambulava pela casa, com uma bata suja de tintas e com um copo de whisky na mão, exasperando mais o pai a cada dia que passava.  
 
    Esse tempo estava tão longe, mas tão fresco ainda na sua memória que pareceu-lhe sentir o perfume dela quando por qualquer razão o abraçava ou se debruçava sobre ele para lhe ajeitar o cabelo, ou qualquer outro pormenor, nos dias em que se sentia feliz.  
 
    Uma sombra desceu sobre ele e num impulso Carlos desviou-se, mas não conseguiu evitar o embate de algo pesado e duro no seu ombro. Uma dor lancinante alojou-se no ombro direito e deu um urro, incapaz de controlar a dor. Caiu de joelhos na areia do rio, protegendo o outro braço, com a sensação que se iria despegar do corpo.  
 
    Tinha o braço partido de certeza.  
 
    Assim que tateou o ombro e percebeu que estava inteiro, o primeiro impulso foi correr atrás de quem o tinha atacado mas a dor e o instinto de sobrevivência diziam-lhe para não se embrenhar na selva. Ouviu o resmalhar do arvoredo e, mais abaixo, o marulhar de uma canoa a entrar na água encoberta pela escuridão. 
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    21 
 
     
 
      
 
    Era impossível esconder a gravidez por mais tempo e há dias que Sara dava pelo chefe a olhá-la de lado, portanto não foi uma completa surpresa quando foi chamada ao gabinete do diretor da empresa. De certa forma tinham-lhe facilitado a vida, Sara não estava a pensar ficar na Suíça, mesmo que não estivesse grávida e, quando lhe foi comunicado que não lhe renovariam o contrato, ficou aliviada por os desejos da empresa irem de encontro aos seus.  
 
    Depois de passar na seção de pessoal estava livre para partir assim que entendesse. Terminar esse contrato era o menor dos seus problemas, tinha outros que a preocupavam mais, nomeadamente saber o quanto antes quem era o pai da criança que esperava, não que isso fosse importante para tomar a decisão de ficar com a criança ou dá-la para adoção, mas porque se fosse de Carlos ia ficar aliviada. Não era um bom pensamento para uma mãe ter, mas bolas, ela não queria ser mãe, sobretudo nesta altura e, muito menos de um cliente, pelo que se a criança fosse de Carlos, era um mal menor.   
 
    Fora difícil despedir-se de Paula e Inês, agora que já se habituara ao mimo que lhe davam, mas, sobretudo porque pela primeira vez sentiu-se livre para poder falar livremente da sua vida. Essa sensação de liberdade, levou-a a tomar uma decisão: ia revelar aos pais como fora a sua vida nos últimos anos. Por mais que os chocasse, preferia a verdade do que viver a esconder-se. Se a rejeitassem, estava preparada para viver sozinha, mas não acreditava que o fizessem, sobretudo a mãe.   
 
    Sara olhou o quadro eletrónico mais uma vez. Faltava uma hora para o embarque. Hoje ainda iria dormir na sua casa e amanhã começava a tomar previdências em relação ao nascimento da criança. Faltavam três meses e ainda não tinha uma única peça para o enxoval do bebé. Tomada a decisão de prosseguir com a gravidez, por vezes, achava-se a pior mãe do mundo por não ter uma única peça de roupa ou utensilio para o seu filho. Como mãe tinha muito que fazer para se redimir de todas as falhas e indecisões. Pousou a mala e recostou-se numa cadeira, entre uma mulher que ocupava dois lugares, pelo seu tamanho, e um jovem casal que pareciam enamorados. De novo o passado surgiu vindo das profundezas da sua memória sem que ela conseguisse espantá-lo.  
 
    Era tão real que teve que fechar os olhos por breves momentos, para ter a certeza que não ia chorar.  
 
      
 
    Sara tapou ou ouvidos mais uma vez. Os gritos do pai ecoavam na sua mente, como o som das buzinas de ar comprimido que ouvia no estádio, quando ele insistia em levá-la ao futebol para aprender como eram os homens de verdade.  
 
    Sara não queria. Não queria ficar no meio de um grupo de homens a beber e a dizerem palavrões. Mas o pai insistia em levá-la.  
 
    Mas quando ele dizia aquelas coisas, ficava com pavor de se desfazerem dela.  
 
    - Como é que eu sei se ela é minha filha? Vadia como foste, qualquer um pode ser pai dela. Tens sorte eu gostar da miúda, senão já me tinha desfeito das duas.  
 
    - Não vales mesmo nada! Era virgem quando casei contigo e nunca tive mais nenhum homem – dizia Rita aos soluços e rezando para que a filha dormisse e não ouvisse a discussão absurda que estava a acontecer. Júlio era doido.  
 
    Nada nem ninguém conseguia refreá-lo quando era contrariado. Era capaz de dizer as maiores monstruosidades, mesmo sabendo que não eram verdade.   
 
    Rita advertira-o para não levar Sara ao futebol pois ela não gostava. Mas Júlio não recebia ordens da sua mulher. De nenhuma mulher.  
 
    Naquela noite Sara ficou com a dúvida sobre quem era o seu pai. Aos sete anos era demasiado autocentrada para não chegar à óbvia conclusão que o seu pai não era aquele que conhecia como tal. Embora tivesse percebido que era uma coisa grave ele não ser seu pai, naquele momento desejou que o seu pai fosse o vizinho do terceiro andar. Homem simpático que saia sempre com as duas filhas e a mulher e sempre que passava por ela sorria-lhe e fazia-lhe uma festa no cabelo.  
 
    Sara achava que era má por ter aqueles pensamentos e, por isso nunca os revelou a ninguém, nem mesmo à mãe.  
 
    A porta da rua bateu com força nos caixilhos, abanando toda a casa e de repente tudo ficou em silêncio.  
 
    Pé ante pé, voltou para o quarto a deitar-se, e fingiu dormir. Ouvia as fungadelas da mãe e voltou a tapar ou ouvidos. 
 
    Não entendia o mundo dos adultos. Não entendia o pai. Devia ser muito má para que não gostassem dela. O pai não gostava dela.  
 
      
 
    O chamamento para o voo com destino a Lisboa, despertou-a do devaneio. Levantou-se e arrastou a mala de cabine atrás de si com a leveza que as rodas lhe permitiam. A gravidez não a tornara mais pesada ou disforme, mantinha a elegância, mas a perspetiva de voltar a Lisboa mostrando uma barriga que não existia quando partira, não era agradável, sobretudo porque a partir dali o anonimato que tanto preservara ia terminar. Nenhuma mãe consegue viver de forma isolada, portanto, não iria conseguir esconder a criança que trazia no ventre.  
 
    ** 
 
    Voltar a casa e a Lisboa eram duas coisas que a enchiam de alegria. Ficara saturada dos meses sombrios que passara fora. Lisboa fervilhava de vida, mesmo no inverno. O turismo tinha assumido a capital portuguesa como nunca o fizera. Por todas as ruas das zonas históricas passeavam tuc tuc’s transportando turistas pela cidade. A globalização invadira Lisboa com aquelas geringonças asiáticas, tão práticas, mas que davam à cidade um aspeto estranho e sobrelotado. Tinha saudades da Lisboa de outrora, em que se podia circular à vontade sem engarrafamentos de trânsito.  
 
    Sara entrou no estacionamento do hospital e pela primeira vez utilizou o lugar reservado às grávidas. Carlos surgiu-lhe na mente. Desejou que fosse ele o pai do filho que carregava, mas não se podia agarrar a essa esperança.  
 
    No ecrã surgia um rostinho redondo com as orbitas salientes mostrando os globos oculares fechados. Sara fechou os olhos e abriu-os outra vez para verificar se estava a ver bem. O rosto era… 
 
    Mas quando os voltou a abrir de novo já a médica tinha deslocado a sonda para a coluna vertebral e explorava outras partes do corpo da criança.  
 
    - É um tanto tarde para fazer uma ecografia deste género. A senhora está consciente que mesmo que a criança tivesse algum problema, já não é possível… 
 
    - Claro – respondeu Sara com rispidez.  
 
    - Não é usual. Se fosse no hospital público não lha faziam, felizmente que pode pagar – disse a médica a sorrir, deixando subentender uma crítica que Sara não apreciou de todo.  
 
    Enquanto a médica deslizava a sonda para um lado e outro do seu ventre bojudo, a mente de Sara centrava-se em encontrar sinais que lhe confirmassem quem era o pai da criança.  
 
    - É uma menina – disse a médica. – Já sabia? 
 
    Sara deixou deslizar as lágrimas pela face abanando a cabeça que não. Não sabia. Como é que podia saber?  
 
    Uma menina.  
 
    Fosse filha que quem fosse, era a sua filha e, a partir daquele momento o coração inundou-se de uma sensação que ela identificou como amor.  
 
    Aquilo deveria ser o amor de mãe.  
 
    - Está tudo bem. Deverá nascer daqui por um mês. E o pai? Não a acompanhou à consulta? 
 
    Sara enrubesceu. Pela primeira vez na vida a vergonha assolou-a ao ponto de a fazer corar.  
 
    Abanou a cabeça, mantendo os olhos fixos na barriga, enquanto a médica limpava a sonda e lhe dizia que se podia erguer.  
 
    - Desapareceu. O pai desapareceu – justificou-se, mesmo sabendo que estava a mentir.   
 
    A médica olhou-a deixando transparecer a empatia e Sara deixou rolar mais umas lágrimas. 
 
    - Tem família? – perguntou a médica preocupada com o estado emocional de Sara. 
 
    - Sim, tenho os meus pais, mas eu valho-me sozinha. Vou criá-la como se tivesse pai. Vou ser pai e mãe.  
 
    - Haverá alturas em que vai precisar de ajuda. Uma criança pequena pode esgotar uma mãe que não tenha ajuda. Vá para perto da sua família Sara.  
 
    ** 
 
    Ao entrar em Elvas o nervosismo atacou-lhe o estômago e sentiu um ligeiro ardor. Ia disposta a contar aos pais os seus segredos e a arcar com as consequências de ser rejeitada de vez.  
 
    Pouco lhe importava se a mandassem embora. 
 
    A decisão estava tomada e, apesar de o psicoterapeuta lhe dizer que ela ainda não lhes perdoara, que ainda estava muito zangada, lamentava muito, mas finalmente iam ouvi-la. Toda a sua vida de adulta verificou que os pais meteram a cabeça debaixo da areia como a avestruz, mas ela não estava disposta a carregar aquele peso por mais tempo. Era sadismo? Pois que fosse.  
 
    Vingança? Sim, podia ser. Mas chegava de se zangar com ela própria por ter escolhido um caminho fácil e vergonhoso.  
 
    Vergonhoso? Nem tanto - cogitou Sara. Quantas mulheres casadas se prostituem com os próprios maridos que as proíbem de trabalhar, as mimam com prendas caras e viagens e, à mínima contrariedade lhes retiram tudo isso sem qualquer contemplação, para as castigar? Só porque tinham um companheiro fixo, e um papel passado que lhes dava a condição de esposas, não eram mais dignas do que ela, porque se prostituíam na mesma.    
 
    Depois de dar largas ao pensamento com os aspetos negativos de uma relação baseada no poder de um sobre o outro, e de deixar as lágrimas rolarem-lhe livremente pela face, decidiu que tinha que ser mais inteligente e perdoar aos pais. Perdoar era um ato de inteligência não um ato de altruísmo e talvez fosse a solução para se perdoar a si própria também e conseguir alcançar alguma paz interior.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    22 
 
     
 
      
 
    Os três homens admiravam com orgulho o contentor que pendurado da grua, deslizava suavemente para o cimo de um camião. Representava o esforço de muitos anos e um sonho antigo dos três. Quem conhecia Carlos Borges e privava com ele de perto poderia supor que se tratava apenas de um playboy rico e com a mania que era um deus da cirurgia plástica, mas, os que pensavam assim, não conheciam o verdadeiro carácter do homem. Os pais tinham-lhe deixado uma fortuna que lhe permitia viver apenas dos rendimentos, mas, ele tratara de aumentar o seu espólio. Não era homem de esbanjamentos, por vezes era até um pouco sovina, sobretudo consigo próprio e, à exceção do desporto aventura que praticava, canoagem nos países onde os rios tinham rápidos e escalada nas rochas da Tailândia, pouco dinheiro gastava. O seu sonho, desde que terminara a especialidade em cirurgia plástica – ao contrário dos colegas que queriam ganhar dinheiro com a cirurgia privada – era montar um hospital num país africano e ficar por lá a viver e a ajudar as populações. A áfrica estava-lhe no sangue desde que ouvira a mãe a falar dos safaris que a família dela fazia quando era criança e adolescente, e o pai lhe falara do tempo que passara em Angola e Moçambique aquando da guerra do ultramar. Ao contrário de muitos homens que foram forçados a ir à guerra nas colónias portuguesas, o pai não regressara com o racismo entranhado na pele e passava horas a descrever-lhe as paisagens, os costumes, e a simplicidade das gentes das savanas africanas.  
 
    Zé Maria Abrantes abraçou Carlos com entusiasmo assim que o contentor pousou no estrado do camião. O repórter televisivo famoso pelas reportagens em condições extremas, fizera quase cinco mil quilómetros de mota e realizara a reportagem da sua vida. Tiago era responsável pelas filmagens, e os três formavam um trio desde os tempos da primária, podendo contar uns com os outros, até nas mais ousadas aventuras. Seguiram caminhos profissionais diferentes, mas a amizade fora sempre uma constante ao longo da vida. 
 
     Estes eram os dois amigos que Carlos, por uma questão de pudor, não misturava nas festas que organizava na sua herdade escondida entre o montado alentejano. Puro demais para serem confrontados com a luxúria e a decadência que por vezes ele experimentava.  
 
    - Quando o hospital estiver montado vais descansar para Portugal – disse Zé com frontalidade para Carlos. – Eu e o Tiago vamos ficar por aqui uns dois meses a filmar e cuidamos disto. Dentro de dois dias chegam dois médicos que vão trabalhar aqui contigo. Depois partes. Estás magoado no braço e há qualquer coisa a perturbar-te, que eu bem te conheço.   
 
    Carlos assentiu. Não era seu hábito mostrar as suas preocupações, mas Zé era o mais arguto dos seus amigos, dificilmente lhe esconderia alguma coisa.  
 
    Tiago, na sua mota, seguiu o camião sempre a filmar, e Carlos e Zé entraram dentro do Land Rover que Carlos usava. 
 
    - Então diz lá – disse Zé perscrutando o semblante carregado de Carlos que no lado do pendura, permanecia quieto. O braço enfaixado não lhe permitia conduzir.  
 
    - Que merda foi essa? Voltou a inquirir Zé.  
 
    - Rivalidades. Sabes que os feiticeiros recebem dinheiro para curar as pessoas por aqui e um hospital só vem estragar o negócio – respondeu sem muito caso, tentando desviar o assunto que de facto o preocupava.   
 
    - Mas, para além disso há mais. Não é uma coisa deste tipo que te deixa assim- disse Zé.   
 
    - Deixa-te disso pá! Não me digas que viraste bruxo – disse Carlos a rir.  
 
    - Sim, sim. Deixa lá o material estar todo guardado que já me contas o que se passa contigo.  
 
    - Éh pá! Nem às paredes me confesso, quanto mais a um repórter, chiça! Quero lá ver a minha vida publicada por aí! 
 
    E na brincadeira rumaram à periferia da cidade onde os dois contentores iam ser descarregados e simultaneamente servirem como primeiras instalações do hospital. 
 
    Mal chegaram ao pequeno povoada junto às margens do rio, avistaram um aglomerado de capulanas coloridas nas cabeças e nos corpos das mulheres que, com as suas crianças às costas, estavam ali, tal como os homens, para participar da montagem do hospital.  
 
    - Lá está ela – disse Carlos fazendo sinal com o nariz na direção do rio.  
 
    - Quem? – perguntou Zé.  
 
    - A feiticeira. É com ela que tenho que competir diariamente. As pessoas só aqui vêm quando ela diz que podem vir. Um dia destes vou ter que conversar com aquela mulher.  
 
    - Antes que ela te mate – disse Zé displicentemente. – Foi ela que te apanhou à socapa e te bateu, não foi? 
 
    - Não creio. Mas que mandou alguém fazê-lo, isso sim, já me parece mais provável.  
 
    - Tudo isto por causa de um miúdo que eu salvei de morrer abandonado no rio à custa de crenças falsas – elucida Carlos.   
 
    - Tens que ir com calma. Há séculos de tradições que não se apagam de um dia para o outro.  
 
    - É…, mas se eu puder evitar mortes desnecessárias, vou fazê-lo. Vamos lá descarregar o material e começar a montar.  
 
    Quando os dois homens se dirigem para os contentores que, entretanto, revelavam duas salas equipadas com moderno equipamento de radiologia e ecografia, Salimata, sai a esbracejar da tenda que servia de hospital, onde o pequeno estava internado longe dos olhares da população.  
 
    - Que foi homem? Parece que viste o diabo? – disse Carlos com uma enorme carranca na testa.  
 
    - O menino desapareceu doutor. Há um corte na lona e quando dei por isso ele não estava.  
 
    Carlos sentiu gotas de suor a escorrerem-lhe pelas costas. Aquela malvada tinha levado a dela avante: matara a criança.  
 
    ** 
 
    Uma hora depois os homens subiam o rio nas canoas e Salimata vinha entre eles, de pé, numa das canoas, a bata branca aberta a ondular com o vento, destacando-se no meio da pele escura dos remadores, e no verde da mata das margens do rio. Carlos esperava ansioso por notícias sobre a criança pois antevia uma desgraça. Se a criança estivesse morta nunca se perdoaria por ter facilitado as coisas com base na responsabilidade do enfermeiro.  
 
    Salimata saltou para a margem do rio assim que a canoa enterrou a quilha na areia e Carlos correu ao seu encontro ansioso.  
 
    - Então? 
 
    - Estava a brincar com as outras crianças. Os pais souberam pela feiticeira que ele estava curado e vieram buscá-lo. Dizem que o doutor é grande feiticeiro. Quem não está lá muito s’tisfeita é a anciã. Os pais querem o dinheiro de volta dizem que o d’otor é melhor que ela.  
 
    Carlos deu uma gargalhada, mas no fundo sentiu receio do que ainda tinha que enfrentar para conquistar a confiança do povo e levá-los ao hospital para consultas regulares. Sem dúvida que era mais fácil ser médico de gente rica, mas o desafio era enfadonho, face ao trabalho que tinha para fazer ali. 
 
     Ali, naquele cantinho do continente africano, virado para o oceano Atlântico estava a resposta para todos os seus medos.  
 
    Finalmente percebeu que podia ficar. As gentes e a própria feiticeira aceitaram-no, no entanto, tinha outra demanda que sem a ver resolvida não podia ter paz.  
 
    O ombro doeu-lhe fazendo-lhe lembrar que ali, tinha que ir com calma e sem grandes romantismos como alimentara ao início.  
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
    23 
 
     
 
      
 
    Gimbra apoiou-se sobre o antebraço, displicentemente encostado à velha cadeira do seu gabinete no centro de estudos judiciários, e sorriu com velhacaria para Mariana. Era a sua forma de provocar os interrogados e deixá-los nervosos. Com as mulheres resultava quase sempre, dependia do temperamento delas, mas, com Mariana deveria ser canja de galinha. Esta tinha cara de quem não lidava muito bem com a traição, sobretudo com a dela, já que defendera o marido com unhas e dentes há minutos atrás. Entretanto Gimbra fora tomar um café e deixara-a na sala, trancada, a amolecer. Tinha a certeza que agora se iria esbroncar toda.  
 
    Quando dois homens brigam, ou é por dinheiro ou por uma mulher e esta não era nada de se deitar fora. No ambiente hospitalar, não era invulgar os cirurgiões dormirem com as enfermeiras da equipa. A avaliar pela sova que o cirurgião Bernardo dera no marido dela, a coisa devia ser quente.  
 
    - Então, diga-me lá há quanto tempo era amante do doutor Bernardo – e ficou a olhá-la firmemente nos olhos, com o intuito de a intimidar.  
 
    Gimbra de imediato percebeu que a mulher tinha vergonha do que se passara e que deveria ter sido muito negligenciada pelo marido, para chegar ao ponto de o trair.  
 
    - Não sou amante do doutor Bernardo. 
 
    - Claro que não. Ele é que é… ou foi, seu amante.  
 
    Gimbra era extremamente mordaz e não deixava passar uma oportunidade de deixar os suspeitos ainda mais baralhados.  
 
    - Não sei o que quer dizer com isso, mas se pensa que eu matei a mulher dele, está muito enganado.  
 
    - Oiça querida, comece a deitar cá para fora o que sabe, porque pode sobrar para si. Como é que se envolveu com o doutor Bernardo? – e deu uma gargalhada. – Que estupidez a minha! –acrescentou. – Claro que não precisa de responder – e continuou a passar o palito entre os dedos como se aquilo fosse a tarefa mais importante da sua vida, continuando a olhá-la de vez em quando.  
 
    Se Mariana pudesse matava-o só com o olhar. A mulher estava a ponto de explodir e de se atirar a ele. Gimbra reconheceu em Mariana uma mulher traída, humilhada, e quiçá usada para proteger aquele escroque. Sim porque a opinião que começava a formar sobre o grande cirurgião era precisamente essa: o homem era um escroque ganancioso.  
 
    Durante mais uma boa meia hora Mariana foi interrogada com perguntas que não sabia responder. Quando ficou mais calma disse finalmente ao detetive.  
 
    - O senhor está a interrogar a pessoa errada. Qualquer um dos médicos da equipa sabe mais que eu sobre essa maldita festa, uma vez que estavam todos lá.  
 
    Gimbra sorriu. Ela ia começar a falar. Ah se ia! 
 
    - E quem são esses médicos? 
 
    - Já lhe respondi há pouco.  
 
    - Acontece que sou um pouco desmemoriado. Esqueci-me. Diga-me de novo.  
 
    Depois de Mariana mencionar outra vez quem eram os médicos, Gimbra mudou de estratégia. Ela já estava bastante cansada e baralhada para colaborar e dizer até o que não queria. O cansaço de horas de interrogatório operava milagres.  
 
    - Fale-me um pouco do doutor Bernardo e do doutor Francisco.  
 
    Bernardo. Ah se ela pudesse voltar atrás, não se tinha envolvido com tamanho mentiroso. Bernardo era um homem perverso por debaixo daquela capa de charme. Voraz no sexo, não olhava a meios para atingir os fins. Percebera isso pouco tempo depois de se deitar com ele.  
 
    Depois, a forma como ele falava dos amigos, dos colegas de trabalho e até da esposa, arrepiavam-na. Só sob chantagem continuara a encontrar-se com ele. A tragédia da sua vida tinha culminado com a sova que ele dera em Jorge. Não queria saber daquele homem, nunca mais e, se dependesse dela, não ia continuar a trabalhar com ele.  
 
    Já Francisco, aparentemente um tanto mais apagado que os outros, era conhecido na equipa pela inteligência, inveja e até alguma crueldade com os colegas. Se fosse contrariado fazia a vida negra a quem se atrevesse a desdize-lo. Todos sabiam que detestava Bernardo por obter sucesso entre as mulheres e invejava Carlos por ser o líder que era.    
 
    - E diga-me lá como ficou a mulher de Bernardo a saber da existência dessa festa. A mãe dela afirma que ela sabia que o marido ia estar nessa festa, nesse preciso dia. A filha desabafara com ela.  
 
    Mariana não queria adiantar que Francisco fizera questão que as duas ficassem a saber. Mas talvez chegasse de carregar esse fardo com ela. Bernardo que pagasse pelos seus erros, se fosse o caso.  
 
    Mariana inflou o peito de ar e tomou coragem. 
 
    - Na sexta-feira anterior à festa, a esposa do doutor Bernardo foi apanhá-lo ao hospital e quando ela se aproximou de mim para me cumprimentar – e nisto corou por vergonha pois a outra não sabia da ligação dela com o marido – surgiu o doutor Francisco.  
 
    «- Olha as duas mulheres mais bonitas que eu conheço! Também vão à festa que o Carlos vai dar amanhã na Herdade das Bicas? Ah! Como posso ser tão estúpido! Desculpem senhoras. Aquela festa é só para homens, se é que me entendem.» 
 
     - Bernardo já me tinha avisado há alguns dias que a esposa estava desconfiada e que talvez fosse melhor parar com os encontros. Confesso que vi naquela revelação do doutor Francisco uma oportunidade para me vingar dele. Bernardo…o doutor Bernardo era conhecido por ter muitos casos…entende? 
 
    Gimbra assentiu. Já conhecia a fama de garanhão de Bernardo.  
 
    - Então olhei a direito para Claudete e reforcei que Carlos contratava acompanhantes de luxo para aquelas festas. E com esta revelação deixei-a ali plantada no bar e fui-me embora. Sei bem qual a sensação de ser traída. O meu marido traiu-me na véspera do casamento.  
 
    Gimbra franziu a testa sorrindo. Não era um facto inédito, mas como é que ela soubera, perguntou. 
 
    Mariana explicou.   
 
    - Sim. Os amigos deram-lhe como prenda de despedida de solteiro, uma noite com uma mulher voluptuosa. Mas o triste foi para a praia com ela, de noite e o carro ficou preso na areia. Tiveram que chamar a assistência em viagem e foi assim que dias depois eu soube do que se passara quando a esposa de um dos amigos dele, me informou pensando que estava a fazer-me um favor. Os homens são muito solidários entre eles, mas quando se deitam com as mulheres perdem essa noção e contam todos os seus segredos.  
 
    Gimbra sorriu.  
 
    Agora ia interrogar Bernardo e por último Francisco. Aquele Francisco tinha qualquer coisa escondida na manga. Sabia mais do que dizia.  
 
    Dentro do carro Jorge esperava por Mariana há horas. Ainda lhe doía a perna, mas a alma doía-lhe mais, ou talvez a cabeça, no sítio onde sentia que os chifres podiam despontar a qualquer momento e todos ficassem a saber que ele era um corno, traído pela mulher.   
 
    Mariana abriu a porta e sentou-se a seu lado sem coragem de o enfrentar. Jorge olhou-a de soslaio e notou-lhe o cansaço no rosto. Por mais que tentasse sabia que nunca lhe iria ser fiel e, a avaliar pelos últimos acontecimentos ela iria sempre dar-lhe o troco. Perderam a confiança um no outro, ou melhor, deixaram de se amar.  
 
    - Mariana… 
 
    - Eu sei Jorge, não resta alternativa. Vamos divorciar-nos. Sei que só estavas à espera de uma reação minha. Sempre foste um covarde.  
 
    Jorge arrancou com o carro. O dia estava prestes a terminar, mas a noite ia ser longa. Tinham muito que falar e decidir.  
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    24 
 
     
 
      
 
    Rita estava encostada ao lava loiça a descascar batatas. No fogão uma panela deitava vapor que se espalhava pela casa deixando um cheiro apetitoso e, na parede, uma pequena televisão passava uma novela brasileira que ela ouvia enquanto confecionava a refeição. 
 
     Agora que Sara estava prestes a ser mãe, uma onda de ternura e compreensão mulher que a pôs no mundo, inundou-a de repente. Os olhos arrasaram-se de água. A vida de Rita era de uma mártir, mas, mesmo sendo por escolha própria não se sentia capaz de a julgar pelo que quer que tivesse corrido mal na vida das duas. A mãe já sofrera tanto ao longo da sua vida.  
 
    Sara limpou os olhos com a ponta do dedo e sorriu ao observar a mãe.  
 
     Era quase horas de jantar e sentiu o estômago a roncar. A mãe era uma excelente cozinheira e o cheiro que vinha da panela dizia-lhe que um bom ensopado de borrego apurava ali dentro. O pai era exigente com a comida e Rita, como sempre fizera ao longo dos tempos, continuava a fazer-lhe as vontades. Júlio já não conseguia ir a lado nenhum, para gastar o dinheiro que ganhava da reforma por invalidez, e a mãe conseguia fazer milagres com esse dinheiro. Volta e meia Sara dava-lhe pequenos presentes, e algumas quantias em dinheiro e ela chorava agradecida.  
 
    Pressentindo ser observada, Rita voltou-se subitamente e deu de caras com o sorriso da filha. Sara era tão bonita, mesmo grávida, que quase a fazia chorar. Reviu-se na filha muitos anos atrás, grávida, mas sem aquele sorriso estampado no rosto.  
 
      - Quem é? – pergunta uma voz rouca vinda do interior da casa.  
 
    Sara reconheceu a voz do pai.  
 
    - É a nossa Sara – respondeu Rita, elevando levemente a voz.  
 
    E abriu os braços para receber a filha. A enorme barriga já dificultava o abraço, mas mesmo assim fazia questão de a recolher no seu colo.  
 
    Sara encostou a cabeça no ombro da mãe e apertou-se a ela por instantes.  
 
    - Estás tão bonita filha. Está quase, não é? – e afagou-lhe a barriga.  
 
    Sara aquiesceu e olhou em direção ao martelar da bengala no chão. O pai vinha aí. De repente o bebé mexeu-se inquieto, no interior do útero. O martelar da bengala continuava através do chão de mosaicos de cerâmica e cada vez soava mais próximo.  
 
    Rita olhou com receio para Sara. Era um daqueles dias de certeza, pensou Sara. Ele estava fora de si.  
 
    Júlio surgiu à porta da cozinha como se fosse um morto vivo. Barba grande, cabelo oleoso e um olhar mortífero. Uma sombra do homem que fora outrora, amargurado e demente na maioria do tempo. Cada vez mais demente. O AVC, deixara sequelas irreversíveis e o resultado fora uma demência precoce que o arrastava para o negrume da incompreensão com os demais, como estava prestes a acontecer naquele momento.  
 
    - Onde está o teu marido? O homem que te fez essa coisa que trazes no ventre? Apontou com a bengala para Sara e desequilibrou-se ligeiramente, apoiando-se na ombreira da porta para não cair despedido no chão.   
 
    Sara encolheu-se sobre o ventre, protegendo-o com as mãos e a mãe colocou-se na frente dela. Rita sabia que Júlio podia arremessar qualquer coisa em Sara. A demência do lobo frontal alterara-lhe a personalidade para pior.  
 
    - Puta! Sua puta! Trazer para casa a semente de um homem que não conheces é como desafiar o diabo! – vociferava arquejando pela dificuldade em respirar.  
 
    - Não ligues Sara. Hoje está assim. Não é ele a falar filha, é a doença.  
 
    Júlio estava encostado à parede, arfando, com os olhos injetados de sangue e, de repente, não parecia estar ali. A alteração de humor, tão depressa vinha como acabava.  
 
    Sara virou-se na direção do pai e olhou-o com pena. Que ser humano tão triste, sórdido e mau. Sim, era a doença. Mas e antes da doença era o quê?  
 
    - Nunca quiseste ver mãe – acusou-a. – Não quero isto para uma filha minha. Se depender de mim, embora não o possa garantir, nunca precisará de fazer aquilo que eu fiz para sobreviver.  
 
    Rita franziu o cenho. Conhecia bem a sua menina. Era bem filha do pai dela. Tal como Júlio, Sara adorava os mistérios que a noite escondia. O glamour, a depravação, o sexo, e a perversidade de tudo o que as criaturas da noite escondiam da claridade da luz, do sol, quais vampiros que tinham receio de arder.  
 
    - Queres enganar quem Sara? Adoro-te filha, mas sempre soube que tinhas a mesma «doença» do teu pai. Vou adorar a minha neta e espero que não voltes a essa vida, mas se voltares o problema é teu. Não vamos fingir mais que não sabemos. Eu não vou.  
 
    As lágrimas de Sara escorreram e olhou para os olhos rasos de lágrimas da mãe, com dor. Muita dor.  
 
    - Faltou-te muita coisa da minha parte, mas amor não filha. Sempre te dei colo.  
 
    Não era verdade. Sara apeteceu-lhe gritar. Rita vivera em torno do marido, satisfazendo-lhe os desejos e dando a cara para ele bater quando se zangava, quando o dinheiro ganho durante o mês, desaparecia em duas noites no clube noturno pendurado nas ligas das dançarinas e em álcool, ou nalguma que se propunha a sair com ele depois da atuação. Mas não lhe ia dizer isso. Ela sabia. Rita sabia que a filha não tivera o amor que precisava para crescer com uma mente saudável.  
 
    Ouviram o matraquear da bengala. O pai voltava a afastar-se. Desta vez como se não conhecesse nenhuma das duas.  
 
    - Desculpa mãe. Não soube fazer de outra forma. Mas agora tens que pensar um pouco em ti também. Já pensaste em por o pai num lar? 
 
    - Deus me livre Sara! Não seria capaz.  
 
    - Mas ele já nem nos conhece… 
 
    - Não! Por mais que o detestes, ele é teu pai e vai ficar aqui até morrer. Se eu não morrer antes dele, se isso acontecer faz o que quiseres com ele. Enquanto eu for viva vou cuidar dele.   
 
    Sara não lhe respondeu. Engoliu em seco e sentou-se pesadamente na cadeira junto à mesa da cozinha.  
 
    Rita olhou para a filha e, lá no fundo deixou que ela visse a dúvida que a assolava.  
 
    Sara não quis mentir mais.  
 
    - Não sei. Não sei quem é o pai da minha filha. Não era o que querias saber? 
 
    Rita anuiu.  
 
    - Mas porquê? 
 
    - Por um mero acidente. No entanto espero que seja o Carlos. Vou-te falar dele.  
 
    ** 
 
    Algum tempo depois, Sara olhava o brilho dos olhos da mãe a voltar. Sabia o que lhe ia na alma, mas não estava segura que esse desejo das duas se realizasse.  
 
    - Não sei mãe. O que aconteceu naquela noite em que fui atacada, pode ter originado esta criança que tenho no ventre. Gostava que ela fosse filha do Carlos, o único homem que amei. Que amo, se isto é amor. Mas mesmo que seja dele, ele nunca vai saber. Há seis meses que não sei nada dele. Creio que se afastou de mim, por não suportar saber como tinha sido a minha vida. 
 
    - Ou talvez não, filha. O homem parece ter tantos fantasmas a persegui-lo como tu.  
 
    - Mais do que eu mãe. Pouco sei da vida dele, mas pareceu-me que era um homem atormentado. A mãe dele…era muito parecida com o meu pai, na forma como vivia.  
 
    Rita abanou a cabeça em concordância.  
 
    - Sabes mãe, a dor reconhece a dor, onde quer que a encontre. Creio que o acaso nos juntou – tanto quanto nos separou – mas somos almas gémeas. Adoro aquele homem e, mesmo que nunca mais o veja, vou falar dele à minha filha como se fosse o pai dela. Para mim é o pai dela.  
 
    Rita sorriu. Um sorriso afável e compreensivo, mas que não passou despercebido a Sara o conteúdo que ela não revelou – a pena que tinha da filha, destinada a viver de uma ilusão.  
 
    Aquele homem nunca mais lhe iria aparecer. Tinha pavor de mulheres como Sara, faziam-lhe recordar a mãe que tal como Júlio, punha o prazer imediato à frente de tudo.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
    25 
 
     
 
      
 
    Mariana deixara a suspeição plantada no cérebro do detetive. Gimbra já conhecera muito filho da mãe, finório e com altos estudos, mais macabros que muito psicopata, daqueles que matam cães à pedrada e afogam gatos em latas de água e depois tem um sorriso afável e falinhas mansas, gozando da fama de boas pessoas.    
 
    Gimbra coça a cabeça e Mariana respirou fundo. Perdera a noção das horas que permanecera sentada naquela cadeira de pau, mais uma vez. 
 
    - Fale-me lá desses três e da amizade que os une…senhora – e enfatiza a palavra – Mariana. Sim porque é uma senhora. Senhora enfermeira, não é? 
 
    Os trocadilhos de palavras que ora pareciam ofensivas, ora perdiam o sentido pejorativo, davam-lhe um nó no cérebro. Mariana já não conseguia articular pensamentos, com tanto cansaço e com o polícia em cima dela de forma insistente. Era a terceira vez que era chamada para interrogatório.  
 
    Gimbra sentou-se em cima da mesa que lhe servia de apoio. Demasiado próximo dela.  
 
    O nervosismo de Mariana estava no limite. Mais um gesto do homem e desatava aos gritos, tinha um acesso de raiva e histerismo, arrancava-lhe os cabelos, mordia-lhe as mãos, fazia qualquer coisa insana e era então que nunca mais saia dali. Prendiam-na. Estava à beira de um ataque de nervos.   
 
    Não aguentava mais.  
 
    - Então!? Tenho mais que fazer?  
 
    Não tinha alternativa. Ia dizer o que sabia sobre aqueles três e acabar com a agonia. Gimbra estava enganado, não era com ela e Jorge que devia implicar, mas sim com um dos três médicos. Mariana sabia que um deles tinha assassinado Claudete, mas talvez nunca descobrissem qual, no entanto, há muito que suspeitava que um deles era maquiavélico, mas nem se atrevia a pensar nisso.  
 
    - Que quer que lhe diga! – crispou-se. – São amigos de infância e os três escolheram medicina e a especialidade de cirurgia plástica. O que eu sei é que no fim da especialização conseguiram formar uma equipa, e foi assim que os conheci.  
 
    - Mais pormenor – insistiu Gimbra aproximando a cara da dela.  
 
    O hálito fresco a menta que Gimbra exalou, despertou-lhe a fome. Mariana não comia há horas.  
 
    - Bom, o doutor Francisco sempre foi conhecido pela inteligência para contornar situações e pela habilidade com o fecho das costuras. O doutor Carlos costumava dizer que ninguém “costurava” um operado, como ele. Mas um dia também ouvi o Bernardo - quer dizer, o doutor Bernardo -, que ele matava cães e gatos com uma pistola a pressão de ar quando era adolescente. Francisco é vingativo e cruel, pelo que sei dele. 
 
    - E em que circunstancias é que o doutor Bernardo lhe contou isso? Foi durante uma cirurgia?  
 
    Mariana enrubesceu.  
 
    - Não. Foi quando…nos encontrávamos fora do trabalho.  
 
    - E que mais lhe contava o seu doutor? 
 
    - Todos eram provenientes de famílias com dinheiro, mas com imensos problemas pessoais. Bernardo é demasiado arrogante para falar dele e só uma vez admitiu que em criança o pai o espancava quando ele tirava notas inferiores a dezanove.  
 
    Gimbra rosnou um sorriso. Estava a compreender que aquele trio escondia muita merda malcheirosa que tapavam com os títulos académicos e o dinheiro que ganhavam.   
 
    - E…- Gimbra incentivou-a a continuar e, como Mariana tinha finalmente soltado a língua, desceu da mesa e sentou-se na cadeira em frente dela.  
 
    - Bernardo é um homem muito sedutor e que sabe agradar a uma mulher…e…como eu estava insatisfeita com o meu casamento, deixei-me levar. 
 
    Gimbra franziu a testa numa interrogação.   
 
    - O Jorge traiu-me na noite antes do casamento e, depois desse dia, que só soube anos mais parte, nem sei quantas mais houve. Já lhe tinha contado isto.   
 
    Mariana esperava que o homem assim deixasse de pensar que ela era uma vadia.  
 
    - Sim claro. Estou a ver – disse Gimbra sorrindo.  
 
    - E Carlos Borges? 
 
    - Carlos era o mais cordial de todos, mas por vezes parecia odiar as mulheres. Denotava um profundo desprezo pelas mulheres bonitas e que se produziam acima da média para um dia de trabalho normal. Mas consta – quer dizer – contava o doutor Francisco, que ele reunia grupos de acompanhantes de luxo na sua propriedade e oferecia noites de sexo e drogas aos amigos.  
 
    - Drogas? 
 
    - Quer dizer…nunca vi, mas o Francisco diz que muitos deles, todos médicos, consumiam cocaína naquelas festas.  
 
    - Estou a ver – disse Gimbra com um sorriso.  
 
    Dali até uma mulher ciumenta ter ido atrás do marido e cair na piscina por descuido, vai uma milésima de segundo – pensou o inspector. 
 
     Ou não. Podia ter sido empurrada de propósito.  
 
    - E que tipo de amigos são eles? 
 
    - Como todos os outros. Tem as suas cumplicidades e algumas desavenças.  
 
    Eram essas que interessavam a Gimbra. As desavenças.  
 
    - Carlos é considerado um senhor na área da cirurgia plástica, e reuniu os melhores na sua equipa, mas há desavenças entre eles. Por exemplo quando Bernardo começou a cortejar-me… 
 
    - Que palavra interessante! – rosnou Gimbra.  
 
    Mariana ficou de novo vermelha e capaz de lhe dar um soco no meio do nariz. O homem era um sacana. 
 
    - Continue por favor – pediu ele.  
 
    - Bom, então, quando isso aconteceu, Carlos discutiu com ele e disse que não queria que ele misturasse a vida pessoal com o trabalho, no entanto Bernardo fazia sempre o que queria. Já Francisco tinha inveja de Carlos.  
 
    A inveja podia matar – pensou Gimbra. Ou, pelo menos, podia ser um motivo.  
 
    - Carlos era filho de uma mulher da realeza britânica e de um cirurgião famoso, ricos o suficiente para fazerem o que quisessem sem se preocuparem com dinheiro. Já o pai de Francisco perdeu tudo o que tinha em casas de jogo, era um jogador inveterado. Para estudar Francisco teve que se sujeitar a viver com uma mulher mais velha que o sustentava em troca de favores sexuais. No dia em que acabou a licenciatura a mulher caiu das escadas com a emoção de ver o seu protegido encaminhado, e partiu o pescoço. Teve morte imediata. Contou-me Bernardo… 
 
    Muito conveniente – pensou Gimbra.  
 
    - E porque é que o doutor Carlos deixou o hospital e foi trabalhar para uma ONG?[12], sabe? 
 
    - Era um projeto antigo. Sempre o ouvi falar nessa vontade. Ele e dois amigos que não são médicos, tinham esse projeto para a Guiné.  
 
    - Muito bem. E sabe quem é Sara Ataíde? 
 
    - Nunca ouvi falar. Devia conhecer? 
 
    - Não creio. Está dispensada por enquanto.  
 
    Gimbra abriu-lhe a porta e Mariana saiu da sala ao encontro do marido que foi encontrar com uma cara capaz de a matar naquele instante.  
 
    Jorge levantou-se mal a viu e os dois, lado a lado, em silencio, caminharam para a porta do edifício como se fossem dois desconhecidos.  
 
    Mariana sabia que de hoje não passava e, assim que chegaram à porta e Jorge lhe cedeu a passagem, não sem antes a olhar com desdém, Mariana sustentou-lhe o olhar reprovador e disse-lhe: 
 
    - Sei bem o que pensas. Que se não fosse por minha causa não serias interrogado pela polícia e que não terias a perna partida.  
 
    - Ainda bem que reconheces - disse com azedume.  
 
    - Mas Jorge, não caminhei para este abismo, sozinha. Tu empurraste-me.  
 
    - Deves estar louca!  
 
    - Não, não estou. A primeira vez que tenho noção que me enganaste, foi na véspera do casamento. Tudo se sabe.  
 
    - Agora é que enlouqueceste de vez! – disse olhando-a e esguelha e continuando a caminhar arrastando a perna engessada.  
 
    - Não querido. O senhor Arsénio contou ao meu tio Clemente, que te tinha tirado do areal da praia, na noite do nosso casamento com a noiva. Só depois é que perceberam que não era eu. E depois disso? Quantas vezes me enfeitaste a cabeça com chifres? 
 
    Já na rua, Jorge parou e pela primeira vez teve consciência que Mariana só o traíra por culpa dele. No entanto ainda poderia haver alguma coisa a fazer.  
 
    - Não volta a acontecer, amor, desculpa. Fui muito parvo.  
 
    - Pois foste. E sabes que mais? Não volta mesmo a acontecer! Não te quero mais. Tu e eu, já eramos. Segunda-feira vou ao registo civil pedir o divórcio e fazes-me o favor de ir lá assinar.  
 
    Jorge estava estupefacto. Nunca imaginara que ela tivesse coragem, apesar de já terem falado no assunto. 
 
    - E tira as tuas coisas de casa o quanto antes. Se bem me lembro a casa é minha e sou eu que pago a renda.  
 
    - Amor…vamos conversar? Por favor? 
 
    - Não Jorge. Não vou perder mais tempo com homens como tu. Inclui o Bernardo também, não penses que ele é melhor que tu.   
 
    Mariana deixou Jorge plantado no passeio e apanhou um táxi para o hospital. Ele era o pai dos seus filhos, tinha sido o amor da sua vida, mas estava longe de ser o homem que ela precisava. Conseguia amá-lo com defeitos, desde que ele lhe fosse leal. Mas Jorge não era. Nunca fora e agora ela tinha a certeza disso. Nunca poderia confiar que ele não a traísse e, sem confiança não há relação que resista com saúde mental.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    26 
 
     
 
    - Há quanto tempo estás na selva? – pergunta Zé, notando as rugas de preocupação na testa do amigo, apesar de estarem a festejar o termino da montagem do hospital.  
 
    Carlos sorriu ao ser apanhado. José Maria Abrantes, mais conhecido por Zé – o repórter de situações extremas – era um observador nato. Nada lhe escapava quando conhecia bem alguém. Ora Zé e Carlos conheciam-se desde infância. Os pais ficaram amigos desde a guerra do ultramar, onde pertenceram ao mesmo batalhão, tendo feito as suas comissões de serviço precisamente ali, na Guiné, e à custa de ouvirem histórias foram acalentando o sonho de um dia irem também eles para aquele país, fazer qualquer coisa de útil.   
 
     Zé Abrantes era alto, louro, com o cabelo cortado à escovinha. Um homem bonito e atencioso com as mulheres, no entanto, raramente se prendia a uma namorada muito tempo. Era tão selvagem – no sentido da liberdade - quanto os gnus que deambulavam pela pradaria.  
 
    - Seis meses. Porquê? Nota-se muito o meu cansaço? – respondeu Carlos. 
 
    - Sim. Mas acima de tudo uma ruga de preocupação que te noto desde que cheguei aqui.  
 
    - Tens razão. Mas creio que não existe nada que eu possa fazer. Luto com os meus fantasmas há tantos anos que já me habituei – esquivou-se a continuar a conversa e caminhou para os degraus da casa de madeira que agora era o seu lar.  
 
    Mas Zé não desistiu e acompanhou-o até lá.  
 
    - Conheço-te bem, Carlos. Este fantasma está vivo e deve ter nome. Vá lá. Conta. Sei que pareço uma velha casamenteira, mas juro que não conto nada a ninguém. 
 
    Desde adolescentes que eram confidentes e, por mais estranho que parecesse, nem depois de adultos perderam o hábito de confiarem um no outro. Carlos confiava em Zé de olhos fechados no que tocava à sua vida.    
 
    - Sabes, a classe médica por vezes tem coisas que as pessoas comuns desconhecem, e algumas dessas coisas são bem estranhas, ou melhor, ilegais. Se as pessoas soubessem onde por vezes põem a sua vida… 
 
    - Vamos entrar e falamos lá dentro debaixo da ventoinha. Estou a escorrer suor – disse Carlos, dando como inevitável a conversa que iriam ter.  
 
    Um relâmpago soou por cima deles, prenúncio de uma tempestade que já se anunciava há horas. Uma bátega de água desabou no instante em que fecharam a porta. O cheiro a terra molhada e a vegetação entrou pela janela da sala, inundando-lhes as narinas e a mente, de cheiros e sons. Uma tempestade nos trópicos, tinha tanto de belo como de medonho.   
 
    Duas horas depois Carlos já falara a Zé, nas festas com prostitutas de luxo, regadas a álcool e cocaína e na morte de Claudete - a sua primeira paixão – e até nas suspeitas que recaíram sobre os presentes, dado o mistério da morte da jovem mulher. Ninguém tinha visto Claudete chegar à festa, ninguém sabia como é que tivera conhecimento da mesma, e ninguém assistira à suposta queda na piscina. Sabiam apenas, pelo resultado da autópsia que morrera de fratura da cervical, por embate na borda da piscina. Claudete não morrera afogada. 
 
     Depois, quando já desvendara a parte mais sórdida, contou-lhe sobre Sara Ataíde a única acompanhante que ele conseguira identificar, por já a conhecer, e da sua estranha vida. Todas as outras mulheres desapareceram na cidade e na internet na própria noite em que se deu a tragédia. A agência desaparecera tão rápido que não ficaram rastos do site e, os que ficaram eram impossíveis de ser detetados. Quem estava por detrás da dita agência de acompanhantes, sabia o que fazia. O site estava registado nas Honduras, a conta em nome de uma pessoa que não existia e os registos tinham sido apagados de imediato.   
 
    - A investigação ainda decorre, e o mais constrangedor para mim é que Sara foi a única interrogada e ao que sei ainda está na mira da polícia, não por suspeitarem dela, mas por acharem que ela os irá conduzir aos responsáveis da agência, que, segundo a polícia, poderá ter a chave da solução da morte de Claudete, uma vez que o marido diz que estava com dois dos colegas no court de ténis da herdade e a policia engoliu o alibi.  
 
    - Dizes, engoliu porquê? Desconfias dele? 
 
    - Não. Mas sei que era um casamento de fachada. Bernardo andava com a nossa enfermeira instrumentista. Não lhe escapava uma cara bonita que acompanhasse um bom par de pernas e Mariana é assim. Coitada da Sara, foi a mais incomodada.   
 
    O ar de abatimento de Carlos quando falava de Sara levou Zé a pensar que o amigo estava finalmente apanhado nas malhas do amor, mas que mais uma vez fugira dele. Conhecia-o bem para saber que ele reagia sempre assim. Quando se sentia preso a alguém fugia. Carlos abandonava antes de ser abandonado.  
 
    - Se bem te conheço – disse Zé enquanto olhava pela janela a observar os regatos de água que se formavam lá fora, levando tudo o que encontravam na torrente, desde folhas a garrafas de plástico e latas de coca-cola –, estás assustado com a vida dela. O facto de ser uma…prostituta, deixa-te inseguro? 
 
    Doeu-lhe ouvir aquele adjetivo mas sabia que o amigo o fizera de propósito para o forçar a reagir.  
 
    - Muito. Não sei se ela volta ao mesmo tipo de vida. É como um vicio sabes. Há quem esteja viciado em sexo de risco, e tenho receio que Sara seja assim. O facto de ter um emprego e uma licenciatura, não faz dela uma pessoa menos doente. E eu também tenho os meus fantasmas. Não ia resultar, tenho a certeza.   
 
    Zé coça a cabeça. Carlos encosta-se na cadeira de vime e relaxa. Zé olha para o amigo e decide dar um tiro no escuro: 
 
    - Que raio de homem és tu que se amedronta com uma fileira de homens imaginários? Achas que não és mais real que eles? Luta pelo que desejas, por quem desejas e amas. Se é que a amas! Não te deixes amedrontar por fantasmas, homem! Nunca foste preconceituoso! 
 
    - Engano teu. Sempre fui muito preconceituoso. Sou bem filho do meu pai. Aliás, essa é a única coisa que a minha mãe não podia negar. Somos tão parecidos fisicamente e não só.  
 
    Exasperado Zé respondeu-lhe com firmeza.  
 
    - Tu é que sabes. Há quem escolha ser feliz e quem escolha o caminho mais difícil e tortuoso.  
 
    Carlos respirou fundo, levantou-se e dirigiu-se ao quarto. Tirou a mala de viagem de cima do roupeiro improvisado com tábuas e tijolos e começou a deitar lá para dentro as suas roupas.  
 
    De manhã partia para a cidade, comprava o bilhete e deixava o hospital nas mãos dos médicos que chegavam no primeiro avião que chegava de Lisboa. 
 
     Merecia umas férias e, entretanto, procurava Sara assim que chegasse à capital portuguesa.  
 
    ** 
 
    Há vários dias que Sara acordava cedo e percorria as lojas de artigos de bebé, fazendo o enxoval da criança que esperava. O quarto estava uma verdadeira delícia. Em tons de branco e rosa, não faltava nada na decoração, desde a cama ao roupeiro repleto de roupinhas minúsculas. De tarde descansava na cama ou no sofá e lia um pouco, ou via televisão. Restava-lhe apenas esperar que a pequena princesa quisesse vir ao mundo e, para se preparar para o efeito, descansava o mais que podia. Diariamente falava com a mãe que lhe ia dando alguns conselhos, mas com quem Sara sabia não poder contar, pois Rita jamais deixaria o marido sozinho para ir ajudar a filha. Júlio tornara-se dependente da esposa e assim a aprisionara para o resto da vida, até que um partisse para a vida eterna.   
 
    A manhã estava soalheira apesar do frio que se fazia sentir. Sara espreguiçou-se o mais que a barriga lhe permitia e levou a mão ao baixo-ventre. Uma dor incómoda instalara-se ali durante a noite sem lhe permitir que dormisse um sono reparador. A sua inexperiência era tal que não pensou sequer por um minuto que a menina poderia nascer e atribuiu a dor ao peso nos músculos do ventre.  
 
    Nos últimos dias comprara tudo o que precisava para a criança e essa tarefa animara-a um pouco. Há medida que o ventre se tornava mais volumoso também o amor por aquele ser que habitava dentro de si, crescia. Fosse quem fosse o pai, ela era a mãe e ia criá-la com amor. Há muitos meses que tomara essa decisão racionalmente, mas agora sentia a responsabilidade de amar a filha.  
 
    Ia amá-la. Estava decidido.   
 
    Sara ergueu-se da cama, pousou os pés no chão e sentiu algo quente a escolher-lhe pelas pernas até ao tapete, ficando a chapinhar numa poça de líquido transparente.   
 
     Pegou no telemóvel e ligou à mãe.  
 
    O som de chamada fazia-se ouvir, mas ninguém atendia. A mãe adquirira o hábito de sair de casa sem o telefone, não queria ser incomodada pelo pai ao fim de cinco minutos de por um pé na rua. Umas duas horas da parte da manhã eram para Rita espairecer no café com as amigas e de tarde ficava em casa. Passava das dez da manhã, ela já não estava em casa.   
 
    Restava-lhe ir para o hospital. Decidiu tomar um duche rápido, o mais rápido que as dores e o volume da barriga lhe permitissem e em seguida chamar um táxi. Não se atrevia a conduzir e começava a ficar assustada pelo facto de estar sozinha. Nunca tivera nenhum filho e subitamente o medo de morrer assomou-lhe à mente, como se fosse a própria morte que estava ali a espreitá-la à espera que ela vacilasse.   
 
    ** 
 
    Sara entrou no elevador esperando que o táxi não demorasse. Da central disseram-lhe que levaria dez minutos, mas com as dores a aumentarem de intensidade esses dez minutos estavam a parecer-lhe horas. Meteu-se no elevador disposta a esperar no átrio para encurtar o tempo de espera. Quando a porta do elevador abriu observou que um homem tocava insistentemente numa das campainhas.  Julgou ser o taxista. Caminhou até à porta, arrastando a pequena mala atrás de si, envolta no casaco que a cobria quase até aos pés, mas com a volumosa barriga a sair da proteção do casaco.  
 
    - Sou eu senhor…fui eu que chamei o táxi – disse contorcendo-se com uma contração, e tentando manter a normalidade. Estendeu a mala e uma mão apanhou-a no mesmo instante em que lhe pegava no braço e se aproximava dela.  
 
    Estava tão frágil que nem recusou a ajuda do taxista.   
 
    - Sara? 
 
    Sara ficou atónita ao reconhecer a voz. Uma tontura deixou-a meio cambaleante e ele amparou-a com mais força passando-lhe um braço pelos ombros.  
 
     Ele estava ali. 
 
     Ali na sua frente.   
 
    - Carlos… 
 
    Ele pousou a mala dela no chão e segurou-a de novo quando a viu encolher-se sobre si.  
 
    - Carlos…agora não tenho tempo. Depois conversamos e contas-me onde estiveste todo este tempo. Tenho que ir desculpa. 
 
    O táxi parou junto à porta do prédio e Sara desenvencilhou-se dos braços dele e arrastou-se lá para dentro preparando-se para fechar a porta enquanto dava instruções ao taxista. 
 
     Carlos raciocinou rápido e, antes que o carro arrancasse atirou-se para o lado dela.  
 
    - Para a Maternidade Alfredo da Costa por favor – disse Carlos.  
 
    O motorista olhou para Sara esperando que ela confirmasse a nova ordem. Ela anuiu e o homem arrancou suavemente.  
 
    Carlos não fez mais perguntas e, nem por um minuto lhe passou pela cabeça que poderia existir um marido ou namorado que a pudesse acompanhar. Enquanto o táxi subia a avenida da Liberdade Carlos fez contas mentalmente e chegou à conclusão que a criança podia ser sua filha. Sim, não tinha dúvidas. Estivera com Sara há nove meses e não usara proteção. Fora tão inconsequente quanto ela, mas se essa inconsequência gerara uma criança sua, ficava feliz.   
 
   


 
  


 
    27 
 
     
 
      
 
    Sara aguardava que a dilatação se completasse e sem querer, volta e meia abafava um grito. As dores eram tão intensas que julgava morrer. Ainda bem que, por qualquer milagre Carlos aparecera, vindo do nada, quando ela menos esperava. Se estivesse sozinha, estaria descontrolada e infeliz.  
 
    Carlos limpava-lhe a cara e desviava-lhe os cabelos dos olhos e quando a olhou, as lágrimas caíram-lhe pela face.  
 
    Não se aguentou e deixou fluir, também ele, uma torrente de lágrimas silenciosas.  
 
     Os dois, naquele momento, choravam as suas vidas, a infância, e cada um, pensava na forma como fora criança.  
 
    As dores começavam a aumentar de intensidade a cada minuto que passava e Sara mal conseguia conter o grito. Ao seu lado, com roupa verde como o restante pessoal, Carlos deixa o colega obstetra e as enfermeiras trabalharem.  
 
    - Mais um pouquinho, não faça força ainda – dizia-lhe o médico depois de verificar a dilatação do colo do útero. – Está quase, já se vê o cabelo. É preto.  
 
    Sara estava a ponto de rebentar de dor, tudo aquilo era bem mais horroroso do que imaginara e Carlos sorria-lhe sem fazer qualquer pergunta, encantado que estava, por não estar a disputar o espaço com outro macho alfa. Nas primeiras horas, ainda lhe passara pela cabeça perguntar-lhe pelo pai da criança, mas, há medida que o tempo passava, ignorou o assunto ao ponto de se esquecer que podia ter uma surpresa desagradável a qualquer momento.   
 
    - Doutor, não aguento mais, vou começar a fazer força - dizia completamente aliviada pelas novas sensações.  
 
    Passaram as dores fortes, agora vinha a vontade de fazer força, como se estivesse a defecar algo muito grande, proporcionando-lhe um alivio muito grande.  
 
    O médico abanou a cabeça, confirmando o que Sara acabara de dizer e preparou-se para a ajudar.  
 
    - Já lá vem a cabeça. Tem muito cabelo.  
 
    Mas Sara nem ouviu, perdida que estava na sua tarefa árdua.  
 
    - Faça força quando eu disser – disse o obstetra.  
 
    – Agora! – disse o médico.  
 
    Sara esmifrou-se em empurrar com os músculos da barriga quando o útero se contraiu numa última vez e de repente, surgiu a criança presa pelos pés, nas mãos do médico.  
 
    O olhar de Sara e Carlos convergiram para a pequena criatura que berrava a plenos pulmões.  
 
    - É uma menina, e morena como o pai. Caro colega, está de parabéns, tem uma linda filha! 
 
    Carlos agradeceu sem mais comentários e quando a enfermeira colocou a menina em cima da barriga da mãe, olhou Sara em silêncio, mas denotando interrogação.  
 
    Quem era o pai da menina? Carlos teve vontade de lhe perguntar. Mas manteve-se quieto na esperança que ela o elucidasse.  
 
    Pressentindo a interrogação dele Sara disse: 
 
    - Não sei - respondeu ela assim que o médico e a enfermeira se afastaram o suficiente para não ser ouvida. – Quem me dera que fosse tua.  
 
    - Não tem importância amor, ela é nossa. O que importa agora é o nome que lhe vamos dar.  
 
    - Beatrice – disse Sara comovida.  
 
    - Obrigado Sara.  
 
    Sara sabia a importância que a mãe de Carlos tinha na vida dele e era uma pequena homenagem que lhe fazia.  
 
    Enquanto as enfermeiras se ocupavam da menina, Carlos fazia-lhe carinhos na face e dava-lhe beijos na testa, orgulhoso e agradecido pela homenagem que ela fizera à sua querida mãe.  
 
    - Agora vais descansar e daqui a umas horas venho ver-te e depois conversamos.  
 
    Sara anuiu e nem estranhou ele não fazer mais perguntas, embevecida que estava a olhar para a menina. A pequena Beatrice lambia os lábios num movimento instintivo de sucção e quando a enfermeira a ajeitou ao seio da mãe, começou a chuchar com força. Sara sorria.  
 
    De repente a sua vida resumia-se aquele pequeno ser que ela decidira parir, mesmo não tendo a certeza quem era o pai. Beatrice abriu os olhos e Sara pareceu-lhe ver o castanho-escuro dos olhos de Carlos, mas, uma pequena dúvida ensombrou-lhe os pensamentos. Os olhos de Rita, a avó, também era castanhos-escuros. O alemão era louro e de olhos azuis, e embora Sara tivesse apenas uma ténue imagem do homem, Beatrice não tinha qualquer parecença com ele. Era morena como Carlos e tinha os olhos escuros.  
 
    Beatrice, de súbito parecia-lhe ter traços de Carlos, seus e até dos avós. A pele das mãos ainda por encher, engelhada de ter permanecido tanto tempo em meio líquido, parecia-lhe de repente a maior maravilha do mundo. Sara estava apaixonada pela filha. Pegou no telefone e procurou na lista o nome da mãe. Tocou umas quantas vezes e, quando Sara já perdia a esperança de poder anunciar à mãe que a sua princesa tinha nascido, ouviu a voz de Rita do outro lado.  
 
    - Mãe, a minha filha já nasceu. É tão linda! 
 
    Rita deu uma pequena gargalhada.  
 
    - Ora filha, então não havia de ser. É tua filha e as mães acham os filhos bonitos.  
 
    Sara ficou a pensar no que ela quereria dizer com aquilo e despediu-se com um convite para a visitarem nos próximos dias. Rita disse que talvez fosse de autocarro, se encontrasse alguém que quisesse tomar conta do marido, um par de dias. Talvez o compadre António não se importasse de ficar lá em casa e ajudar Júlio. Mas Sara sabia que a mãe talvez não fosse, era demasiado complicado para a mente dela, sair de perto do homem que agora estava dependente dela. Rita era a típica mulher vítima de maus tratos que precisa de acreditar que era amada e que ficara dependente do agressor. Se um dia o pai falecer a mãe ou perde o chão e deprime, ou transforma-se qual crisálida, que esteja à espera no casulo, para mostrar toda a sua beleza. Rita ainda era uma mulher muito bonita.  
 
    ** 
 
    Carlos saiu aliviado da sala de interrogatório da policia judiciária. O inspetor Gimbra deu-lhe uns formulários para assinar e revelou-lhe que o processo ia ser fechado porque tudo indicava que fora um acidente. No entanto revelou que ainda faltava apanhar umas pontas soltas, mas que nada tinham que ver com ele e com Sara.  
 
    Uma figura de homem metros à frente, com a cara enfiada num iPhone, pareceu-lhe familiar e o seu olhar fixou-se naquele ponto. Reconheceu-o de imediato, mal ele se virou ligeiramente. Na verdade, não lhe apetecia falar com Bernardo e, se dependesse dele, passaria sem que ele o visse. Não era seu hábito proceder daquela forma rude, mas fartara-se das manigâncias de Bernardo e a sua amizade por ele, caíra para uma escala quase negativa nos últimos tempos.   
 
    Bernardo retirou o olhar do pequeno ecrã e franziu o sobrolho, à mistura com um sorriso amarelo, na direção de Carlos.  
 
    - Que fazes por aqui pá? – o “pá”, não pareceu a Carlos muito amistoso, até porque era um tipo de vocabulário que ele não costumava usar, nem Bernardo.  
 
    Muita coisa teria sucedido naqueles seis meses, para que Bernardo tivesse ficado tão estranho desde a última vez que falaram, antes de Carlos partir para a Guiné, e que ele desconhecia.  
 
    Carlos respirou fundo, estendeu-lhe a mão para a apertar – mesmo quando Bernardo continuava com a dele encolhida, – e sorriu.  
 
    Tinha motivos para sorrir.  
 
    - Vim assinar uns papeis de encerramento do processo. E tu? – perguntou Carlos.  
 
    Carlos acabou por deixar cair a mão, quando percebeu a animosidade na cara de Bernardo.  
 
    A relação dos dois quebrara-se naquele instante, como se fosse de cristal e Carlos quase ouviu o estilhaçar dos vidros no chão. Tantos anos de cumplicidade deitados ao lixo, por causa dos devaneios amorosos de Bernardo. Claudete teria ido atrás do marido e qualquer coisa de estranho se passara naquela piscina, que ninguém vira. No seu intimo Carlos sabia que ela fora confirmar a infidelidade do marido.  
 
    - O mesmo que tu. Retiraram as suspeitas sobre mim, vá-se lá saber porquê – disse mais calmo. – Finalmente convenceram-se que eu não ia matar a minha esposa.  
 
    Bernardo sempre invejara a sorte de Carlos e passados tantos anos, ainda não lhe passara esse sentimento de inveja.  
 
    - E como vai a equipa no hospital? 
 
    - Não sejas cínico pá! Então não sabes que a tua saída desmembrou a equipa?   
 
    Carlos deu-lhe vontade de lhe responder na mesma moeda, mas refreou-se.  
 
    - Não, não sabia. Sabes que a minha intenção ao sair não era essa. Mas que aconteceu? Vocês ficaram os dois, tu e Francisco.  
 
    - A Mariana armou-se em parva e fez queixa de mim juntamente com aquele marido merdoso dela, e Francisco aceitou um lugar num hospital em Boston. Está quase de saída para lá. Resto eu e a minha vida destruída.  
 
    Carlos sempre soube que Bernardo um dia ficaria sozinho e sentiu pena dos filhos dele por já não terem a mãe. Sabia bem o que isso significava. Toda a sua vida ficara pior no dia em que a mãe desaparecera da face da terra.  
 
    - Lamento imenso – e nisto moveu o corpo de forma a despedir-se. – Vou andando Bernardo. Gostei de te ver e se precisares de alguma coisa, podes sempre contar comigo.  
 
    - Adeus - disse Bernardo de forma seca. E quando Carlos já não podia ouvir disse em surdina: 
 
    - Vai à merda.  
 
    Carlos afastou-se rapidamente e nem se deu ao trabalho de lhe falar da filha recém-nascida, de Sara, ou do hospital da Guiné. As coisas boas eram para partilhar com quem gostava dele, e naquele momento sentira que Bernardo o culpava das desgraças da sua vida, coisa que Carlos não assumia minimamente. Bernardo era o único responsável pelo que lhe acontecera.  
 
    Saiu do edifício para o ar frio do inverno e para a cidade movimentada, desejando nunca mais voltar ali. Entrou no carro e dirigiu-se ao hospital. Sara e Beatrice esperavam-no.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
    28 
 
     
 
      
 
    O silêncio da noite era apenas entrecortado pelo respirar de Sara e Carlos a olharem embevecidos para a pequena Beatrice.  
 
    - Ela é tão serena - disse ele.  
 
    - Calma como tu – respondeu ela. 
 
    - Não Sara. Não me conheces. Já fui um diabinho. Hoje posso parecer calmo, mas sofri uma grande transformação para chegar aqui, assim como estou – e com as mãos abertas apontou para o próprio corpo -, passei por momentos conturbados a seguir à morte da minha mãe e levei anos a aceitar que ela tinha escolhido viver à sua maneira e pagar as consequências disso, a permanecer perto de mim.  
 
    - Do que morreu a tua mãe? 
 
    - Acidente. Alcoolizada.  
 
    - Que tragédia! E o que fizeste para serenares a tua pessoa? 
 
    Primeiro tranquei-me no meu interior, não falava com ninguém, remoía tudo e depois adoeci. Durante quase dois anos fui uma sombra que passava por entre as pessoas sem darem por mim. Mas como mantive as boas notas na escola, continuei a ser um aluno de quadro de honra, o meu pai não deu pela minha tristeza. Estava demasiado apostado em denegrir a imagem da minha mãe, para sequer reparar que tinha um adolescente ali ao lado a crescer e a revoltar-se com ele.  
 
    Sara reviu-se naquele discurso e depois contou-lhe como tinha sido a sua vida, as brigas dos pais, e as noites que ela aprendeu a venerar, pelo brilho dos olhos do pai, quando ele saia para a farra, e pelo silêncio depois de acesas discussões que não deixavam espaço para pensar no que quer que fosse, diferente do que conhecia, que outras crianças viviam e que a ela lhe fora vedado. Era filha de um pervertido que amava as putas ao invés da própria mulher e não podia fazer nada para alterar isso. O pai fora um viciado em putas.  
 
    Depois de a ouvir falar em surdina, quase uma hora enquanto observavam Beatrice a dormir, Carlos admirou a coragem daquela mulher que passara por um inferno de vida e se transformara ao longo dos anos, para se tornar num ser humano melhor, melhor que o pai e a mãe.  
 
    - Já chega de revelações por esta noite. Temos o resto das nossas vidas para falarmos sobre aquilo que nos atormentou, e garanto-te que não pretendo que essa parte se sobreponha ao bom que eu quero viver contigo e com a nossa filha.  
 
    - Carlos, nada garante que a Beatrice seja tua filha, não és obrigado a assumir a paternidade. 
 
    - Sara, olha para mim – pegou-lhe no queixo levantando-o até ela o encarar nos olhos sob a luz velada do quarto. – Tenho quase a certeza que fui o último homem com quem tiveste e, mesmo que existisse uma ínfima possibilidade da menina não ser minha filha, isso pouco me importa. Já assumi que é, e registei-a com o meu apelido. É uma Borges, e está o assunto encerrado.  
 
    - Mas não queres confirmar? 
 
    - Não, não quero. Tenho a certeza.  
 
    Sara deixou escorrer uma lágrima. Depois de tudo o que viveu achava que nunca mais iria ter outra oportunidade de reconstruir a sua vida, muito menos de ser amada, e amar alguém como o amava a ele.  
 
    Carlos recolheu a lágrima com o dedo indicador – dedos delicados de cirurgião - antes que ela desabasse no chão e saboreou-a.  
 
    - Fazes ideia de como tive saudades tuas durante todos estes meses? 
 
    Ela assentiu. 
 
    - Faço. Também eu passei pelo mesmo. Na altura não entendi porque desapareceste, mas depois acho que me fez algum sentido. Estávamos os dois a precisar de curar feridas e tínhamos que o fazer sozinhos – disse ela.  
 
    - Não tinha nada para te oferecer na altura senão os meus fantasmas, e Lisboa sufocava-me. Por um lado, queria ficar, mas por outro queria concretizar este projeto antigo e é onde me vejo no futuro. Se quiseres acompanhar-me há lugar para ti na minha vida, senão quiseres eu entendo, eu não vou deixar de te amar por isso. Vivo quase na selva, mas a liberdade e a simplicidade de vida é o que preciso neste momento. Não digo que não volte a exercer medicina na europa, mas para já vou ficar uns anos pela Guiné. Queres vir comigo? 
 
    - Quero Carlos. A única coisa que me assusta são as doenças, mas creio que vamos estar as duas muito bem protegidas por ti, e tal como tu preciso de me afastar de Lisboa e de tomar novos ares.  
 
    Sara recostou-se no peito de Carlos e ele abraçou-a gentilmente. Haveria sempre sombras e dúvidas naquele amor, mas com o tempo iriam aprender a confiar um no outro e ultrapassar os obstáculos que viessem.  
 
    - Vamos dormir um bocadinho enquanto a princesa não acorda? - disse ele, sabendo que dali a umas duas horas Beatrice iria reclamar a sua mamada.  
 
    ** 
 
    Entretanto na casa de Bernardo as crianças corriam por ali deixando tudo desalinhado à sua passagem. Bernardo, outrora já os teria metido na linha, mas hoje, especialmente hoje, a presença de Claudete estava demasiado viva na sua memória e, a culpa, – algo que antes nunca sentira – estava tão presente como o gume de uma faca afiada espetada no seu coração.  
 
    Os filhos ficaram órfãos de mãe e ele jamais seria o mesmo homem. Que dejeto humano seria ele, para se ter tornado num homem insensível e monstruoso ao ponto de por um lado jurar defender a vida humana e por outro destruir os sonhos dos que estavam mais perto dele. O que teria acontecido a Claudete para cair na piscina e quebrar a cervical, morrendo instantaneamente? Jamais saberia. Não haviam testemunhas do acidente. Um dia teria que explicar aos filhos – não tinha duvidas que eles lhe iriam cobrar isso – o que acontecera naquela maldita festa patrocinada por Carlos.  
 
    Carlos, o adorador da noite que não suportava a solidão dos fins de semana e que reunia os amigos presenteando-os com aquilo que ele sabia que a maioria adorava: uma boa linha de coca, boa musica e mulheres deslumbrantes. A noite não tinha nada de doce a não ser quando se dormia o sono dos justos, sem pesos na consciência, algo que ele jamais iria conseguir fazer.  
 
    Filipa e António aterraram em cima das pernas do pai e reclamaram afeto. Bernardo apertou os dois contra o peito e calou fundo a mágoa que lhes infligira, desfazendo a custo o nó na garganta e retendo as lágrimas nos olhos.  
 
    ** 
 
    Era o último dia na equipa de cirurgia. Bernardo perscrutou Mariana com o olhar na esperança de adivinhar o que lhe ia na alma, mas Mariana, jamais lhe perdoaria a forma como ela a tratou e como tratou as mulheres em geral.  
 
    Mariana arrumou os instrumentos para que a colega que a viesse substituir encontrasse tudo o que precisava e começou a desimpedir o armário que ocupava há uns dois anos, desde que fora trabalhar com Carlos Borges.  
 
    - Mariana? – disse Bernardo quando a viu fechar o armário e deixar a chave na porta.  
 
    Mariana nem se deu ao trabalho de se virar e encará-lo. Disse perentória:  
 
    - Não Bernardo. Deixa-me em paz. Já não temos nada em comum. Sinto-me liberta dos homens como tu e espero um dia apagar-te da minha vida. Tens filhos e eu também. Dedica-te a eles. Faz qualquer coisa decente na vida. Torna-te um homem de verdade.  
 
    Noutra altura Bernardo dava-lhe um grito e não lhe permitia que o tratasse assim, o senhor doutor todo-poderoso, nunca era afrontado por um membro da sua equipa, muito menos por uma enfermeira, mas hoje não era capaz. Era como se mundo de repente lhe tivesse caído em cima e ele não conseguisse suportá-lo.  
 
    Viu-a abrir a porta do bloco operatório e sair para o corredor, sem olhar para trás sequer. Amanhã iria estar noutro hospital e quem sabe outro médico se interessasse por ela. Perdera duas grandes mulheres: uma fora sua esposa e outra, sua amante.  
 
    Com a raiva a subir em toda a sua intensidade, deu um pontapé na mesa dos instrumentos, fazendo tinir os instrumentos de metal espalhados no chão.  
 
    Dois operacionais entraram no bloco para proceder à desinfeção e olharam um para o outro.  
 
    O mau feitio do doutor Bernardo era conhecido no hospital, pelo que nenhum dos dois homens estranhou a atitude intempestiva do médico, e, sem proferir palavra, começaram o trabalho. A sala devia estar pronta para outra equipa dentro de duas horas.   
 
    ** 
 
    Francisco sai do edifício da judiciária sob os olhos astutos de Gimbra. Não havia provas palpáveis que se pudessem sustentar ao ponto de o prenderem por homicídio involuntário, mas Gimbra tinha na sua intuição – que raramente falhava – que estava na presença de um psicopata que, embora não tivesse intenção de matar Mariana, a colocara no local da festa, apenas com insinuações, para prejudicar Bernardo e Carlos.  
 
    Francisco encheu o peito de ar frio da tarde de inverno e apalpou o bolso do casaco grosso onde tinha o bilhete de avião. As Honduras esperavam-no. Ser cirurgião plástico num paraíso fiscal era o melhor que lhe podia acontecer. Para trás ficava Bernardo e Carlos, de quem tinha uma inveja maligna. Ele era o menino pobre do grupo, o que os pais tiveram que fazer um empréstimo bancário para ele estudar e que não tinha acesso às mesmas coisas que eles tinham. Sempre tentara suplantá-los na universidade, mas nunca conseguira.  
 
    Entrou no carro desportivo, colocou o boné de basebol enterrado na cabeça, e verificou se a mala estava no banco de trás.  
 
    Sorriu.  
 
    Olhou- se ao espelho retrovisor e apreciou a sua face. Ia ter tudo o que ambicionava: dinheiro, poder e mulheres.  
 
    À mente veio-lhe a cena patética em que dá com Claudete escondida num recanto da piscina, naquela noite do verão passado.  
 
     - Que fazes aqui? És doida? Não te avisei para não apareceres por cá? 
 
    Claudete sorriu com malícia. Francisco estava a representar o papel de surpreendido. 
 
    - Não querias que eu o apanhasse em flagrante? Não foi por isso que deixaste escapar perto de mim e da Mariana – a amante inocente do meu marido – que ia haver uma festa aqui? Pensas que não sei que o odeias? – falou alto.  
 
    - Cala-te! Queres que te vejam? Vai-te embora Claudete! – e empurrou-a ligeiramente.  
 
    - Não te atrevas a expulsar-me de uma casa que não é tua! Que tu nunca terás dinheiro para ter uma igual! És uma merda, Francisco! Denunciar os amigos é de uma baixeza! O meu marido não vale nada, mas tu também não! – e deu-lhe um encontrão para passar por ele.  
 
    - Claudete, espera, não vás lá dentro- estendeu os braços para evitar que ela passasse.  
 
    Claudete olhou para trás. A piscina estava a menos de um metro de distancia e estava encurralada. Olhou para Francisco e o que viu foi tenebroso. Aquele homem era o diabo em pessoa. Como é que nunca o percebera? Como é que ninguém vira isso? 
 
    - Sai! – disse ela empurrando-o.  
 
    - Nem penses! Sai tu daqui! 
 
    E de repente Francisco deu-lhe um encontrão que a fez desequilibrar nos saltos altos. Claudete vacilou nas pernas, entortou um pé e desequilibrou-se para a esquerda.  
 
    Caiu despedida na piscina e Francisco ouviu apenas um grito abafado e um estalido de osso a partir-se. Rapidamente esgueirou-se para o interior e subiu a escadas dois a dois, entrando no quarto onde uma mulata o esperava há pelo menos quinze minutos. E os amigos sabiam que ele subira com ela.   
 
    Arrancou com o carro, chiando os pneus e deixou tudo para trás.   
 
      
 
    29 
 
     
 
      
 
    Seis meses depois… 
 
      
 
    Estar ali, naquela imensidão de natureza, trouxe-lhe novo alento. A pequena Beatrice ocupava-lhe o dia e adorava passear por ali com a menina levando atrás de si toda a criançada da vila. Por vezes pensava que fizera apenas uma cura geográfica ao mudar de Lisboa para a Guiné, sobretudo quando olhava Carlos e lhe parecia que ele ia perguntar sobre a sua vida antes de o conhecer. Não que tivesse vergonha do que fizera, mas porque temia perdê-lo e à filha dos dois. Ter sido uma prostituta de luxo, não legitimava os seus atos perante o companheiro, nem fazia dela uma mulher digna, mas mesmo assim não se arrependia. Tinha dinheiro suficiente para não depender de homem nenhum, para assegurar a sua vida e a da filha sem passarem necessidades como passou quando era criança, por conta do egoísmo do pai e já não podia remediar o passado, portanto, teria que viver com ele.   
 
    À janela, protegida por um mosquiteiro, com a filha ao colo, Sara via o entardecer. Os raios de sol davam ao rio um tom acobreado e no horizonte as silhuetas dos pássaros deslizavam pelo céu formando um quadro belíssimo.  
 
    A pequena Beatrice ouvia a mãe a falar da beleza da natureza, da vida das pessoas, naquele lugar, do pai, do quanto a amavam, como se entendesse tudo. Os olhos escuros da menina estavam fixos no rosto da mãe com interesse. Dali a uns minutos Carlos cruzava a porta e pegava na filha adorando-a como se fosse o maior tesouro à face da terra.  
 
    E era. Para os dois ela era o seu maior tesouro.  
 
    De repente Sara sentiu-se observada e o seu coração acelerou. Uma mulher negra, muito negra, muito idosa, vestida com uma capulana em tons de azul forte e verde, observava-a da soleira da porta. Esperava que ela a convidasse a entrar.  
 
    - A senhora assustou-me. Quem é você? 
 
    - Sou a mãe – disse num arrastar de silabas que Sara já reconhecia ao povo da vila.  
 
    Sim, sabia quem era a mãe. A mãe era a anciã da vila que competia diretamente com o hospital, e que Carlos confrontara há um ano.  
 
    - Entre. Posso oferecer-lhe um refresco? 
 
    A mulher magra, quase mirrada, entrou e acomodou-se num banco feito de raízes de árvore, oferecido a Carlos por um dos aldeões em paga de um serviço de saúde.  
 
    - Venho abençoar a tua menina- e aproximou-se da criança pondo-lhe a mão rugosa e com pele seca, na testa.  
 
    Sara sabia que tinha que tolerar aquela intromissão e aceitar aquela bênção. Estava num país com uma cultura diferente e não queria causar problemas.  
 
    - Muito obrigado, estou muito agradecida que se tenha lembrado de nós.  
 
    A mulher efetuou alguns movimentos estranhos com as mãos e disse algumas palavras num dialeto que Sara não entendia, e levantou-se.  
 
    - Agora está protegida dos espíritos maus. Vai crescer e ser médica feiticeira, como o pai. 
 
    Sara sorriu e agradeceu a profecia vendo a mulher sair pela porta em silêncio, tal como entrara. A sinistra e enigmática figura circulava pela vila como se fosse a rainha, nada lhe era vedado, e ainda era ela quem decidia se alguém não era bem-vindo. Esta era a prova final para que Sara se sentisse perfeitamente à vontade naquela terra. Foram aceites pela mãe, podiam ficar.   
 
    Ouviu os passos das botas pesadas de Carlos, e virou-se em direção à porta.  
 
    - O papá chegou querida.  
 
    Carlos surgiu na porta mosquiteira e abriu-a ocupando a pequena entrada com a sua figura alta e viril. Aproximou-se de Sara e abraçou as duas beijando a mãe e a filha com ternura.  
 
    Ao mesmo tempo Sara passou-lhe a pequenita que já estendia os braços ao pai e afasta-se uns passos para se deliciar com a vista dos dois.   
 
    Carlos brinca com Beatrice e Sara sorri perante o elevo do quadro. Só uma pequena sombra lhe passa ainda pelo olhar. Sombra que Carlos já observava há alguns dias, mas que não se atrevera a referir. Tinha receio que Sara quisesse partir. Mas não aguentava a incerteza.  
 
    - O que foi amor? O que é que te incomoda ainda? 
 
    Sara abanou a cabeça. Não queria desenterrar fantasmas. Não agora que a mãe a tinha abençoado.  
 
    - Diz Sara. Por favor.  
 
    - São as minhas coisas. Tu sabes. Basta eu saber que tu sabes, e isso já é um tormento para mim.  
 
    - Não Sara. Isso não é um problema. Para mim não é. Deixa de pensar nisso e segue com a tua vida. Eu amo-te! Nenhum de nós é perfeito aos olhos dos outros, nem temos que ser, mas também não somos as piores pessoas ao cimo da terra. Não matamos, nem roubamos, nem prejudicamos ninguém. Eu compreendo o teu dilema, mas vamos enterrar isso de vez. Não quero sombras entre nós.  
 
    Deitou Beatrice no colchão onde costumavam brincar e aproximou-se dela. Abraçou-a com tal intensidade que Sara deixou de ter dúvidas que ela alguma vez lhe atirasse à cara o passado.  
 
    - Obrigado amor. Quero mesmo encerrar esse capítulo da minha vida, mas temo que no fundo de mim, exista sempre um temor, por encontrar alguém do passado.  
 
    - Já me encontraste a mim. Não te chega? 
 
    Sara deu uma risada e abraçou-o com mais intensidade. Carlos era um porto de abrigo seguro, mais seguro que a noite onde se refugiava dantes para se sentir inteira.  
 
    Lá fora uma garça grasnou alto ao passar por cima da casa em direção ao rio e os roncos dos hipopótamos, chagavam até eles.  
 
    Embalados num doce abraço, Carlos e Sara, olharam para a filha e sorriram embevecidos.  
 
    A vida tinha-lhes dado outra oportunidade e, apesar de existirem coisas a ultrapassar, estavam juntos e amavam-se.  
 
    O tempo tudo cura, e o AMOR também.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    NOTA DA AUTORA 
 
    Muitas pessoas me ajudaram a escrever este livro, tantas que não consigo nomeá-las. Ouvi uma ideia aqui, outra além, e aos poucos foi surgindo esta história cuja ideia principal foi colhida numa revista para mulheres, onde há uns anos li um artigo sobre as festas de cocaína, organizadas por jovens médicos, que se refugiavam nos confins do Alentejo para usufruírem desse “prazer”. Juntei esse facto – que romanceei – e outra realidade que conheci através da minha profissão de psicoterapeuta – a prostituição nos meios universitários – e construi a estória de Carlos e Sara, estórias que existem por aí de forma anónima.  
 
    No entanto este romance, aborda de forma leve a perversão e a psicopatia, com as quais nos cruzamos diariamente sem dar por isso. 
 
    


 
   
 
  



 
 
    A AUTORA 
 
      
 
    Os livros da escritora Lídia Craveiro combinam mistério, intriga, drama, crime e romance sempre com uma pitada de humor. Aborda temas da vida actual, embora já tenha escrito dois livros de época por pura teimosia.  
 
    É licenciada em psicologia clínica e especializada em psicoterapia, onde ocupa grande parte do seu dia. Foi sempre apaixonada pela literatura romântica de mistério e policial, como leitora.   
 
    Em 2013, depois de ter cursado Escrita Criativa, publicou o seu primeiro romance como autora independente, sob pseudónimo (Ambra Blanchett), até que o abandonou de vez. Já chegou várias vezes ao top 100 da amazon Brasil e USA com livros publicados em português. O seu género literário de eleição é o romance, mas devorou os clássicos policiais que influenciaram a sua escrita. Considera-se uma pessoa simples e tímida, escolhendo quase sempre o anonimato, deslumbrada pela natureza humana, animal e vegetal, pelas culturas do mundo e ainda por cinema, pintura, música, danças latinas e clássicas.     
 
    Vive em Portugal com o marido e os filhos e divide o tempo entre a escrita, o consultório e viagens pelo mundo. Os lugares por onde viajou já serviram de inspiração para os seus romances. 
 
     A autora conta com doze obras publicadas.   
 
    


 
   
 
  



 
 
    OBRIGADO POR LER O MEU LIVRO! 
 
      
 
    POR FAVOR FAÇA UMA AVALIAÇÃO. 
 
    Se gostou do livro, a sua avaliação será bem-vinda e ficarei muito grata pelo apoio. Deixe a sua opinião na amazon e deixe-me saber o que pensa de forma honesta.  
 
    Se não gostou do livro, a amazon tem uma excelente política de devoluções e poderá devolvê-lo, mesmo depois de ler. Mas, se não gostou, pode contactar-me por email para que o possa melhorar. Sugestões construtivas são sempre bem-vindas.  
 
    Contacte-me através de  
 
    lidiacraveiro@gmail.com 
 
      
 
     Muito Grata! 
 
      
 
    Lídia Craveiro 
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    PRÓXIMO LANÇAMENTO 
 
      
 
     
 
      
 
    1 
 
     
 
    Ribatejo, 1983 
 
    - Mãe, posso ir brincar ? – perguntou o garoto, tímido, como se brincar fosse algo  proibido na sua idade.  
 
    Antes que Joana pudesse responder, ouviu a voz do marido vinda de lá de dentro, da sala.  
 
    - Afonso! Já largaste o milho às galinhas? 
 
    O rapaz de nove anos olhou para a mãe como a desculpar-se da falha, e viu-lhe a aflição nos olhos.  
 
    - Vem cá! – berrou a voz masculina.  
 
    Afonso correu até ao pai, sabendo que se demorasse mais um segundo a sova seria maior.  
 
    - Deitaste comida às galinhas? – repetiu a pergunta. 
 
    O garoto abanou a cabeça, incapaz de mentir, mesmo sabendo que isso lhe ia custar umas quantas correadas.  
 
    - Vira-te. – ouviu-se.  
 
    Joana já sabia o que aquilo significava.  
 
    A mãe sempre lhe dissera que mulher obedece ao marido, mas um dia sabia que não ia responder por si, e desancava-lhe uma cadeira pela cabeça abaixo. Já faltara mais. Não suportava ver os olhos meigos do filho, cheios de mágoa e dor. Criança nenhuma devia passar por aquilo. Era filha de gente pobre, analfabetos, mas o pai nunca lhes batera a ela e aos irmãos. 
 
     Joana ouviu o cinto, uma e outra vez acompanhado dos gemidos da criança, até perfazerem cinco correadas. Desta vez foram só cinco, porque Adérito só abrandava quando se fartava e por vezes não se fartava, deixando o filho estendido no chão.    
 
    Afonso gemia de dor, mas não gritava e, nessa contenção, a mãe adivinhava-lhe a raiva e o ódio que ele ganhara ao pai, temendo que um dia, o feitiço se virasse contra o feiticeiro.   
 
    Nos dias como hoje, cada vez mais frequentes, Joana sentia-se a pior das mães à face da terra. Não era capaz de se voltar contra o marido, não por medo dele, mas por educação. Fora educada para ser submissa aos homens tal como o fora ao seu pai, sem que ele precisasse de lhe bater para o conseguir.   
 
    ** 
 
    - Hoje ainda acontece uma desgraça Teresa. O meu Adérito não para de gritar e bater no Afonso, por todos os motivos e mais algum. Depois chora e não se conforma, o raio do homem. Diz que já não é um homem inteiro só porque lhe falta um pedaço da perna. Por favor amiga, leva o meu Afonso contigo, receio que ele mate o cachopo com o cinto. Os nossos homens voltaram malucos daquela maldita guerra Teresa. Oh Deus! Se existes acaba com este sofrimento! – levantou as mãos em prece para o céu.  
 
    Joana era a desolação em pessoa.  
 
    - Levo sim, Joana. Chama lá o garoto que eu faço por ele, sabes que nem precisas pedir. Ele e a Marta dão-se bem e não quero ficar com pesos na consciência, se acontecer alguma coisa. Mas Joana, tu leva o homem ao médico. O teu homem sempre foi muito vaidoso da sua boniteza, não se conforma de já não ser uma estampa como outrora. Raio do homem! – praguejou.  - Dizem que em Lisboa há bons médicos para a cabeça. O teu homem não era assim tão ruim. Deve haver alguma coisa que ele possa tomar que o acalme. E porque é que ele não usa a perna postiça, como o Zé dos Gatos? Esse desunha-se a andar por aí e até já trabalha na lavra.  
 
    - Não quer, diz que não é pirata para usar uma perna de pau. – respondeu Joana.  
 
    - Tu desculpa-me rapariga, casaste com o homem mais bonito da aldeia, mas é cá um presunçoso! O que é que ele é a mais que os outros? Os outros também combateram como ele, tantos que vieram estropiados! – observou Teresa.  
 
    - Diz que mata quem o obrigar a fazer o que quer que seja. Olha, não fosse por ele ser quem era antes desta guerra, e pelo meu filho, e largava-o hoje mesmo. 
 
    - Talvez o devesses largar mesmo, por causa do teu filho. Um dia o rapaz não te perdoa, mulher. E mais, se acontece uma desgraça, quem não consegue viver depois és tu. Ainda és tão nova e bonita mulher! Ele acabava com vocês! 
 
    A mulher benzeu-se ao mesmo tempo que um arrepio de medo lhe trespassou o corpo. Joana sabia que Teresa tinha razão, mas não queria tomar conhecimento. Desconversou.  
 
     - O meu Afonso tem apenas nove anos e já trabalha de manhã à noite. Isso era no nosso tempo! O garoto tem é que agarrar-se aos estudos. Não sei que faça… 
 
    Joana ficou a lamentar-se ao ver o filho a afastar-se com a amiga e a achar que a sua vida nunca mais tinha rumo. Outrora, Adérito era um homem bom, trabalhador, alegre e, com as duas comissões em África, tornara-se num bicho do pior que há. Nem as cobras e os crocodilos dos rios por onde ele dizia que andara, deviam ser tão maus como ele se tornara. A única coisa que lhe restara era aquela face bonita que não há muitos anos encantava as raparigas nos bailaricos da vila.  
 
    Vinte minutos depois, Teresa Simões chegou a casa com o garoto de nove anos a seu lado. Afonso já se habituara a ser recolhido pela família Ramires, sempre que o pai tinha uma crise. Naqueles dias enlouquecidos, o pai tratava-o mal, chegando a sová-lo com um cinto, várias vezes ao dia. Tinha sido uma manhã complicada e ainda lhe doíam as costas, das vergastadas que o pai lhe dera quando percebeu que ele se atrasara a alimentar as galinhas poedeiras, sem que Afonso entendesse porque cinco minutos de atraso, podiam causar tanto barulho da parte do pai, e um mal terrível às galinhas.  
 
    Por mais que a mãe lhe explicasse que o pai já fora outro homem, Afonso olhava-o com ódio e jurava a si próprio que um dia o matava. Sabia onde estava a espingarda e a chave do armário que guardava a arma, apesar de pensarem que a chave não estava ao seu alcance. Várias vezes já o abrira e empunhara a espingarda. Sabia que ela estava carregada com dois cartuchos. Da próxima vez que ele lhe batesse, disparava sobre o pai.  
 
    O garoto questionava-se que tipo de pai era o dele para o tratar tão mal, sobretudo depois de ser recolhido em casa de Teresa e Sérgio e comparar a sua vida com a das filhas deles. Os pais de Marta e Sara eram um encanto de pessoas com ele e, tantas vezes desejou ser filho deles.  
 
    Marta correu a abraçá-lo assim que o viu. E, mal lhe chegou ao pé, agarrou-lhe a mão e obrigou-o a correr com ela até ao celeiro.  
 
    A garota de cinco anos, tinha um olhar vivo e um sorriso fácil. Afonso adorava-a como se ela fosse uma irmã. Mas Marta dizia-lhe que um dia se iriam casar. Fosse lá o que isso fosse – casar-, Afonso achava que nem sempre era uma coisa boa e desejava com toda a força que isso nunca acontecesse. Bastava olhar para os olhos da mãe, sempre marejados de água, para saber que o casamento era uma coisa triste.  
 
    - Bateu-te outra vez? – perguntou Marta com toda a sua inocência dos seus cinco anos.  
 
    Ele assentiu envergonhado.  
 
    - Um dia mato-o. – respondeu ele.  
 
    Ela assentiu. Não sabia o que era a morte, mas o pai de Afonso deveria morrer.   
 
    - Marta…o teu pai tambem esteve na guerra, lá longe e não é assim, como o meu.  
 
    - Esteve? Vou perguntar-lhe.  
 
    - Não, não vais não! – e pegou-lhe pelo braço obrigando-a a permanecer sentada nas ervas, a seu lado.  
 
    Quatro anos de idade separavam-nos, mas a realidade juntava-os sempre que ele estava em apuros. Marta, estava longe de entender o inferno que Afonso vivia, e muito menos sabia entender coisas da vida que para ele já eram tão óbvias, tal como a maldade humana. Crescera rápido nas emoções, tão rápido que o corpo não conseguiu acompanhar a sua maturidade.   
 
    - Marta! Afonso! Venham jantar! – gritou Sérgio, de lá de cima da casa.  
 
    Depois do jantar as crianças entretiveram-se a ver a novela brasileira, - Gabriela Cravo e Canela - a grande novidade vinda de além-mar que conquistou o país e dividia opiniões baseadas na moral- aconchegados no sofá como uma familiar normal e, depois, enquanto Teresa fazia a cama no quartinho pequeno, destinado a visitas quando as havia, brincaram os três com os brinquedos de Marta. Sara tinha uma deficiência intelectual, pelo que não se importava de brincar com a irmã mais nova e com Afonso.    
 
    - Achas que o conseguias convencer a ir ao médico?  
 
    - A quem mulher? – perguntou Sérgio.  
 
    - Adérito, homem! O homem está maluco. Grita e bate no garoto sem motivo nenhum.  
 
    Sérgio abanou a cabeça. Aquela tarefa era melindrosa.  
 
    - Oh Teresa! Já viste o que seria eu dizer ao Adérito que ele está doente e tem que ir ao médico dos malucos? 
 
    - Mas Sérgio, alguém tem que o fazer! Imagina se acontece uma desgraça.  
 
    Ainda ficaram mais meia hora naquela discussão até que Teresa se deu por vencida. No entanto Sérgio ficou a pensar como rodear o assunto. Talvez se procurasse o sargento, ele o conseguisse convencer e não se ofendesse. Que diabo, o sargento era o sargento! Eram todos camaradas, mas o sargento tinha um grande poder sobre eles.  
 
     Soaram tiros no escuro da leziria.  
 
    As crianças correram pela escada em busca de protecção, logo seguidos de Sara que dizia: 
 
    - É o Z’é Ma’maluco! É o Zé Malu’co! – e ria-se batendo palmas.  
 
    A jovem gaguejava até completar a frase. Sara era da idade de Afonso, mas tinha a idade mental da irmã.  
 
    Teresa e Sérgio olharam um para o outro sem proferir qualquer palavra. Teresa fechou a janela do quarto das garotas.  
 
    - Meninas, para a cama já! Aquilo já passa. Anda à caça.  
 
    Sérgio conduziu Afonso, colocando-lhe a mão no ombro ossudo, para o quarto do fundo do corredor.  
 
    - Senhor Sérgio…é o Vargas aos tiros, não é?  
 
    Sergio não quis mentir ao garoto. Era impossivel mentir a uma criaça tão marcada pela vida.  
 
    - É sim filho. Ele imagina que ainda está em África. Um dia prendem-no. Só espero que… 
 
    E não terminou a frase. Ia dizer que esperava que ele não matasse ninguém, antes disso acontecer.  
 
    - A minha mãe diz que ele está tão doente como o meu pai. Mas, cá para mim, podem morrer os dois. Não fazem falta. Homens como eles não fazem falta.  
 
    Sérgio sentiu o coração a encolher. A guerra fazia muitas vitimas, e Afonso era uma delas, bem como os filhos do Vargas. Uma aldeia inteira marcada por uma guerra. Uma guerra que lhes roubou os melhores anos da juventude e a paz de espirito. Nenhum homem que testemunhasse o que eles testemunharam voltaria a ser o mesmo. 
 
     Depois da madrugada de 25 de Abril de 1974 voltaram às suas casas – os que ainda lá permaneciam – e exigiam-lhes que continuassem calados, e à sua vidinha de sempre. Tal não era possivel. Uns ficaram loucos, outros estropiados e perto de dez mil perderam a vida.  
 
    - O teu pai era um homem bom, Afonso. Um dia vais perceber o que ele passou lá no ultramar. Não foi fácil para nenhum de nós, filho, mas nem todos somos iguais. Eu tive a sorte de ficar nas enfermarias, o teu pai foi para a selva combater.    
 
    Afonso não percebia. O que ele percebia era que o pai quase o matava à pancada sem que ele lhe fizesse mal algum.  
 
    - Mas o senhor não é assim como ele. – preferiu o garoto dirigindo-se a Sérgio.  
 
    Já naquela idade revelava um poder de observação assaz pertinente.  
 
    - Não calhou. Não calhou…- respondeu Sérgio em surdina enquanto lhe dava um pijama de Sara para vestir. O garoto ficava tão feliz de estar a salvo do pai que nem se importava de vestir um pijama de rapariga.  
 
      
 
  
 
  
 
   
    [1] Viatura médica de emergência e reanimação 
 
  
 
   
    [2] Instituto Nacional de Emergência Médica 
 
  
 
   
    [3] Polícia judiciária 
 
  
 
   
    [4] Shopping de grande superfície. 
 
  
 
   
    [5] Zona de Lisboa onde habitualmente existem prostitutas na rua.  
 
  
 
   
    [6] A patologia do contentor está associada a pais que não têm capacidade de conter a angústia dos filhos e os deixam desprotegidos emocionalmente.  
 
  
 
   
    [7] Lotaria europeia 
 
  
 
   
    [8] Centro cultural de Belém.  
 
  
 
   
    [9] Calmante natural. 
 
      
 
  
 
   
    [10] Expressão para designar experiência de vida.  
 
  
 
   
    [11] Criança espirita 
 
  
 
   
    [12] Organização não governamental 
 
  
  
 









