















Hans Staden – Viagens e aventuras no Brasil (Aventuras da História)


        
            
                
            
        

    
  
  LUIZ ANTONIO AGUIAR


   


  HANS STADEN


  VIAGENS E AVENTURAS NO BRASIL


  




  
    SUMÁRIO


    Uma aventura 


    Capítulo 1: O Embarque


    Capítulo 2: A capitania de Pernambuco


    Capítulo 3: Um combate contra os franceses


    Capítulo 4: Começa a segunda viagem


    Capítulo 5: O naufrágio 


    Capítulo 6: A Ilha de São Vicente, os Tupinambás


    Capítulo 7: Os Tupinambás disputam quem tem o direito


    Capítulo 8: A aldeia Tupinambá


    Capítulo 9: Maracás falantes, mulheres adivinhas


    Capítulo 10: Um francês visita a tribo


    Capítulo 11: A maldição da Lua


    Capítulo 12: Uma cruz na aldeia, falam as matracas


    Capítulo 13: “Eu sou uma onça!”


    Capítulo 14: Libertado!, outra vez em batalha


    Capítulo 15: Uma história verdadeira


    Biografia


    Créditos

  


  
    UMA AVENTURA


     


    


    Não sou o primeiro nem serei o último a realizar viagens cheias de perigos e aventuras, a atravessar mares desconhecidos, a percorrer terras estranhas e a trazer na volta espantosos relatos sobre seus povos e costumes…


    Hans Staden


     


    Nas páginas que vêm a seguir, você vai ler a aventura da descoberta de um mundo novo.


    Um mundo que aqueles que por lá chegaram nunca teriam acreditado que existisse, se não o tivessem visto.


    E que jamais seria o mesmo depois disso…


    No ano de 1547, Hans Staden, alemão da Província de Hesse, partiu de Lisboa para sua primeira viagem ao Brasil. Pouco se sabe sobre sua vida antes do embarque, a não ser que era um jovem procurando meios de ganhar seu sustento e com grande desejo de viver aventuras.


    Então, se esse era o sonho de Hans Staden, ele foi atendido. Mas numa medida que ele jamais poderia prever, embora, provavelmente, já tivesse escutado muitas histórias contadas à noite, nos portos, por marujos ansiosos, na expectativa do momento em que seus navios iniciariam a jornada.


    Naquele tempo, quando nosso herói resolveu deixar a Europa e atravessar os mares, isso representava um enorme desafio. Ainda circulavam mapas que mostravam o Atlântico povoado por monstros colossais. E muitos pensavam que o oceano, num ponto qualquer, despencaria num abismo, confundido, às vezes, com a própria entrada do inferno.


    Empreender uma viagem com o objetivo de alcançar as Américas era tão assustador quanto para alguns, hoje, seria o simples pensamento de se lançar numa jornada para além do nosso Sistema Solar. Podemos dizer, atualmente, que estavam enganados, que não existiam monstros nem abismos. Mas os que ousaram tentar não tinham certeza disso.


    Havia crenças que, no fundo, os perseguiam. E, mesmo assim, assumiram o risco. Enfrentaram o desconhecido.


    Mas nem todos os perigos eram apenas imaginação dos aventureiros. Eles viajavam em embarcações de madeira movidas pelo capricho dos ventos. Guiavam-se por instrumentos, para nós, primitivos, ou simplesmente pelas estrelas – um simples céu encoberto os desorientava, pois os impedia de se orientarem pelos astros. Não era possível prever quando haveria uma tempestade, que sempre representava uma ameaça de naufrágio. A maioria das correntezas oceânicas também os pegava de surpresa, pois não tinham quase nenhuma experiência naqueles percursos. Se fossem arrastados por uma delas para muito longe da sua rota, ficariam perdidos durante meses e não haveria como renovar o estoque de água potável e de comida.


    Mesmo chegando ao seu destino, não estavam em segurança. Como praticamente nenhum deles jamais estivera por aqui, não conheciam os segredos da costa. Muitos navios conseguiam vencer todas as dificuldades do mar, mas batiam contra os recifes do nosso litoral e naufragavam.


    Ainda hoje acontecem grandes acidentes marítimos. E isso apesar de todo o equipamento computadorizado de bordo, com sistemas de comunicações via satélite que permitem contato constante com a terra, dos boletins meteorológicos, dos cascos metálicos e dos motores de propulsão superpotentes.


    Naquele tempo, eram apenas o homem, o mar e os céus.


    E que vencesse o mais forte!


    Hans Staden viria a se tornar o primeiro dos nossos viajantes cronistas – artistas, cientistas, aventureiros – que empreenderam viagens pelo interior do Brasil e retornaram à Europa com histórias impressionantes sobre o que haviam visto. E, já pelo título do livro que publicaria na volta, é possível perceber que nossa terra pareceu-lhe de fato um outro mundo. O título era: A verdadeira história dos selvagens, nus e ferozes, devoradores de homens, encontrados no Novo Mundo, a América, e desconhecidos antes e depois do nascimento de Cristo na terra de Hesse, quando o próprio Hans Staden, de Homberg, na província de Hesse, os conheceu, e agora os traz ao conhecimento do público por meio da impressão deste livro.


    Um título enorme, até para livros daquele tempo. O livro foi publicado em 1557, com ilustrações – tão espantosas para seus leitores quanto o texto – feitas segundo orientações do próprio Hans Staden. E não foram poucos os que o acusaram de estar inventando a história toda.


    Hans Staden faria duas viagens ao Brasil – a segunda, em 1550, partindo de Sevilha, na Espanha. Nessa segunda viagem, depois de um naufrágio, foi capturado pelos índios tupinambás e mantido prisioneiro por cerca de nove meses, sob constante ameaça de ser devorado, como viu acontecer a muitos outros prisioneiros. O livro tem duas partes. Na primeira, Hans Staden narra suas viagens. Na segunda, descreve em detalhes os costumes e as tradições dos índios tupinambás.


    Hans Staden conheceu guerreiros indígenas, como Cunhambebe, que viria a se tornar um grande herói de seu povo ao conseguir a união das tribos na luta pela sobrevivência contra os colonizadores. Ao mesmo tempo encantado e temeroso, observou a coragem apaixonada com que os índios se lançavam nas batalhas. Admirou a naturalidade com que conheciam os poderes das plantas e as usavam para diversos fins e como atravessavam as matas mais densas – nas quais ele, sozinho, jamais pensaria em entrar. Por intuição, chegou a perceber a intimidade daqueles povos com a Natureza que os cercava – mesmo sem conseguir aceitar o que isso tinha a ver com a espiritualidade da cultura indígena, suas crenças e costumes.


    O grande valor do relato de Hans Staden é nos conduzir a uma bela viagem no tempo. Nunca nenhum europeu havia pisado em boa parte das regiões que ele percorreu. Nossa terra, então, era praticamente a mesma que Pedro Álvares Cabral, em 1500, vira quando chegara por aqui. E notem que Cabral e seu escrivão, Pero Vaz de Caminha, que escreveu a famosa Carta, permaneceram no Brasil apenas uns poucos dias, quase o tempo todo a bordo de suas caravelas ou, quando desciam a terra, sem se atreverem a se afastar do litoral.


    Ou seja, esse índio que tanto espanto causou a Hans Staden pouco contato havia tido ainda com o colonizador europeu. Seus costumes e seu cotidiano eram os mesmos de seus antepassados.


    Quando Hans Staden chegou ao Brasil, havia aqui uma população de cerca de 5 milhões de indígenas. Eles eram os donos da terra que os colonizadores achavam que haviam descoberto. Mais do que isso, por sua ligação cultural, física e espiritual com essa mesma terra, eram seus filhos mais legítimos.


    Ao longo dos séculos, a população indígena foi sendo massacrada – hoje, ao que se sabe, há pouco mais de 200 mil índios, que vivem em reservas, preservando seus idiomas e suas tradições. Muito do que eles foram está perdido para nós, mas Hans Staden, com seu relato, nos revela como eram originalmente os índios brasileiros.


    E muito do que somos ainda hoje – talvez sem saber, sem conhecer, sem perceber – está nessas páginas.


    Na Europa, ouviam-se diversas histórias sobre o Novo Mundo, descoberto por portugueses e espanhóis. E estes procuravam manter, tanto quanto podiam, seus conhecimentos em sigilo, para não atrair a cobiça de piratas e mesmo dos reis dos demais países. Os mapas feitos pelos navegadores eram considerados tesouros da Coroa, e quem fosse suspeito de vendê-los para outro país seria condenado à morte. Era um tempo em que se podia manter um continente inteiro guardado em segredo.


    


    


    Portugal mal havia iniciado a colonização. Por cerca de trinta anos, depois da vinda de Cabral, não se pensou em empreender outras expedições ao Brasil. Quando, então, o país foi dividido em capitanias, somente duas – São Vicente, no que hoje é São Paulo, e Pernambuco – foram à frente; as demais, na prática, não chegaram a ser ocupadas.


    Assim, o que Hans Staden viu por aqui e transmitiu a seus conterrâneos era, na verdade, um outro mundo para aqueles que não conseguiam compreender como o mundo poderia ser tão grande. E habitado por povos tão diferentes. É através dos olhos de Hans Staden, de seu relato, que você vai acompanhar aqui todo o espanto e a fascinação do que significou para ele essa descoberta.

  


  
    Capítulo 1


    O EMBARQUE


    a batalha contra uma caravela moura, os primeiros perigos do mar, Hans Staden é apresentado ao Cruzeiro do Sul


    


    Eu, Hans Staden, da cidade de Homberg, na província de Hesse, deixei minha pátria no ano de 1547, querendo conhecer terras estranhas e em busca de profissão. Depois de quatro semanas de travessia por mar, cheguei a uma cidade chamada Setúbal, em Portugal, e de lá me dirigi a Lisboa, de onde partiam os navios para o Novo Mundo. Graças à minha experiência com o manejo de armas, fui contratado pelo capitão Penteado para embarcar na sua nau, com a função de arcabuzeiro.


    Eram duas caravelas sob o comando do capitão Penteado: aquela em que eu seguia e outra, menor. Apesar de a viagem ter como objetivo fazer comércio, ambas estavam plenamente armadas para a guerra. Isso porque, como logo iria aprender, fazia parte de nosso negócio outras atividades além da compra e da troca de mercadorias.


    Depois de atravessar o mar tenebroso, deveríamos alcançar o Brasil. Lá, além de carregar os navios com a preciosa madeira – o pau-brasil – usada para fazer tinturas de tecidos, tínhamos como missão desembarcar prisioneiros, condenados em Portugal, mas perdoados sob a condição de colonizar a nova terra. No entanto, era de nosso ofício e obrigação, também, atacar as embarcações dos que estivessem comerciando com os mouros da costa da África. Assim como os navios franceses que ousassem negociar com os nativos do Brasil.


    A Coroa Portuguesa estava em paz com os franceses, no continente europeu. Mas, quando navios dos dois países se encontravam, nos mares, a luta era intensa. Os franceses não aceitavam que a descoberta do Brasil desse aos portugueses e espanhóis direitos de exclusividade sobre os territórios de além-mar e suas riquezas. Assim, não havia o que fazer senão caçá-los, como ordenava o rei, e lhes dar combate.


    Zarpamos em junho e nosso primeiro rumo foi Cabo Ghir, na costa africana, pretendendo dar conta da primeira parte de nossa empreitada. Lá havia uma cidade, Marrocos, que já fora uma colônia portuguesa. No entanto, os muçulmanos haviam se revoltado e conquistado sua independência. Em represália, o rei de Portugal bloqueara seus portos e decretara que qualquer navio que tentasse comerciar com eles seria aprisionado.


    Logo na chegada, de fato, demos com uma nau inteiramente carregada, saindo do porto. Foi uma grande luta. Aprisionamos a carga da caravela moura: açúcar, tâmaras, peles de cabra e goma-arábica. Então, um dos navios comandados pelo capitão Penteado voltou a Portugal para dar a notícia ao rei. Sua Majestade ordenou que parte das mercadorias fosse deixada, à sua disposição, na cidade portuguesa de Funchal.


    A viagem já começava bem, portanto, rendendo lucros.


    Mas a sorte não nos acompanhou. Logo desabou uma terrível tempestade. Os ventos nos empurraram para longe da costa africana. Jamais poderia imaginar que as ondas chegassem àquele tamanho descomunal, ou que os ventos pudessem nos açoitar com tal violência. Houve momentos em que não tive dúvidas de que ali encontraria meu fim. Admirava-me com a coragem do capitão e dos marinheiros experimentados, que já haviam atravessado tormentas como aquela e sabiam o que deviam fazer.


    A tempestade, por vezes, diminuía de intensidade. Nessas horas, era necessário armar as velas com rapidez, para que o navio pudesse seguir na direção desejada, recuperando o desvio causado pela borrasca. Mas logo recomeçavam os trovões, e mais rapidamente ainda as velas precisavam ser descidas, porque, se estivessem abertas ao sabor do vendaval, o navio seria arrastado a toda e ficaria definitivamente perdido da sua rota. Isso significaria jamais alcançar a terra – morrer de fome e de sede no mar.


    Finalmente, depois de mais de dois meses de viagem, cruzamos o Equador. O calor era tanto que o piche que calafetava as ripas do navio derretia-se, pingava feito mel. A sede era torturante, e não podíamos nos arriscar a esgotar nossas reservas de água.


    Certa noite, meus companheiros marujos mostraram-me uma constelação desconhecida na Europa – chamavam-na de Cruzeiro do Sul. Segundo eles, desde a viagem de Cabral, descobrira-se que, de certa maneira, conhecida apenas pelos oficiais do navio, ela apontava para a direção que devíamos seguir para atingir o Brasil.


    Naquela madrugada, lembro-me, surgiu sobre o navio uma chuva de fagulhas azuis, que os marinheiros chamavam de fogo de santelmo, ou corpo-santo. Foi dito a mim que aquele era um sinal enviado por Deus para anunciar bom tempo. E a verdade é que o dia amanheceu limpo e com ventos favoráveis. Assim, a viagem prosseguiu tranquila e, depois de oitenta e quatro dias de travessia marítima, a 28 de janeiro de 1548, avistamos a costa brasileira. Eu mal podia me conter de ansiedade por conhecer a nova terra.

  


  
    Capítulo 2


    A CAPITANIA DE PERNAMBUCO,


    Hans Staden trava combate com os índios caetés


    


    Aportamos na capitania de Pernambuco. Como fiquei sabendo, aquela capitania e a de São Vicente, no Sul, eram as únicas que prosperavam. As demais, distribuídas como favor a nobres que jamais pensariam em abandonar a Corte e meter-se a atravessar os mares, sequer existiam, na prática.


    A capitania de Pernambuco, no entanto, fora doada a Duarte Coelho, um homem acostumado à dura vida dos exploradores. Até no Vietnã já havia estado, comerciando em nome do rei. Em Pernambuco, desenvolveu uma enorme lavoura de cana-de-açúcar e fundou duas vilas: a de Olinda – a capital – e a de Igaraçu, que na língua tupi-guarani, dos índios, queria dizer canoa grande.


    Logo que cheguei, fiquei horrorizado com o calor que fazia. Era janeiro, então, e, para minha surpresa, ao contrário da Europa, que vivia um gélido inverno, encontrei um Sol esfuziante, banhando folhagens que jamais imaginei que pudessem existir. Era tudo tão inédito... Como poderia prever que as estações do ano, no Novo Mundo, não correspondessem às da minha terra?


    Encantei-me, ainda, com a quantidade de pássaros e de animais em geral, com a altura a que chegavam as árvores e com as florestas que pareciam estender-se sem fim por aquela terra abençoada.


    Foi então que vi, pela primeira vez, os indígenas brasileiros. Eram de uma tribo que vivia em boa paz com os portugueses. Espantei-me com o fato de andarem todos nus, muito à vontade, sem que nada lhes cobrisse as partes vergonhosas.


    Logo iria aprender também que havia tribos aliadas dos portugueses e outras que tomavam o partido dos franceses. Acredito que não fosse da índole deles ser agressivos, mas, por culpa dos portugueses e dos maus-tratos que sofriam, e testemunhei, algumas dessas tribos haviam se rebelado e passado para o outro lado.


    O caso é que tivemos pouco tempo para digerir as novidades. Havíamos chegado a Pernambuco em plena crise. Os índios caetés haviam cercado o povoado de Igaraçu, que ficava às margens de um rio do mesmo nome, a alguns quilômetros de Olinda.


    A pedido de Duarte Coelho, o capitão Penteado cedeu quarenta dos seus homens para ajudar na luta. Como arcabuzeiro, naturalmente, fui incluído nesse grupo. Colocamos alguns canhões do navio num pequeno barco, seguimos por mar até a embocadura do Rio Igaraçu e daí para a povoação.


    A situação era crítica. Somados a nós, que chegávamos, os defensores de Igaraçu eram pouco mais de cem. E estávamos cercados por aproximadamente 8 mil caetés. Se não fosse por nossas armas de fogo, logo teríamos sido expulsos ou mortos. Os índios não permitiam que os portugueses saíssem à cata de alimento. Atacavam, inclusive, com flechas incendiárias, tentando queimar as cabanas e a cerca de troncos que protegia os brancos.


    A única escapatória era pelo Rio Igaraçu. Depois de duas semanas de privações, sitiados pelos índios, decidimos tomar de novo o barco e ir até a Vila de Conceição, na Ilha de Itamaracá, recolher provisões.


    Entretanto, os caetés adivinharam nossas intenções. Numa curva do rio, eu e meus companheiros demos com uma grande árvore, posta abaixo, atravessada na corrente, barrando-nos o caminho. Fomos obrigados a parar, e nesse instante começou o ataque.


    


    Os caetés vinham de todos os lados, gritando e disparando suas flechas. A princípio, fomos tomados pelo pânico. A maioria de nós enfrentava os índios pela primeira vez e, por nossas cabeças, passaram muito nitidamente as histórias que ouvimos sobre os nativos, contando que costumavam devorar os inimigos aprisionados.


    Mas conseguimos despertar do espanto e reagir. Abrimos fogo, mantendo os caetés a distância até podermos remover a árvore.


    A viagem a Itamaracá transcorreu sem novidades. Lá, nos abastecemos e iniciamos o caminho de volta. No mesmo local do rio, a passagem estava novamente atravancada por árvores. Dessa vez, entretanto, o enfrentamento foi mais rápido. Tivemos êxito em passar com os mantimentos – e fomos recebidos festivamente em Igaraçu.


    Ao todo, o cerco durou quatro semanas. No final, os caetés se convenceram de que não poderiam destruir o povoado, fortemente armado, e se retiraram.


    Em Olinda, o capitão Penteado já estava ansioso pelo regresso dos seus homens. Queria prosseguir viagem. A nova parada seria na Paraíba, terra dos índios potiguaras, onde esperava recolher o precioso pau-brasil e comida para a tripulação. Entretanto, os planos do capitão Penteado, logo de saída, começaram a andar mal.


    

  


  
    Capítulo 3


    UM COMBATE CONTRA OS FRANCESES


    Sede, fome e desespero no mar


    


    Pouco depois de zarparmos de Pernambuco, um navio francês foi avistado. Uma agitação febril tomou conta da tripulação. Desfraldamos nossas velas e partimos para cima do inimigo. Eu me sentia amedrontado, mas disposto para o meu batismo de fogo no mar.


    Só que, quando nos aproximamos, fomos recebidos com um certeiro disparo de canhão, que atingiu o mastro maior da caravela capitânia, derrubando-o sobre o tombadilho. Muitos homens morreram esmagados, outros ficaram feridos, e o navio francês conseguiu escapar.


    Para agravar nossa situação, começou a soprar um vento fortíssimo, que nos empurrou para longe da costa. Era impossível retornar. Depois de atirar os mortos ao mar, conforme o costume dos navegantes, o capitão Penteado resolveu retornar a Portugal. Isso decretava o fracasso de nossa expedição. Pode-se, então, bem calcular como tal decisão abateu nossos ânimos. Mas o pior ainda nos estava reservado.


    A essa altura, já havia aprendido a falar o português. Conversando com meus companheiros, estes me alertaram para que me preparasse para o martírio. A viagem de volta a Portugal era muito mais difícil e longa do que a de ida, para o Brasil. Principalmente na zona do Equador, estaríamos sempre navegando contra o vento. E não havíamos reabastecido o navio na Paraíba, que não chegamos a alcançar.


    De fato, após três meses de duríssima travessia, as provisões praticamente acabaram. Havia apenas o suficiente para uma pequena ração diária de farinha de mandioca brasileira. Muitos marinheiros comeram os macacos e os papagaios que haviam capturado no Brasil. Outros, para meu horror, dedicaram-se a caçar os ratos de bordo – que, também esfomeados, saíam feito doidos dos seus esconderijos – e se davam por satisfeitos quando conseguiam apanhar alguns.


    A despensa do navio foi varrida, para recolher as últimas migalhas. Mesmo assim, conseguiram mais vermes e sujeira do que farelo. Naquela situação, nada podia ser dispensado. O resultado da varredura foi fervido – transformado numa sopa escura, que a tripulação tomou com gosto. Os marinheiros, à noite, roubavam tocos de vela e os comiam. Quando se lembraram dos couros de cabra, que haviam confiscado da caravela moura no Marrocos, os cortaram em pedaços e os transformaram em cozido.


    Não me atrevo a revelar ao que recorri para não morrer de fome. Pode parecer estranho passar fome no mar, quando há um mundo de peixes guardado nas entranhas das águas. No entanto, não é bem assim. Nada mais difícil do que surpreender um cardume naquela imensidão ou fisgar um peixe solitário em alto-mar e puxá-lo das profundezas.


    Pior do que a fome era a sede, debaixo do Sol equatorial. Cada marujo recebia apenas uma pequena caneca de água por dia. Mesmo essa água, que estava guardada havia muito tempo, não passava de um caldo preto e tão fedorento que, para bebê-lo, precisávamos tapar o nariz.


    Era comum circularem histórias de que uma tripulação enlouquecia quando chegava a tal ponto e os marujos começavam a matar os companheiros para comer os cadáveres. Confesso que esse era meu maior pavor, à noite: que, por ser novato, me escolhessem e tentassem me surpreender durante o sono. Mas Deus já mostrava estar comigo, como mais ainda o provaria nos difíceis momentos que eu haveria de viver, meses depois, na minha segunda viagem. Então, após cento e oito dias de desespero, as caravelas alcançaram as Ilhas dos Açores, também pertencentes a Portugal. Dali para Lisboa, a viagem transcorreu tranquilamente.


    Em 8 de outubro de 1548, entramos no Rio Tejo, do qual havíamos saído no ano anterior.


    Era o final da minha primeira aventura.


    

  


  
    Capítulo 4


    COMEçA A SEGUNDA VIAGEM,


    meses e meses perdidos no mar, novamente nas costas brasleiras, a enseada de Santa Catarina


    


    Depois de um período de descanso em Lisboa, decidi que dessa vez tentaria a sorte na parte do Novo Mundo dominada pelos espanhóis. Por isso, segui para Sevilha, onde tomei posto na frota de três caravelas de D. Diego de Sanabria. Deveríamos atravessar o Atlântico até o Rio da Prata, já na América do Sul, e de lá chegar ao Peru, terra de muito ouro e que, junto com o Brasil, formava um imenso continente. Zarpamos poucos dias depois da Páscoa do ano de 1549.


    Já no início da viagem, o vento começou a soprar contra nós. Quase sofremos um naufrágio, na costa africana, na altura de Cabo Verde, terra de mouros. Perto da Ilha de São Tomé, na região equatorial, fomos pegos por uma fortíssima tempestade. Durante toda a noite, lutamos inutilmente para manter o controle das embarcações. Pela manhã, continuava a turbulência e, o mais grave, o navio em que eu viajava havia perdido os outros de vista. Estávamos sós.


    Nessa região, os ventos sopram durante cinco meses numa única direção. Assim, por todo esse tempo, fomos impedidos de retomar nosso curso correto. Somente em setembro, quando a fome e a sede já atormentavam horrivelmente a tripulação, a mudança do vento nos permitiu tomar o curso sul-sudeste, em direção à América.


    Em 18 de novembro, num dia claro, o piloto apontou seu astrolábio – um instrumento que, pela altura do Sol no horizonte, determina nossa localização – e anunciou que a terra deveria aparecer, em breve, na direção oeste.


    Todos estávamos muito ansiosos. Era quase como se não acreditássemos mais ser possível esperar pela salvação.


    Mas lá estava a costa, finalmente. Nada se pode comparar às emoções de um homem que é arrancado do desespero para a mais plena euforia. Os gritos se espalharam pelo tombadilho, pessoas caíam num choro que, parecia, estivera contido durante as piores horas. Só tarde demais nos demos conta do novo perigo...


    O vento nos empurrava para o litoral. O primeiro ruído produzido pelos recifes, raspando o casco, despertou a todos. Aos berros, o piloto ordenou à tripulação que tentasse o desvio. Mas, a essa altura, já era impossível realizar a manobra.


    A bordo, intensa atividade. A marujada amarrava todos os seus pertences – e armas – a barris. Assim, se naufragassem, e alguns conseguissem chegar à praia com vida, os barris flutuariam e as ondas os carregariam para o litoral, onde poderiam ser resgatados.


    Apesar de os marujos terem como profissão viver sobre o mar, a maioria, como fui aprender, não sabe nadar. E mesmo os que soubessem, como eu, teriam imensas dificuldades para vencer as ondas e as correntezas que pareciam sempre querer tragar os naufragados de volta para a goela do oceano.


    No último instante, o piloto enxergou uma passagem por entre os recifes. Com muita habilidade, conseguiu conduzir o navio a salvo para dentro da enseada.


    Ficamos lá ancorados, cientes de que estávamos muito longe de nosso destino – sem saber ao certo onde havíamos ido parar – e de que dificilmente conseguiríamos nos reunir ao restante de nossa frota. Por volta das duas da tarde, apareceu por lá uma canoa com cerca de vinte e cinco guerreiros. Tal embarcação, na língua deles, chama-se igá, e a palavra para rio, igarapé, correspondia mais ou menos a caminho das canoas. Tentamos nos comunicar, sem sucesso, mas lhes demos facas e anzóis, como demonstração de boa vontade.


    Eles partiram, e foi muito grande o nosso desalento ao vê-los se distanciar. Não pensávamos que fossem retornar, mas, de fato, voltaram, e trazendo dessa vez dois portugueses que nos informaram nossa localização. Estávamos mais ou menos próximos da Ilha de São Vicente.


    Ora, era comum uma frota se dispersar durante a travessia do oceano. Sempre se marcava um ponto de reencontro, já na terra que se queria alcançar. No caso da nossa expedição, o lugar acertado fora a Ilha de Santa Catarina, que ficava, segundo os portugueses, bem ao sul de onde estávamos. Foi preciso esperar a ventania se acalmar para que o navio pudesse deixar o porto, rumo a Santa Catarina.


    Navegamos dois dias sem poder encontrar a ilha, que os portugueses haviam descrito, de modo a podermos reconhecê-la. Como o tempo estava encoberto, de nada nos valia o astrolábio para tentarmos nos localizar.


    Então, de novo, o tempo virou. Foi a tempestade mais assustadora que havia visto até então. Fez-se uma escuridão absoluta, em pleno dia, que só era rompida pela explosão dos relâmpagos. Soprava sobre nós um vendaval que parecia levantar a pequena caravela nos ares.


    A embarcação resistiu, embora ficasse avariada. Mas, quando os céus se abriram, descobrimos que havíamos passado do ponto indicado pelos portugueses. Estávamos perdidos e era imperioso voltar. Subitamente, então, demos com um agrupamento de pequenas ilhas, por trás do qual um braço do mar entrava para o litoral. Ali, parecia seguro ancorar e buscar nova orientação. Isso foi em 25 de novembro, no dia de Santa Catarina.


    Muito nos angustiava não saber a que distância estávamos do ponto de encontro com nossa frota. Além disso, estávamos incertos se deveríamos arriscar um desembarque para procurar mantimentos e conhecer mais as redondezas. Finalmente, o capitão ordenou a um grupo de marujos, no qual eu estava incluído, que descesse num bote bem armado para explorar a praia e a floresta que se levantava mais além, como uma gigantesca e impenetrável muralha.


    Havia muito risco em tal expedição, já que poderíamos nos deparar com nativos guerreiros hostis aos aliados dos portugueses, como era o caso dos espanhóis.


    Nosso barco foi avançando com cuidado pela embocadura, e, quanto mais prosseguíamos, mais larga ela ia ficando. À nossa frente, já ao entardecer, surgiu uma pequena ilha. Demos toda a volta nela, procurando saber se era habitada, mas nada encontramos. Já estava escuro, então, e afinal resolvemos descer a terra. Naquela noite, comemos o saboroso palmito de uma palmeira, que eu ainda não conhecia, e só ao amanhecer rumamos de novo para o que parecia ser o continente.


    Alcançando terra firme, nos dispusemos a explorá-la. Em dado momento, num cume de uma elevação, alguns de nós reconheceram uma cruz armada com pedaços de tronco de árvore. Aquela visão nos animou tanto que subimos correndo a colina.


    Ao chegarmos ao cimo, havia no pé da cruz um barril, e em seu tampo estava rabiscado à faca, toscamente, em espanhol: “Se por acaso aqui chegar algum súdito de Sua Majestade, dispare um tiro e receberá informações”.


    Foi o que fizemos: disparamos nossas armas para o alto e, instantes depois, surgiam na praia cinco canoas cheias de selvagens. Só que, a distância, em pé numa das canoas, avistamos um homem de barba, que só poderia ser um cristão, já que os índios eram imberbes. Gritamos, acenamos para ele e fomos ao seu encontro.


    


    O homem era Juan Fernando, espanhol e pessoa de confiança do comandante da nossa frota, que o deixara ali, em sua viagem anterior ao Novo Continente, para que estabelecesse uma base de apoio para futuras expedições.


    Depois de nos entendermos com ele, retornamos ao nosso navio. O capitão mandou-me numa canoa, cheia de nativos, e me deu instruções especiais. Queria que eu, ao me aproximar do nosso navio, fingisse no rosto uma expressão tensa, como se estivesse em perigo, para ver como reagiria a tripulação.


    Quando, da amurada, me viram chegar daquele jeito, e cercado de índios, os marujos pensaram que todos os nossos companheiros haviam sido mortos. Já se preparavam para atirar quando eu sorri e gritei para eles assegurando que estava tudo bem. Além do mais, tinha uma surpresa quase inacreditável para lhes contar. Aquele lugar era a própria enseada de Santa Catarina, encontrada por puro acaso, no dia da Santa. Ali devíamos lançar âncora e esperar pelos outros navios da nossa frota, cujo destino ainda ignorávamos.


    

  


  
    Capítulo 5


    O NAUFRÁGIO


    


    No fim da terceira semana, chegou à enseada a embarcação principal, muito danificada, mas ainda navegando. Da última caravela, nunca mais ouvimos falar, e só podemos pensar que deva ter naufragado. Tivemos a maior pressa em transportar nossos mantimentos e utensílios para o navio maior. Ainda tínhamos um longo percurso até o Rio da Prata, no Uruguai, e queríamos partir o quanto antes.


    No entanto, quando parecia tudo pronto para zarparmos, numa manhã, descobrimos um rombo no casco inferior da nau capitânia. O navio começou a fazer água em grande quantidade. Os carpinteiros tentaram consertá-lo, mas foi inútil, já que o piso estava totalmente apodrecido. O jeito foi transportar para terra o que pudemos – e não foi muito – e ver afundar de vez a embarcação principal.


    O navio que sobrara era pequeno demais para comportar toda a tripulação. Por decisão do capitão, um grupo seguiu por terra para Assunção. Muitos morreram de fome pelo caminho, mas os que sobreviveram, segundo soubemos mais tarde, alcançaram seu destino, depois de sete ou oito meses de jornada. As autoridades espanholas em Assunção chegaram a enviar um navio que, entretanto, nunca conseguiu encontrar a enseada de Santa Catarina, onde aguardava, acampada, a nossa expedição.


    O navio que nos restava, além de não ter lugar para todos, encontrava-se avariado e seria um transporte arriscado em mar aberto. Assim, durante dois anos, permanecemos naquela região selvagem, padecendo grandes privações. Na verdade, nenhum de nós se atrevia a penetrar na mata para caçar e colher frutos. A floresta nos assustava terrivelmente. Por isso, para arranjar alimento, passamos a depender inteiramente dos índios carijós. No início, eles nos abasteceram com fartura – em troca de anzóis, facas e outras mercadorias, nos traziam peixes, caça e mandioca.


    Mas logo, como era do feitio de suas tribos – que não chegamos a visitar jamais –, eles foram embora da região. E, por conta disso, tivemos de nos alimentar de lagartos, de ratos, de crustáceos agarrados às pedras e de outros alimentos incomuns. Enfim, comíamos tudo o que conseguíamos capturar. Além do mais, muitos de nossa tripulação encontraram a morte, atacados por cobras ou outros animais selvagens.


    Finalmente, nosso capitão resolveu assumir o risco de embarcar todos na nau que restava. Com tanta gente a bordo, excedendo em muito a sua capacidade, nunca alcançaríamos o Rio da Prata. Mas pensávamos em chegar, talvez, à Ilha de São Vicente e pedir ajuda aos portugueses.


    A má sorte, entretanto, nos perseguia impiedosamente. Mal havíamos nos distanciado da enseada, fomos surpreendidos por uma ventania. Para escapar, o piloto aproximou-se da costa, e o vento acabou por nos atirar sobre um banco de areia, onde ficamos encalhados. O jeito foi descer a terra, com a intenção de esperar pela maré cheia, na manhã seguinte, que deveria soltar o navio.


    Por toda a noite, os ventos sopraram fortemente. Ao clarear, o nosso navio tinha desaparecido. As ondas o haviam despedaçado. Depois de tanto sofrimento, dar com o mar vazio, onde esperávamos ver nosso transporte e salvação, foi a visão mais agoniada que tive até então. Muitos de nossos companheiros se atiraram de rosto na areia e começaram a soluçar violentamente.


    Mas nosso capitão era um homem forte, sabia comandar. Não deixou os homens perderem as esperanças – imediatamente organizou-os tendo em vista um novo objetivo. Parte deles permaneceria naquele local. Os demais construíram uma pequena embarcação e zarparam com destino a São Vicente.


    A tarefa de construir uma embarcação, sem ferramentas adequadas, sem cordas e sem panos para as velas, foi extremamente árdua. Quando finalmente o naviozinho foi lançado à água, e viu-se que flutuava, uma alegria imensa tomou conta da marujada. Cheio de ânimo, o grupo escolhido para realizar a viagem pôs-se ao mar. Eu havia me apresentado para seguir entre eles.


    Tudo parecia correr bem. Vento favorável, mar calmo. Logo o guia, um homem chamado Romano, que dizia conhecer aquele litoral, avisou que o porto de São Vicente estaria por detrás de um rochedo, que era necessário contornar. Entretanto, quando o naviozinho chegou perto, o que surgiu diante de nós não foi a enseada segura, mas a morte, na forma de uma cadeia de recifes, para a qual os ventos nos empurravam.


    Foi apenas um instante até colidirmos. Escutamos um terrível ruído – era a nau partindo-se ao meio. Imediatamente, todos fomos jogados ao mar e começamos a lutar em meio às ondas violentíssimas e à água gelada, que fazia nosso corpo doer e os membros se contrair em cãibras. Além disso, a correnteza continuava tentando nos jogar para cima dos recifes, onde seríamos inevitavelmente esmagados. Comecei a rezar, enquanto bracejava contra as ondas, já encomendando a alma a Deus e na iminência de perder minhas últimas forças e me deixar afundar.


    


    Lutando para não ser atirado contra as pedras, creio que minha mente apagou-se e não vi mais nada. Achei que o mar estivesse me arrastando para o fundo.


    Mas, pouco depois, despertei na areia, onde não sabia direito como havia chegado – ou talvez para lá tivesse sido, afinal, atirado pelas ondas. Caía uma chuva grossa e fria. Toda a tripulação do naviozinho conseguira salvar-se. Mas nem por isso nos sentíamos fora de perigo. Afinal, não sabíamos onde estávamos e se encontraríamos por lá índios hostis.


    Começamos a caminhar ao longo da praia e, de súbito, vimos uma coisa surpreendente. Uma vila... casas ao estilo europeu. E até mesmo uma igreja!


    Estávamos no povoado de Itanhaém, a pouca distância a sudoeste de São Vicente!


    

  


  
    Capítulo 6


    A ILHA DE SÃO VICENTE, OS TUPINAMBÁS


    Cunhambebe e os pesadelos de Hans Staden, aprisionado!


    


    Há dois vilarejos na Ilha de São Vicente. Um deles se chama São Vicente e o outro, Enguaguaçu. Existem muitas fazendas na ilha, com engenhos que produzem açúcar.


    Os portugueses de lá eram aliados dos tupiniquins, e estes tinham inimigos ao sul e ao norte de seu território, que se estendia ao longo da costa e a cerca de cem quilômetros para o interior. Ao sul, os tupiniquins tinham como adversários os carijós e, ao norte, os tupinambás, ou tabairas, que quer dizer inimigo. Na verdade, todas as tribos guerreavam incessantemente entre si. Havia ainda os guaitacases, os maracaiás, os carajás – todos repartindo extensões do litoral brasileiro.


    Os portugueses tinham especial medo dos tupinambás, que já lhes haviam causado enormes baixas e prejuízos. Além disso, os tupinambás mantinham boas relações com os franceses.


    Logo depois de nosso naufrágio, o capitão da minha frota iniciou esforços para conseguir chegar ao Rio da Prata, concluindo, assim, a sua missão. Mas a verdade é que eu, depois de tantos reveses e considerando-me um grande felizardo por continuar vivo, já não acreditava naquele projeto. De fato, pelo que fiquei sabendo, meu capitão não conseguiu retomar a sua jornada.


    A poucos quilômetros de São Vicente, ficava a Ilha de Bertioga. Era por lá que os inimigos chegavam. Os habitantes de São Vicente, a certa altura, resolveram construir uma fortificação em Bertioga, para evitar os constantes ataques de surpresa dos tupinambás. Para lá, foram mandados alguns mamelucos.


    Os mamelucos tinham pai português e mãe índia, conheciam as línguas faladas por ambos e sabiam lutar muito bem, tanto à maneira dos brancos quanto à dos índios.


    Mas os tupinambás, que deviam manter vigilância constante sobre os brancos, estavam atentos. Assim, certa vez, ao romper do dia – hora em que costumavam fazer suas investidas –, chegaram com setenta botes, contornaram a fortificação e a atacaram por trás. Foi uma grande matança. Os mamelucos conseguiram escapar, assim como os portugueses, mas todos os tupiniquins que ajudavam na defesa da península foram capturados, mortos e devorados.


    


    Depois dessa derrota, os portugueses chegaram a pensar em abandonar São Vicente. Então, tiveram a ideia de instalar uma guarnição com peças de artilharia numa pequena ilha atrás de Bertioga, chamada por eles de Santo Amaro. Isso daria a cobertura necessária para impedir as investidas dos tupinambás pela retaguarda.


    No entanto, não havia material em São Vicente para construir uma edificação sólida. A casa-forte de Santo Amaro era muito vulnerável e, por isso, nenhum dos portugueses se atrevia a se instalar lá. Foi justamente nessa época que cheguei à capitania. Querendo deixar os espanhóis, e tendo perdido meus poucos bens no naufrágio em Itanhaém, eu procurava emprego.


    Aceitei, então, o arriscado cargo de guardador da nova fortificação, com a condição de permanecer por apenas quatro meses. Nesse prazo, deveria chegar de Portugal o representante do rei – que veio a ser Tomé de Sousa, primeiro governador-geral do Brasil. Em sua esquadra, traria o material necessário e construtores para reforçar as instalações de Santo Amaro.


    Havia duas épocas do ano em que, costumeiramente, os tupinambás atacavam. Uma delas era em novembro, quando o milho, que os índios chamavam de abati, estava maduro. Os tupinambás tinham por hábito saquear os depósitos de milho. Com o cereal, preparavam uma bebida fermentada chamada cauim, servida em grandes festas, acompanhando a carne dos inimigos aprisionados na incursão – por ironia, a dos que haviam plantado e colhido o milho.


    Outra época em que se devia estar alerta era agosto, mês da piracema, a desova dos piratis, peixes muito apreciados pelos índios. Eram pescados em grandes quantidades, ressecados no fogo e transformados numa farinha chamada piracuí. Assim, já se vê que os índios não acompanhavam a passagem do tempo por calendários, como nós, europeus. Era a própria Natureza e seus ciclos animal e vegetal que os orientavam. Períodos mais longos eram contados pelas fases lunares.


    Acabei ganhando um escravo para servir-me. Era um índio carijó. A maior parte do tempo, entretinha-me em caçadas nas matas, embora por três ou quatro vezes tenha sido necessário repelir investidas dos tupinambás. Mas era uma vida razoavelmente calma, e os quatro meses do meu contrato passaram sem grandes problemas.


    Em janeiro de 1553, Tomé de Sousa chegou a São Vicente. Devo admitir que ficou muito impressionado com minha coragem, tendo eu aceitado um posto que todos os outros receavam assumir. O governador pediu que eu ficasse lá mais dois anos, sob promessa de fortificar convenientemente a Ilha de Santo Amaro. Prometeu-me que, ao final desse tempo, eu seria conduzido no primeiro navio para Portugal, onde o rei, D. João III, me recompensaria com muita generosidade.


    Aceitei, entusiasmado, a oferta. E já começava a considerar Santo Amaro como uma espécie de lar. Ou quase isso, já que, à noite, sempre me inquietava. O que mais me oprimia o peito não era a possibilidade de morrer em combate, mas de ser capturado... e devorado.


    Era o que me fazia perder o sono, escutar ruídos a noite inteira e ficar observando a mata escura, cheio de sobressaltos, como se sempre houvesse olhos me espreitando, invisíveis, e pernas e braços prontos a saltar das folhagens sobre mim.


    Minha intuição não estava totalmente enganada.


    Entre os europeus, o nome de um guerreiro tupinambá, em especial, costumava provocar calafrios. Era Cunhambebe, famoso pela ousadia dos ataques que comandava e pela ferocidade em combate. Dizia-se que esse nativo, que a infelicidade me faria conhecer, era um apreciador inveterado de carne humana. De fato, tive um ou dois pesadelos com ele, e o selvagem sempre me aparecia com o corpo nu, humano, e a cabeça de Satanás.


    No entanto, um ano se passou, sem maiores novidades...


    Certa manhã, eu e meu escravo carijó estávamos caçando na mata quando, de repente, estourou ao nosso redor uma enorme gritaria. Somente tive tempo de gritar:


    – Valha-me, Deus! – e caí ferido por uma flechada na perna.


    Os tupinambás, como pude depois concluir, haviam chegado a Bertioga durante a noite e tinham se escondido na floresta. Estavam à espreita do primeiro que aparecesse. Para má sorte minha, fui eu a vítima.

  


  
    Capítulo 7


    OS TUPINAMBÁS DISPUTAM QUEM TEM O DIREITO


    de tornar-se dono do prisioneiro, começa o cativeiro de Hans Staden


    


    Fui imediatamente cercado pelos índios, que começaram a me agredir com socos e espetadas de flechas. Depois, arrancaram toda a minha roupa, que foi rasgada em pedaços.


    O escravo carijó conseguiu escapar. Enquanto isso, os tupinambás disputavam quem tinha direitos sobre mim. Eu já entendia a língua deles o suficiente para saber que, enquanto um afirmava que fora quem me atingira, e portanto seria meu dono, outro argumentava que havia sido o primeiro a me alcançar.


    Muito aflito, vi se aproximar um guerreiro com a ibirapema – a maça que usavam para executar os prisioneiros, com um golpe por trás, na base do crânio. Mas, em vez de esmigalhar meus miolos – coisa que eu já estava dando como certa –, o tupinambá começou a discursar!


    Soube, então, que meus captores pertenciam a aldeias diferentes. Essa era a razão da disputa – alguns não se conformavam em voltar para sua taba sem um prisioneiro. Queriam todos receber sua parte na carne do pero – que é como chamavam os portugueses.


    Enfim, enquanto eu acompanhava atento o debate, decidiram que não havia tempo para me matar e esquartejar ali mesmo. Temiam que o carijó que havia fugido trouxesse ajuda de Bertioga. Além do mais, surgiu um argumento forte contra minha execução sumária. Alegaram alguns que deviam me levar para uma das aldeias para que as mulheres, os velhos e as crianças também pudessem me ver. Estavam acostumados com os portugueses, de cabelos e barbas pretas. E, como sou louro, despertei sua curiosidade. Nunca haviam visto um pero como eu e achavam justo que os outros me conhecessem.


    Fui agarrado pelos braços e arrastado pela mata, a toda pressa, até onde estavam os botes, escondidos numa das pontas da ilha. O tempo inteiro me mostravam os seus dentes, afiadíssimos, prometendo que iriam devorar-me numa festa regada a muito cauim. Chegavam a fazer planos para a ocasião, anunciando que todos os tupinambás seriam convidados.


    Lançaram-se ao mar, remando ligeiro. Entretanto, ao passarem por uma ilha – onde costumavam caçar certas aves para obter suas penas, muito vermelhas e admiradas pelos índios –, na margem, um bando de tupiniquins e de habitantes de Bertioga, alertados pelo carijó, esperava por eles. Os tupiniquins gritavam, desafiando os tupinambás a voltar, se tivessem coragem.


    E, surpreendentemente, os tupinambás voltaram. De fato, a coragem era uma marca do espírito daquela gente. Da praia, atiravam com espingardas e flechas, e do bote respondiam com flechas. Um guerreiro entregou-me uma arma de fogo e um pouco de pólvora, que havia recebido de um francês, e exigiu que eu fizesse fogo contra meus amigos. Precisei obedecer – mas, obviamente, não acertei nenhum dos disparos.


    


    Após algum tempo de batalha, os tupinambás perceberam que o grupo, na ilhota, pretendia apenas retê-los o suficiente para que botes de Bertioga os cercassem em pleno mar. Assim, depois de perder três dos seus guerreiros, abatidos quase um depois do outro a tiros, abandonaram o combate. Realmente, os botes de Bertioga chegaram em meu auxílio. Cheguei a enxergá-los, a distância. Por muito tempo, tentaram alcançar os tupinambás. Mas foi inútil, e finalmente desistiram.


    Foi então que compreendi que não devia ter esperanças... era como se estivesse vivendo, na realidade, o meu mais pavoroso pesadelo. Enormemente desesperado, comecei a cantar o salmo “Do mais profundo infortúnio, suplico a Ti!”. Os índios se puseram a rir e disseram: “Olhem só como ele é covarde! Chega a cantar de tanto medo”.


    Fiquei desolado com mais essa ofensa e somente muito mais tarde fui aprender que os índios prezam, acima de tudo, os inimigos que não demonstram medo de morrer, quando capturados. Mas ainda tinha muito a descobrir sobre tais criaturas, nas quais, ao que eu saiba, nenhum cristão de minha Hesse até hoje pôs os olhos.


    

  


  
    Capítulo 8


    A ALDEIA TUPINAMBÁ,


    “eu, sua comida, estou chegando!”


    


    A aldeia dos tupinambás – chamada Ubatuba – ficava a uma boa distância de São Vicente, talvez uns cinquenta quilômetros, subindo a costa. De bote, fizemos o percurso em três dias. Durante todo o trajeto, fiquei amarrado pelo pescoço. A cada parada, atavam a corda em árvores e me diziam:


    – Xé remimbaba indé. [Você é meu animal aprisionado.]


    O condutor do bote, Nhaepepo-Oaçu – o Grande Caldeirão –, que depois de muita discussão com os companheiros ganhara direito de posse sobre mim, vigiava o céu, atento. Temia que uma tempestade os surpreendesse. Fiquei impressionado com a habilidade que tinham em conduzir aquelas embarcações tão desprovidas de recursos – embora, na verdade, quando se reparava melhor, muito bem construídas –, nas quais me parecia uma temeridade sem precedentes enfrentar uma travessia em mar aberto, mesmo com bom tempo. Quando, então, uma nuvem escura e ameaçadora se levantou no horizonte, Nhaepepo-Oaçu pediu:


    – E monguetá ndé tupã t’okuabé amanasu jandé momarã eyma resé. [Converse com seu deus da tempestade para que ele não queira nos causar mal.]


    


    Obedeci, muito contrito. Abaixei a cabeça, fechei os olhos e supliquei a Deus que afastasse a tempestade. E, fosse como fosse, pouco depois, os índios exclamaram alegres:


    – Okuá amõ amanasu. [A grande tempestade ficou para trás.]


    Quanto a mim, tomei aquilo como um sinal de que Deus não havia de todo me abandonado.


    Finalmente, chegamos a Ubatuba. Na entrada da aldeia, várias mulheres colhiam mandioca na plantação. Fui forçado a berrar para elas:


    – Aju ne xé peê remiurama. [Eu, sua comida, estou chegando.]


    Imediatamente, as mulheres largaram suas tarefas e, junto com os que estavam dentro da taba, vieram correndo, todos gritando, querendo me ver. Começaram a dançar e a entoar uma canção que, conforme o costume, servia para receber aqueles que pretendiam devorar. Fui arrastado para dentro da taba, fortificada em toda a volta por uma cerca de grossas estacas compridas, tão apertadas umas contra as outras que nenhuma flecha poderia encontrar uma fenda entre elas.


    A seguir, colocaram-me numa rede de dormir, dentro de uma choça, enquanto, em outra, os guerreiros que me haviam capturado se reuniam para comentar o feito e beber em honra dos seus maracás, uma espécie de instrumento mágico para eles, e que, segundo alegavam, haviam predito minha captura.


    Daí a pouco, Nhaepepo-Oaçu e seu irmão, Alquindar-Mirim – a Pequena Cuia –, vieram buscar-me para o poracé, a dança. Ainda não havia aprendido essa palavra e, quando a escutei, imaginei que seria a cerimônia na qual eu seria morto. Mas estava enganado.


    As índias apareceram com uma lasca de cristal, presa a um cabo recurvo, e quiseram me raspar a barba. Eu protestei, dizendo que, se quisessem, deveriam me sacrificar com a minha barba. Elas riram e disseram que ainda não chegara a hora em que eu iria morrer.


    Dias depois, com uma tesoura que haviam ganhado dos franceses, terminariam conseguindo cortar minha barba e raspariam também minhas sobrancelhas. Mas, por enquanto, me deixariam permanecer com meus pelos do rosto.


    A seguir, amarraram alguns chocalhos em minhas pernas e um leque de penas – o araçoiá – em minha nuca. Eu continuava olhando para todos os lados, tentando enxergar a maça com que matavam os prisioneiros. Mas logo fui entender que o que queriam de mim era que marcasse, com os chocalhos amarrados às pernas, o ritmo do canto das índias.


    Na verdade, tratava-se do poracé para comemorar o fato de Nhaepepo-Oaçu haver me dado de presente a seu tio Ypiru-Guaçu – o Grande Tubarão. Ao meu novo dono caberia a honra de me matar e, com isso, acrescentar ao seu nome alguns títulos. Ele ainda não havia decidido quando eu seria executado.


    Os tupinambás estavam em festa. Proclamavam que seus maracás haviam profetizado a captura de um português, e ali estava ele, com efeito. Só então consegui raciocinar... e em minha cabeça uma pequena esperança se acendeu.


    – Eu não sou português! – gritei. – Sou amigo dos franceses, de quem vocês são aliados. Portanto, não podem me matar.


    Os tupinambás não acreditaram.


    – O que fazia você, então, no meio dos portugueses? Portugueses e franceses são inimigos, odeiam-se, jamais se misturam.


    Eles, como já disse, também odiavam os portugueses. Ocorre que a história desse antagonismo havia começado anos antes, quando os lusos chegaram àquela terra. A princípio, foram bem recebidos pelos tupinambás, que, cheios de confiança, aceitaram o convite para ir a seus navios. Então, de surpresa, os portugueses atacaram os tupinambás, a bordo. Alguns foram transformados em seus escravos. Outros, dados de presente aos tupiniquins, que os mataram e devoraram.


    Desde então, os tupinambás estavam em guerra contra os peros e pretendiam, com a minha morte, vingar alguns dos que haviam sido traídos e assassinados.


    


    Mas resolvi insistir na minha história:


    – Sou amigo dos franceses. E vocês não devem me fazer nenhum mal até que algum deles passe aqui por sua aldeia e me reconheça.


    Pelo sim, pelo não, minha execução foi adiada, e nesse meio-tempo comecei não só a aprender mais a língua como a observar melhor o costume daquele povo tão estranho.


    

  


  
    Capítulo 9


    MARACÁS FALANTES, MULHERES ADIVINHAS


    animais do outro mundo, costumes e crenças dos tupinambás


    


    Os selvagens são belos de corpo e de feições. Têm porte nobre, são cheios de orgulho. Movem-se pela mata com incrível graça e agilidade. Nas batalhas, mostram força incomparável e manejam suas armas com considerável maestria – tanto que, se não fosse por nossas armas de fogo, nenhum europeu, ou talvez mesmo dois ou três, poderia enfrentar um guerreiro em combate corpo a corpo.


    Eles têm a pele acobreada, batida constantemente pelo sol, visto que andam nus, jovens e velhos igualmente, homens e mulheres, apenas ornamentando o rosto com tinturas. Não têm nenhuma barba, mas creio que a arrancam pela raiz mal começa a crescer. Perfuram os lábios e os lóbulos das orelhas, colocando gravetos e pedras nos orifícios abertos, assim alargando-os, progressivamente. Usam, também, penas para enfeitar-se.


    Em verdade, não se preocupam com o Deus verdadeiro, nem o têm, ou qualquer criador do céu e da terra, já que, segundo a sua tradição, céu e terra sempre existiram. Não sabem contar como começou o mundo. É imperdoável não praticarem o sagrado batismo e viverem em função de suas crenças e superstições. Com efeito, quando uma criança nasce, o pai lava-a, pinta-a de preto e vermelho e deita-a numa rede, colocando ao seu lado miniaturas de arco e flechas. Beija-a muito e lhe diz: “Filho, cresça, seja forte e valente na guerra, para que possa vingar-se de nossos inimigos”. Depois, reúne-se com os parentes mais próximos, numa choça, para discutir qual o nome que devem dar à criança. Deve sempre ser um nome imponente – o nome de um guerreiro.


    Em momentos de desespero, quando meu único consolo era pôr-me a rezar em altos brados e a chorar e, curiosos, os índios me perguntavam o que estava fazendo, eu respondia:


    – Falando com meu Deus!


    Os tupinambás então sorriam e replicavam:


    – Se o seu Deus faz você parecer um covarde, então ele não passa de imundície!


    Essa atitude irreverente em muito me magoava.


    Seus sacerdotes são os pajés, que cuidam dos doentes, contam as lendas da tribo e preveem o futuro. Também interpretam os sonhos e, segundo os índios acreditam, dão vida aos maracás, os chocalhos mágicos. Logo à primeira vista, achei-os semelhantes aos feiticeiros e videntes, todos enganadores, tão comuns na Europa.


    As matracas – ou maracás – são feitas de uma fruta que se parece com a abóbora. São ocas, e os índios as perfuram e atravessam com uma vareta. A ponta maior da vareta fica para baixo. Na parte de cima, penduram enfeites. Depois, enchem a matraca de pedrinhas e a usam como se fosse um chocalho em suas danças e cantorias. Cada guerreiro possui sua matraca e a guarda como uma preciosa relíquia. Acredita que ela, ou o espírito que a habita, pode prever o futuro e protegê-lo contra todos os perigos.


    A cerimônia de consagração dos maracás começa sempre com muita dança, música e bebida. As mulheres e as crianças não têm permissão para participar. Ficam recolhidas em choças isoladas e proibidas de sair, sob qualquer circunstância.


    Os guerreiros pintam seus maracás de vermelho e os enfeitam com muitas penas. A seguir, levam-nos para uma choça designada pelos pajés, que já os esperam fumando o pitim – uma erva com diversas propriedades. O pajé recebe presentes, como arcos e flechas, e a seguir sopra a fumaça do pitim no maracá, encosta a boca nele e diz:


    – Acorda e fala!


    Ainda no início do meu cativeiro, quando me contaram dos maracás, pensei ser alguma artimanha do diabo, já que afirmavam convictamente que os chocalhos, depois de abençoados pelos pajés, ganhavam o poder de falar. Por conta disso, nunca quis me aproximar de tais instrumentos malignos. Mas, depois, percebi que tudo era uma farsa dos pajés, que enganavam a todos, fazendo com os maracás o truque dos ventríloquos.


    Há uma outra cerimônia, em que incensam intensamente uma caverna com fumaça e, uma a uma, fazem as mulheres entrar e ficar dando voltas pelo seu interior. Quando elas caem, exaustas, os pajés proclamam que estão mortas e se propõem a revivê-las, prometendo que, ao retornarem à vida, terão sonhos com a capacidade de prever o futuro.


    Mais espantoso, talvez, do que suas crenças, é sua estranha organização social. Como algo que só pode ter existido no Paraíso, não há entre eles leis fixas nem governo de espécie alguma. Todos os guerreiros têm a mesma autoridade e os mesmos direitos. Se um guerreiro é mais respeitado e se sua voz e seus conselhos são mais ouvidos, isso se deve ao número de inimigos que matou em batalha e aos demais feitos que praticou na guerra, não a um privilégio de nascimento.


    Não têm propriedade particular. Existe a Natureza, em volta, e esta pertence a todos. De maneira geral, repartem a comida igualmente, seja ela proveniente da caça, da pesca ou da colheita. Na verdade, tal norma é levada tão a sério que os índios, depois do covarde, devotam seu maior desprezo ao sovina.


    


    Os mais velhos são respeitados e obedecidos de boa vontade. E, geralmente, todos vivem em paz. Bebem em grande quantidade seu cauim, mas nem assim se excedem no trato uns com os outros ou se tornam agressivos. Apesar da falta de leis, ou de meios de repressão, são muito cordiais e respeitosos entre si. Pouquíssimas vezes testemunhei algum tipo de briga. Quando isso acontecia, era norma alguém se intrometer e apaziguar os ânimos. Se um dos contendores saía machucado ou morto, o outro era entregue à família da vítima, para que lhe fizesse um mal correspondente.


    Também me admirei por não possuírem nenhuma espécie de dinheiro ou de riquezas acumuladas. Fora as penas de pássaros, tanto mais apreciadas quanto mais rara fosse a ave, pouco ou nada guardavam. Não havia ostentação. Havia também os cristais que enfiavam nos lábios. Era considerado rico quem tivesse o cristal mais bonito. Mas cristais e penas eram livremente oferecidos pela Natureza. Não seria preciso pilhar, roubar, matar, enganar ou piratear para consegui-los.


    Tanto quanto odiavam seus inimigos, os índios respeitavam os princípios da hospitalidade. Se alguém viesse lhes pedir abrigo, eram capazes de dar-lhe a pouca comida disponível, ou mesmo morrer, lutando em sua defesa. Já, quem lhes causasse algum dano, não tinha esperança de perdão. Esse ódio era tão radical que cheguei a presenciar, várias vezes, índios morderem uma pedra na qual tivessem dado uma topada; ou devorar piolhos que catavam da cabeça, sob a alegação de que, se os bichinhos os comiam, deviam comer os bichos, para vingar-se.


    Era mais ou menos pela mesma razão, creio, que assavam e devoravam seus inimigos capturados, em grandes festas, com muita dança, canto e bebida.


    


    Existem naquela terra muitos animais iguais aos daqui, como porcos selvagens e veados. Mas há também animais bizarros, como os que chamam de tatu e capivara. Há, ainda, o saruê, do tamanho de um coelho grande e de pelo cinzento. O saruê pode parir até seis filhotes por ninhada. Possui uma fenda no ventre, que, na verdade, é um saco de pele, onde tem suas tetas e carrega os filhotes. Há ainda muitos tigres por lá, que atacam os homens, e que são bem diferentes dos que conhecemos, os asiáticos, já que são felinos menores, com presas menores e pintas, em vez de listras – mas igualmente ágeis, velozes e dotados de ferocidade.


    Há também um inseto parecido com a pulga, chamado tunga, que entra pelos pés das pessoas, põe seus ovos num saco redondo como uma ervilha e sai comendo por dentro a carne das pessoas. Vi também ferozes morcegos, que à noite vêm morder a testa e os dedos dos pés dos que dormem. Sobre os pássaros, existem em quantidade, de muitos diferentes tipos e beleza incomparável.


    No mais, são impressionantes a força, a coragem e a agilidade dos meus captores. Portam-se na água com tanta desenvoltura como em terra. Nadam como peixes e costumam banhar-se, com grande alvoroço e alegria, uma dúzia de vezes por dia, pelo menos, quando nós, civilizados, sabemos que o banho por imersão completa na água é prejudicial à saúde. Só posso entender que o façam por infantilidade ou ignorância!


    Percorrem a mata como se ela fosse a sua casa. Conhecem todas as plantas e animais. Quando não usam os anzóis, que conseguem em trocas com os europeus, fisgam seu pescado com flechas – e dificilmente perdem um disparo. Na caça, dão preferência aos tatus, capivaras e saruês – uma espécie de gambá.


    Geralmente, apelidam os meninos com nomes de animais. Os garotos conservam esse apelido até se tornar capazes de partir para a guerra, fazer prisioneiros e matá-los. A partir daí, tomam para si o nome de sua vítima. A honra de um guerreiro se avalia pela quantidade de nomes que consegue conquistar.


    No caso das meninas, a coisa funciona de forma parecida. Ao nascer, recebem nomes de peixes, pássaros ou frutas. Depois, vão ganhando outros nomes, à medida que seus maridos prendem e matam prisioneiros.


    Em geral, as mulheres trabalham mais do que os homens. A elas, cabe o preparo da comida, a fabricação de bebidas, dos vasilhames e das redes onde dormem os índios, o cuidado das crianças, da plantação – geralmente apenas mandioca e milho – e a tecelagem.


    


    A maioria dos homens tem apenas uma esposa. Mas cheguei a encontrar alguns que possuíam quase uma dúzia. As meninas são prometidas em casamento, pelos pais, desde a infância. Quando um índio se cansa da sua esposa, é costume dá-la de presente a um amigo. Acontece, também, de presentear algum outro guerreiro com uma filha ou uma irmã.


    A primeira esposa tem direito a um lugar especial na choça, é mais importante do que as demais. Cada índia tem o seu fogo próprio e prepara a sua comida separadamente. O marido reveza a permanência com as esposas. Não há divisões no interior das habitações. O espaço é aberto. Dentro delas moram todos os parentes próximos de uma mesma família, incluindo, às vezes, tios, avós, sobrinhos etc...


    Poucas aldeias possuem mais que sete choças. No centro, há um pátio para as festividades, incluindo aí a execução dos prisioneiros. Cada família dispõe de um determinado pedaço de terra que, depois de desmatado e submetido à queimada, vira plantação. Não é costume dos índios colher mais do que vão precisar, a cada dia.


    Geralmente, a taba é instalada em regiões de fartura de água, pesca e caça. Quando a comida começa a escassear, muda-se a aldeia para outro local a, no máximo, um quilômetro ou dois de distância. As tabas, mesmo com as constantes mudanças, mantêm seu nome. Os índios, simplesmente, carregam os troncos da cerca, as varas e folhas de palmeira das choças, e as reerguem. Quando, por alguma circunstância, uma choça é destruída, reúnem-se parentes e amigos do desabrigado e a levantam de novo, em total colaboração, sem nenhum tipo de pagamento.


    Todo menino é educado desde cedo para a guerra, a caça e a pesca. Ao chegar da floresta, entrega tudo o que conseguiu pegar à mãe, que prepara o alimento e o reparte entre todos. Para os índios, é indecente falar durante as refeições. Não se aborrecem, entretanto, quando falta comida. Possuem uma erva chamada pitim, que costumam fumar com frequência e que, entre outros efeitos, espanta a fome.


    Mas minha vida entre eles esteve bem longe de um simples aprendizado de costumes pitorescos e da Natureza local. Como se verá a seguir, meus padecimentos foram tantos que não os poderia desejar a nenhum outro homem, na minha condição de civilizado e cristão.

  


  
    Capítulo 10


    UM FRANCÊS VISITA A TRIBO


    e conversa com Hans Staden e Cunhambebe, o herói tupinambá


    


    Alguns dias após minha captura, vieram me avisar que um francês chegara à aldeia. Os tupinambás o chamavam de Caruatá-Uara. Ele costumava visitá-los, pelo menos, uma vez por ano, para trocar anzóis e facas pela pimenta que os índios colhiam na floresta, além de papagaios, macacos e peles de animais.


    Enchi-me de alegria, acreditando que ele, um cristão, certamente iria me tirar das mãos daqueles bárbaros.


    Ypiru-Guaçu e seus sobrinhos me conduziram a uma choça. Lá estava o Caruatá-Uara, que se dirigiu a mim em francês. Os tupinambás observavam, atentos. Ora, eu não falo francês e não soube responder a Caruatá, que, irritado, disse, na língua dos índios:


    – Esse patife tentou enganá-los. Não é um dos nossos. É português, com certeza. Matem-no e comam-no!


    Fiquei apalermado, sem conseguir acreditar no que estava ouvindo. Os tupinambás não me deram tempo sequer de tentar me explicar e me carregaram para fora, aos gritos.


    Mas os tupinambás não pensavam em matar-me, ainda. Da aldeia de Ariró, a poucos quilômetros de Ubatuba, chegara um pedido que devia ser respeitado. Cunhambebe, o mais famoso de todos os guerreiros tupinambás, aquele que tanto me atormentara os sonhos, pedia que me levassem até lá. Ouvira falar de minha barba e cabelos louros e queria conhecer-me.


    Fui, então, conduzido a Ariró. Já perto da povoação, escutei uma grande gritaria. A aldeia estava em festa; índios de várias tabas dirigiam-se para lá. E, logo na entrada da aldeia, senti uma violenta contração em minhas entranhas... Diante das cabanas, estavam fincadas quinze estacas e, no topo delas, cabeças humanas. Haviam pertencido a prisioneiros da tribo dos maracaiás, que acabavam de ser devorados.


    Por fim, fui introduzido na choça em que estava Cunhambebe. Lembro que minha garganta ficou seca de repente. Que meu coração disparou, enlouquecido, e que a respiração me faltava.


    


    Senti um aperto no peito ao encarar aquele selvagem de idade indefinida, corpo extremamente musculoso, que me fitava intensamente, sem dizer nada. Ali estava o demônio em pessoa.


    Mas decidi, enfim, que devia tomar alguma iniciativa e me dirigi a ele, conforme o ritual nativo:


    – Você é Cunhambebe? Ainda vive?


    – Sim, ainda vivo!


    – Já ouvi falar muito de você. Entre os brancos, tem a fama de ser honrado e bravo.


    Vaidoso, Cunhambebe pediu-me que relatasse tudo o que ouvira a seu respeito. Fez diversas perguntas; por exemplo, se os peros o temiam, se contavam histórias a seu respeito...


    Respondi a tudo, exagerando como pude na fama do guerreiro entre os portugueses, certo de que aquilo me serviria de alguma coisa. No entanto, ao final da conversa, quando tentei explicar minha situação, Cunhambebe não acreditou em mim:


    – Soube que você estava em Bertioga disparando os canhões dos portugueses contra nossos bravos. E o francês Caruatá me contou que você não fala a língua dele. Portanto, você é português.


    – Não! Atirava contra vocês porque esse era meu trabalho.


    – Não entendo isso! Guerreava contra nós, mas não era amigo de nossos inimigos? Nem nosso inimigo? Que história é essa?


    – Era meu trabalho, compreende?


    – Não, não entendo isso.


    – Mas eu juro que não sou português.


    – Já devorei cinco portugueses. Todos chegaram aqui dizendo que eram franceses. Você não age diferente.


    Diante disso, compreendi que não valia mais a pena argumentar. Estava proferida a minha sentença de morte. Quando parti de Ariró, os habitantes da aldeia me acenavam, sorridentes, e, pensando que assim me prestavam uma homenagem, creio, prometeram comparecer à festa em que eu seria devorado.


    

  


  
    Capítulo 11


    A MALDIçÃO DA LUA


    Anhangá, o devorador de cadáveres


    


    Chegando a Ubatuba, logo começaram os preparativos para a minha execução. Ypiru-Guaçu, meu dono, estava ansioso para matar-me e conseguir, assim, somar mais um nome ao seu. Explicou-me ele, praticamente pedindo-me desculpas, que a demora se devia apenas ao fato de estar fabricando uma ibirapema – a maça – especialmente para a ocasião.


    Compreendi, afinal, que, segundo os costumes dos índios, devia me sentir honrado com tantos cuidados tomados para minha morte. Mas, evidentemente, nada daquilo me servia de consolo. Parecia-me apenas macabro.


    Nhaepepo-Oaçu foi para Mambucaba, prometendo trazer de lá muita farinha e vasilhames, para reforçar o banquete em que eu seria devorado. Prometeu-me que não demoraria, logo a mim, que não estava nada ansioso pela sua volta. Entretanto, finalmente, pareceu que a boa sorte resolvera soprar para o meu lado.


    Certa tarde, catorze dias depois da partida de Nhaepepo-Oaçu, tive minha atenção despertada por um grande alarido do lado de fora da aldeia. Imediatamente, comecei a tremer. Entendi que aquilo significava que Nhaepepo-Oaçu havia chegado. Era costume receber com grande festa e rasgadas manifestações de apreço todo aquele que regressava, mesmo depois de uma curta ausência.


    Mas, em vez de farinha e vasilhames, os índios vinham de Mambucaba com graves notícias. E Nhaepepo-Oaçu não estava entre eles. Um dos seus irmãos veio correndo ao meu encontro:


    – Nhaepepo-Oaçu, seus filhos, suas esposas e nossa mãe estão muito doentes – disse. – Ele acha que seu Deus está castigando nossa família.


    O selvagem recordava um rápido episódio em que, em meio a um dos discursos de Nhaepepo-Oaçu, na roda de índios, defendendo minha morte, eu o interrompi e apontei a lua cheia, aproveitando o que sabia de suas superstições, e afirmei que ela estava olhando para ele, muito zangada com o que dizia.


    – Sim, é verdade! – respondi ao irmão do meu dono. – Meu Deus está muito desgostoso com vocês porque querem me comer. Mas traga seu irmão e todos os outros parentes para cá, e pedirei ao meu Deus que os cure.


    Quando o guerreiro chegou à aldeia, fui conduzido prontamente à sua choça. Realmente, minha fé me fez acreditar que Deus estava ali comigo, e me apoiaria. Afinal, o que tinha a perder? Arranquei do índio o compromisso de que, se ele sarasse, não pensaria mais em me matar, muito menos em devorar-me. Assim acertado, fui passando de enfermo em enfermo, tocando-lhes a testa e murmurando palavras que impressionaram os meus captores, apesar de não significarem coisa alguma.


    No entanto, fosse qual fosse a doença que contraíram em Mambucaba, minha fé foi insuficiente para evitar mortes. Primeiro, faleceu a mãe de Nhaepepo-Oaçu, uma velha índia que vivia entretida em fabricar jarras onde seria servida a bebida, quando eu fosse executado. A ela, seguiram-se alguns dos filhos e irmãos do guerreiro – inclusive aquele que trouxera a notícia sobre a enfermidade de Nhaepepo-Oaçu.


    Meu desespero crescia. Se Nhaepepo-Oaçu também sucumbisse, eu estaria condenado. Diariamente, era obrigado a fazer passes na testa dos sobreviventes. E rezava...


    Decididamente, o comportamento dos índios não fazia sentido para mim. Não era a morte que temiam, mas a morte pela doença, que não consideravam tivesse sido provocada por motivos orgânicos, mas pela ação de um mau espírito, que tentava penetrar no corpo deles, para lhes roubar a alma. Disso, tinham verdadeiro pavor.


    Acreditavam que um demônio – o anhangá – vinha devorar os guerreiros que fossem sepultados. E, por algum motivo que me escapava, ser devorado por um demônio, para eles, significava uma desgraça, ou mesmo uma maldição; já, ser devorado pelos inimigos, uma honra.


    Mas Nhaepepo-Oaçu recuperou-se. E cumpriu sua promessa. Já não queria mais saber de me fazer mal. Tiraram-me das cordas em que me mantinham constantemente amarrado, embora me vigiassem o tempo inteiro.


    Assim, passei a viver um período de relativa tranquilidade, embora continuasse não confiando nos índios.


    De certa maneira, não estava de todo errado. Numa noite, a mulher de Ypiru-Guaçu, meu dono, acordou berrando. Dizia que havia sonhado com um espírito, vindo de terras estranhas, e que este perguntara se a ibirapema do seu marido – aquela especialmente fabricada para executar o alemão – já estava pronta. A mulher chorava, apavorada, e Ypiru-Guaçu a consolou, assegurando que logo o assunto estaria resolvido.


    


    Os humores e as intenções dos índios flutuavam de acordo com seus sonhos. Os espíritos, bons e maus, estes sim, controlavam o mundo. E os sonhos eram mensagens que cabia interpretar e seguir, se não quisessem cair em desgraça.


    Certa vez, outro guerreiro, chamado Guaratinga-Oaçu, me chamou para contar que eu havia aparecido em seus sonhos anunciando-lhe que ele faleceria em breve. O guerreiro estava me confundindo com algum espírito e pediu-me que não o fizesse morrer. Tentei confortá-lo. Disse que nada lhe aconteceria se abandonasse o hábito de comer carne humana. Guaratinga-Oaçu agradeceu:


    – Prometo que não vou comer da sua carne, quando o seu dono resolver matá-lo.


    Para agravar minha situação, havia um escravo carijó que me detestava e que continuava insistindo que me vira fazer o disparo que matara o pai de Nhaepepo-Oaçu e Alquindar-Mirim. Mas a sorte, aparentemente, havia mesmo decidido me favorecer.


    O escravo carijó adoeceu gravemente. Pediram-me que o salvasse, e bem que tentei. Usei os poucos conhecimentos de medicina que possuía, mas era evidente que ele não iria resistir.


    Vendo os meus esforços falharem, o dono do carijó arrancou-o da rede. Decidiu executá-lo – e com isso ganhar um nome – antes que ele morresse da doença. O escravo estava tão debilitado que sequer pôde compreender o que estava acontecendo. E, dessa vez, a ibirapema foi usada, rachando o crânio do carijó em vários pedaços.


    Os índios se atiraram sobre o corpo da vítima rapidamente, esquartejando-o e pondo-o para assar. Horrorizado, alertei-os de que não deveriam comê-lo, pois poderiam se contaminar. Mas, segundo a crença dos índios, a morte dá por encerrado o trabalho dos demônios que causam a doença.


    Apesar do grotesco da cena, arranjei sempre uma maneira de tirar alguma vantagem. Fui de choça em choça proclamando:


    – Vocês todos são testemunhas de que esse carijó vivia aqui, há muito tempo, com boa saúde. Mas começou a espalhar mentiras a meu respeito e meu Deus o castigou. O mesmo pode acontecer com vocês se resolverem me fazer algum mal. Cuidado... muito cuidado!


    De fato, para quem se espantava com o espírito vingativo dos índios brasileiros, eu já ia aprendendo depressa as leis da sobrevivência.


    

  


  
    Capítulo 12


    UMA CRUZ NA ALDEIA, FALAM AS MATRACAS,


    a execução do maracaiá, leituras enfeitiçadas de Hans Staden


    


    Aproveitando o respeito que ganhara, ergui uma cruz em frente à choça que me deram como habitação. Alertei os tupinambás de que aquele era o símbolo do meu Deus e que não deveriam, em hipótese alguma, retirá-lo dali.


    Eram apenas dois troncos amarrados, mas, diante dela, orava todos os dias, pedindo proteção. Naqueles momentos de intimidade, ajoelhado, parecia receber algum conforto, que me auxiliava a enfrentar a aflitiva situação em que me encontrava.


    Por essa época, apareceu na aldeia um grupo de pajés.


    Vinham anunciar que um espírito oriundo de um lugar distante e muito estranho os havia visitado e lhes concedera a graça de fazerem as matracas falar. Logo a tribo toda se pôs em festa. No final, tudo tinha como objetivo anunciar que as matracas haviam mandado que a tribo fosse à guerra contra seus inimigos.


    Eu havia obtido uma permissão especial para assistir à cerimônia, com a condição de ficar calado. Mas, ouvindo aquilo, chocado, não consegui me controlar e protestei:


    – Os maracás não falaram! Foi tudo uma farsa!


    – Cale-se! – ordenou meu dono. – Os maracás falam... você é que não sabe escutá-los.


    Não soube o que responder...


    Terminada a festa, os guerreiros levaram carinhosamente seus maracás, a quem passaram a chamar de meu filho, para pequeninas choças construídas exclusivamente com esse objetivo. Ao lado deles, depositaram alimentos e bebidas e fizeram vários pedidos, que esperavam ver atendidos pelos espíritos.


    “Oram diante daqueles ídolos, como nós, civilizados, oramos diante do verdadeiro Deus”, pensei, indignado. “É uma gente ignorante!” E lá fui para junto da cruz...


    Dias depois, aquele mesmo francês que os tupinambás chamavam de Curuatá-Uara voltou a Ubatuba. Ele residia na aldeia de Cunhambebe, mas planejava retornar ao seu país, em breve, a bordo de um navio, o Marie Bel Été, que estava ancorado no porto de Niterói.


    Ficou muito espantado ao me encontrar ainda vivo. Conversamos na língua dos índios e eu o repreendi por sua atitude anterior. Expliquei que era alemão e não português, como ele achara, e implorei para que me levasse de volta no navio francês.


    Dessa vez, Curuatá-Uara mostrou-se mais amistoso. Chegou mesmo a falar com os tupinambás, pedindo que me soltassem. Mas os índios alegaram que eu lhes pertencia por direito e que somente me soltariam em troca de um navio cheio de mercadorias.


    Depois, Curuatá-Uara foi despedir-se de mim e recomendou aos índios que não me matassem, pois as mercadorias exigidas logo chegariam. Declarou, inclusive, que eu tinha um irmão francês, bastante rico, que mandaria muitos presentes em troca da minha liberdade.


    


    Acompanhamos o francês para o ver partir. Quando o bote foi se distanciando, atirei-me na água, escapando dos meus captores. A nado, distanciei-me da praia e ainda alcancei o bote. Mas os franceses, para não desagradar aos índios, com quem faziam negócios, empurraram-me da borda, não me deixando subir. Nunca pensei que cristãos agiriam dessa forma desumana com seus semelhantes. Tive de voltar à praia. Os índios, que não haviam enxergado a cena entre mim e os franceses, me receberam surpresos, e acho que acreditaram no que eu lhes disse:


    – Mas por que o espanto? Pensaram que eu ia fugir? Nunca cometeria essa indignidade. Apenas me lembrei de um recado que queria que transmitissem ao meu irmão, na França.


    Enquanto isso, a aldeia vivia dias agitados. O pedido dos pajés para que os guerreiros fossem à guerra foi levado muito a sério. Assim, organizou-se uma reunião das diversas aldeias tupinambás, que deveria ser realizada na taba do Taquari, a alguma distância, por mar, de Ubatuba. Na ocasião, seria sacrificado e comido um prisioneiro da tribo dos maracaiás.


    Depois de um dia de viagem, fomos recebidos pelas mulheres da aldeia, que saudaram nossa chegada louvando o esforço que havíamos feito para ir visitá-los. Fiquei hospedado na choça de um amigo do meu amo, chamado Muçucá. E foi este que me levou para conhecer o maracaiá que seria devorado. As mulheres já haviam raspado seus cabelos e sobrancelhas, e eu o encontrei amarrado pelo pescoço com a longa corda que serve para essas ocasiões – a muçurana.


    Próximas ao maracaiá, as mulheres do guerreiro que haveria de executá-lo davam os últimos retoques à ibirapema, untando-a, enfeitando-a com penas e fazendo desenhos em sua superfície – os mesmos desenhos seriam pintados no rosto do prisioneiro. Outras nativas dançavam em volta dele.


    Condoído da sua situação, aproximei-me para conversar.


    – Eu também sou um cativo, como você. Não vim aqui comer da sua carne.


    – Sim, sei que os brancos não comem carne humana. Não se preocupe... Estou pronto para morrer. – E acrescentou, rindo: – Se bem que a minha gente faz muçuranas bem melhores do que a destes tupinambás.


    Fiquei atônito ao ver o prisioneiro rir da sua própria desgraça. Despedi-me dele, afinal, assegurando-lhe que somente devorariam sua carne; seu espírito voaria ao encontro de Deus...


    Lá fora, corria muito cauim. Os índios estavam alegres e saudaram com gritos de entusiasmo quando o maracaiá foi levado para fora. Ele estava amarrado pela cintura por duas cordas, seguras nas extremidades por um grande número de pessoas. Aos seus pés, foi depositada grande quantidade de pequenas pedras, para que ele tivesse a chance de acertar alguns daqueles que iriam devorá-lo. O maracaiá atirava as pedras com força e tinha boa pontaria. Causou muitos ferimentos nos seus algozes, que ficavam correndo em torno dele, gritando que se fartariam de comer sua carne.


    Quando se acabaram as pedras, uma índia foi buscar a ibirapema dentro da choça. Voltou soltando uivos de alegria, com a maça, enquanto outra índia, bem próxima ao prisioneiro, armava a fogueira na qual ele seria assado.


    O tupinambá encarregado da execução tomou a ibirapema e colocou-se à frente do prisioneiro. Encarou-o e disse, com uma entonação solene:


    – Aqui estou! Quero matar você, pois sua gente matou e devorou vários dos meus amigos.


    – Sim, eu já capturei diversos dos seus. – À medida que falava, o prisioneiro ia se enfurecendo e se dirigia aos seus captores como se estivesse discursando. – Comi seu pai, seu filho, seus irmãos. Muitos, muitos sem conta. Quando vocês me comerem, comigo engolirão seus parentes. E, depois que eu estiver morto, meus parentes e meus amigos virão me vingar.


    Era o que ele tinha a dizer. Palavras terríveis, aos meus ouvidos. Para os tupinambás, a quem as ameaças eram dirigidas, nada fora da praxe habitual. O carrasco ergueu a ibirapema e golpeou o maracaiá na nuca. Seus miolos saltaram pelo terreno, sem que ele soltasse um gemido sequer.


    A seguir, as mulheres tomaram o cadáver, arrastaram-no para o fogo, riscaram-lhe a pele e esfregaram-no com cinzas. Um guerreiro cortou-lhe as pernas, acima dos joelhos, e os braços. Quatro índias, que já esperavam sua vez de entrar em ação, apanharam os membros decepados e saíram com eles, gritando festivamente. Outros homens aproximaram-se e separaram as costas do peito. A carne e os ossos foram repartidos. As vísceras foram entregues às mulheres, que as ferveram, e do caldo fizeram uma papa, que consideravam apropriada para as crianças. A estas cabia também a carne da cabeça; os miolos e a língua eram dados aos adolescentes.


    O guerreiro que executou o maracaiá, além de receber um nome, teve direito a marcar seu braço com um dente de animal. O prestígio de um guerreiro é medido, entre outras coisas, pelas cicatrizes assim conseguidas. Como parte do ritual, devia permanecer o resto do dia deitado numa rede, sem falar e sem ingerir alimentos.


    Terminada a festa, os guerreiros se reuniram para a conferência. Marcaram o ataque a Bertioga para a época da desova dos piratis, a piracema. Iriam concentrar-se na aldeia de Ubatuba. Tudo acertado, despediram-se, cada um recebendo, como era costume, um pouco da carne do prisioneiro morto, já assada, que chamavam de moquém.


    Na aldeia de Taquari, encontrei um livro, em português, que não consegui descobrir como viera parar ali – mas suspeitava que pudesse ser despojo de um prisioneiro, o qual tivera o mesmo terrível destino do maracaiá. Levei-o comigo e comecei a lê-lo no bote, na viagem de volta. Os índios me olhavam espantados, pois, para eles, a leitura e a escrita eram desconhecidas, e as consideravam como uma espécie de feitiçaria.


    A meu lado, um meninozinho roía um osso da perna do maracaiá, onde ainda havia um pouco de carne. Tentei tomar-lhe o osso para jogá-lo fora, no que fui impedido pelos guerreiros, que muito se irritaram com meu gesto.


    Então, uma tempestade se levantou no horizonte. Os botes tupinambás eram arrastados pelas ondas e pelo vento.


    – Aipó mair angaipaba ybytu guasu omou. [O feiticeiro chamou pelo vento, nas peles do trovão] – gritou um guerreiro.


    Ou seja, ficaram pensando que, com o auxílio do livro, eu convocara a tempestade contra eles. Estavam tão zangados comigo que, por muito pouco, não me trucidaram ali mesmo, no bote. Então, me acudiu uma inspiração. Declarei que estavam enganados, que meu Deus se enraivecera porque o tal meninozinho estava comendo a carne do maracaiá.


    Assustados com a violência da tempestade, ordenaram ao pequeno que jogasse o osso ao mar. Ele obedeceu e, acaso ou não, logo o tempo serenou.


    – Viu só? Meu Deus estava zangado com o garoto.


    – Talvez – replicaram os índios. – Mas, se você não o tivesse visto roendo o osso, o seu Deus não ficaria sabendo de nada.


    Fiquei espantado com a resposta. Jamais conseguiria compreender que espécie de deus, ou deuses, achavam que existisse no Universo. E, depois do que me haviam dito, fiquei também sem saber se me consideravam um representante divino, capaz de administrar, na Terra, os poderes dos céus, ou se simplesmente era mais um deboche da parte deles com a minha religião.


    

  


  
    Capítulo 13


    “EU SOU UMA ONçA!”


    


    Apesar de serem inimigos, portugueses e tupinambás eventualmente se encontravam para comerciar. Nessas ocasiões, chegava uma caravela lusa à praia de Ubatuba e disparava um tiro de canhão, para chamar os índios. Geralmente, os portugueses vinham em busca de farinha e davam em troca, como sempre, anzóis, facas e outras mercadorias do gênero.


    Um não confiava no outro, e os negócios eram concluídos rapidamente. Nem bem o bote indígena se afastava do navio, os tupinambás disparavam, da praia, suas flechas contra os portugueses, que, já esperando por isso, respondiam prontamente com tiros.


    Numa dessas vezes, permitiram que eu seguisse no bote e conversasse com os portugueses. A bordo, estavam conhecidos meus, de Bertioga, que ficaram muito felizes em me encontrar com vida.


    Tivemos de conversar a distância. Mesmo assim, consegui avisá-los dos planos de ataque dos tupinambás. Os portugueses responderam que os tupiniquins também preparavam uma investida contra Ubatuba. Com sorte, capturariam algum guerreiro importante, que seria, então, trocado por mim. Essa era toda a esperança que tinham a me oferecer.


    Meu cativeiro já durava quase sete meses. É verdade que minha situação havia melhorado. As velhas índias, por exemplo, que se divertiam, no começo, apalpando-me por toda parte, inclusive nas mais constrangedoras, dizendo testar a maciez da minha carne, agora me tratavam diferente. Ainda se lembravam bem da doença que havia matado tantos dos seus, e diziam:


    – Desculpe-nos por todo o mal que lhe fizemos. É que pensamos que você fosse português. Agora, sabemos que estávamos enganadas. Já devoramos muitos portugueses por aqui, e nunca o Deus deles se zangou, nem nos lançou nenhuma maldição. Já com você, foi tudo diferente. Por favor, não permita que seu Deus nos castigue.


    Nem por isso deixava de continuar a sofrer ameaças. Alquidar-Mirim, sobrinho do meu amo, não se cansava de acusar-me pela morte do pai, tempos antes. Estava sempre me perseguindo, encontrando formas de tornar difícil a minha vida.


    Não era possível um instante sem medo. E não cansava de me surpreender com os costumes daqueles bárbaros, que nada faziam igual aos cristãos civilizados. Em suma, estava esgotado emocionalmente. Chegava às vezes a pensar se não seria melhor morrer, já que não via como poderia me libertar. Começava a entrar em profunda depressão.


    Uma vez por mês, era realizada uma festa na aldeia. Nas vésperas da partida para uma incursão guerreira, então, como era o caso, a cerimônia assumia enormes proporções. Todas as pessoas da tribo trabalhavam dia e noite.


    


    As mulheres empenhavam-se no preparo do cauim. Primeiro, cozinhavam o milho e a mandioca até que amolecessem. Depois, mastigavam os pedaços e os transformavam numa pasta, que cuspiam dentro de um vasilhame especial. O vasilhame era enterrado e ficava fermentando durante muitos dias. Resultava, daí, uma bebida bastante forte.


    


    Os guerreiros dedicavam-se à fabricação dos seus ornamentos – feitos de conchas e de penas – e das armas. Eram produzidos tacapes, de uma madeira muito dura – que também era empregada para confeccionar os escudos –, arcos e flechas.


    Logo começaram a chegar a Ubatuba os tupinambás das diversas tabas. Entre eles, Cunhambebe e um outro guerreiro, muito respeitado, chamado Abati-Poçanga. Este último conversava muito comigo e me tratava com afeto e bondade.


    Eram ao todo trinta e oito botes, cada um tripulado por dezoito indivíduos, o que somava um total aproximado de seiscentos e oitenta, incluindo aí as mulheres, que os acompanhavam para cuidar da comida.


    Chegaram também os pajés e aconselharam os índios a prestar atenção aos próprios sonhos. Só assim saberiam o que o destino lhes reservava na guerra.


    A mim, pediram que cuidasse de ter somente bons sonhos.


    A partida foi no dia 14 de agosto de 1554. Os botes chegaram às proximidades de Bertioga, depois de várias paradas e cerimônias, dez dias depois.


    Eu era constantemente consultado sobre o que achava que iria acontecer na luta. Lembrando-me da informação a respeito dos preparativos dos tupiniquins, disse que os inimigos dos tupinambás iriam ao seu encontro, em breve.


    De fato, quando já estávamos quase em Bertioga, um grupo de cinco botes surgiu por detrás de uma ilha. Quando viram que à sua frente estavam os tupinambás, tentaram dar a volta e fugir. Depois de mais de quatro horas de perseguição, foram finalmente alcançados, e começou a luta.


    Reconheci, entre os tupiniquins, ex-companheiros meus de Bertioga, os mamelucos Jorge Ferreira, Jerônimo, Antônio, e os irmãos Diogo e Domingos de Braga. Defendiam-se com coragem, assim como os tupiniquins, mas estavam em grande desvantagem.


    Cheios de ódio, os índios trocavam gritos como:


    – Sobre você caia toda desgraça!


    – Você será minha comida!


    – Ainda hoje, quero arrebentar sua cabeça!


    – Aqui estou para vingar em você a morte de meus amigos!


    – Antes que o Sol se ponha, sua carne vai ser meu moquém!


    Isso, mais seus habituais instrumentos de sopro, produziam uma barulheira infernal.


    Quando a munição do pessoal de Bertioga acabou, partiram para o combate corpo a corpo. Os índios brandiam seus tacapes, tentando acertar a cabeça dos adversários. Os feridos arrancavam as flechas do corpo, quebravam-nas, mordiam-nas e se atiravam de novo à luta. Alguns combatentes caíam na água, agarrados, trocando socos, pontapés e dentadas – muitos morriam afogados, mas não se soltavam. Era um ódio impressionante, sobre-humano, posto na luta.


    Por fim, o grupo de Bertioga foi dominado. Os irmãos Braga foram feitos prisioneiros – os outros mamelucos estavam gravemente feridos. Estes e os tupiniquins em iguais condições, entre eles uma mulher, foram imediatamente levados para a margem, executados e esquartejados. Logo sua carne estava assando na fogueira, para delírio dos tupinambás.


    No acampamento, tentei interceder pelos mamelucos sobreviventes. Fui ver Cunhambebe, para sugerir-lhe que os trocasse por mercadorias, em vez de devorá-los. Quando entrei na choça armada para o guerreiro, tive um choque, senti meu coração querendo paralisar. Todo o horror possível deste mundo e dos infernos estava bem ali na minha frente.


    Lá estava Cunhambebe, sentado no chão, saboreando uma perna do mameluco Jerônimo. Tinha à sua frente uma cesta cheia de carne humana, em pedaços, saída da brasa. Ele me olhou, com naturalidade, e perguntou se eu não queria me servir.


    Recusei, enojado, e disse:


    – Se um animal não come outro da sua raça, um homem não deve, também, devorar seu semelhante.


    – Acontece... que eu sou uma onça! – respondeu Cunhambebe.


    Senti um calafrio, só com a expressão de seu rosto, os dentes à mostra, manchados da carne de meu amigo. Ele prosseguiu, irônico:


    – Isto aqui é muito gostoso. Não desonre seus amigos. Eles lutaram com coragem. Por que devem se sujar com o medo da morte?


    Não havia mais o que dizer. Vivíamos em mundos completamente diferentes. Então, fui ver os mamelucos. Tentei consolá-los, pedi-lhes que tivessem fé. Citei meu próprio exemplo. Estava com vida, depois de muito tempo de cativeiro. A seguir, dei-lhes algumas indicações sobre o território dos tupinambás. Acompanhara os índios em tantas caçadas que já conhecia bem a terra e sabia de rotas mais fáceis para uma possível fuga.


    Estavam a apenas vinte quilômetros de Bertioga e, ao contrário do habitual, não havia guerreiro nenhum me vigiando enquanto conversava com eles. Bem que pensei, eu também, em aproveitar a oportunidade para escapar. Mas tive medo de que, se fizesse isso, os tupinambás se vingassem matando os irmãos Braga mais depressa. Em consideração àqueles infelizes cristãos, permaneci entre os índios.


    À noite, os prisioneiros tupiniquins foram levados para o centro do acampamento. Os maracás chocalhavam, muito cauim corria entre os guerreiros.


    – Vocês já mataram vários dos nossos. Viemos aqui vingá-los! –, diziam os tupinambás aos seus cativos.


    Com a cabeça erguida, um dos tupiniquins respondeu:


    – Sim! Fomos muitas vezes à guerra, como fazem os valentes, com o objetivo de matar e comer vocês, nossos inimigos. Hoje, vocês tiveram a vitória e nós somos seus prisioneiros. Não importa. Guerreiros de valor morrem nas mãos dos seus inimigos. E nossa nação é muito grande. Alguns dos nossos hão de nos vingar.


    Os cativos foram recolhidos por seus donos e, na manhã seguinte, iniciou-se a viagem de volta a Ubatuba, onde chegaram três dias depois.


    Lá, já não me permitiram encontrar-me novamente com os mamelucos aprisionados. Mais tarde, vim a saber que os dois haviam conseguido escapar, provavelmente usando as indicações que eu lhes fornecera.


    Mas uma tristeza me aguardava na aldeia. Uma índia, precisando de troncos para uma fogueira, desfizera a cruz que eu erguera e que tanto consolo me dava. Muito aborrecido, ameacei os índios. Disse que meu Deus, com certeza, não perdoaria o insulto. Com efeito, o dia seguinte amanheceu sob severa tempestade, que se prolongou por muito mais de uma semana.


    Os índios temiam os trovões tanto quanto os demônios que acreditavam existir. Além disso, a chuva estava levando de enxurrada, uma a uma, todas as lavouras de mandioca. Se aquilo continuasse, logo não teriam mais o que comer.


    Exigiram que eu fizesse o tempo melhorar. Rezei, então, com fervor, e o fato é que, poucos dias depois, o céu clareou.


    É evidente que, com essa proeza, meu prestígio subiu bastante. Por outro lado, os índios começavam a temer-me. E foi por isso, para me afastar da aldeia deles, em Ubatuba, que acabei virando presente, e fui dado ao guerreiro Abati-Poçanga, da aldeia de Taquaraçu-Tiba – ou bambuzal.


    A mudança me agradou, já que Abati-Poçanga me tratara com consideração na excursão a Bertioga. Ainda por cima, os tupinambás acompanharam seu presente de muitas recomendações. Aconselharam o novo dono a cuidar bem de mim, dizendo que eu possuía poderes mágicos. E também lhe informaram que devia esperar, para qualquer momento, um navio francês que lhe traria muitas mercadorias em troca de minha liberdade.

  


  
    Capítulo 14


    LIBERTADO!, OUTRA VEZ EM BATALHA,


    de volta à Europa


    


    Abati-Poçanga acolheu-me muito bem. Chamava-me sempre, carinhosamente, de meu filho. Poucas semanas depois da minha chegada, visitaram a aldeia alguns marujos franceses do navio Catherine de Vateville.


    Entre esses marujos, estava um homem chamado Pérot, que, vendo-me, se aproximou para conversar. Graças a Deus, ele entendia a língua dos meus captores. Não perdi a oportunidade de contar minha triste história e de implorar que me levassem embora. Pérot sentiu pena e decidiu tentar me ajudar.


    Sabíamos que Abati-Poçanga não concordaria com minha partida. Daí, armamos um estratagema para enganar o guerreiro.


    Pérot convidou Abati-Poçanga para subir a bordo do Catherine de Vateville. Pediu que me levasse com ele, prometendo ao índio muitos presentes que, segundo a história que inventaram, haviam sido enviados por parentes meus, na França.


    O capitão do navio, que se chamava Moner, foi alertado do plano. Com efeito, Abati-Poçanga foi ao navio, levando-me junto, recebeu os presentes e já se preparava para voltar à aldeia, quando, subitamente, uma dezena de marinheiros apareceu no tombadilho gritando, chorando e agarrando-se a mim.


    O capitão explicou a Abati-Poçanga que aqueles eram meus irmãos e outros parentes e que não permitiriam que eu retornasse à taba.


    – Acontece – disse Moner – que o pai do seu prisioneiro está muito doente, na França, e pediu para ver o filho antes de morrer.


    O índio, depois de reclamar bastante, por fim concordou em me deixar com os franceses. Recebeu mais presentes e me pediu que voltasse em breve, para visitá-lo, pois tinha gostado muito de mim.


    Eu mal podia acreditar.


    Depois de nove meses de cativeiro, finalmente via-me liberto. Só podia agradecer muito a Deus por isso. Mas ainda não estava livre de problemas...


    Mal o Catherine de Vateville zarpou, o vigia, do alto do mastro, na gávea, gritou:


    – Vela! Vela!


    Era um pequeno navio português, que reconheci como pertencendo a um dos meus amigos de São Vicente. Não teria chances de resistir a uma batalha contra o bem armado Catherine de Vateville. Por isso, o capitão Moner me orientou a ir até lá, num bote, para pedir que se rendessem, em vez de travar uma inútil batalha.


    Resolvi atender o capitão. Tomamos um bote, içamos a bandeira branca, mostrando que queríamos uma trégua para negociar, mas, quando já chegávamos perto, os portugueses abriram fogo. Alguns marinheiros franceses morreram, outros ficaram feridos, e eu fui gravemente atingido.


    


    Tão gravemente que sequer sei em detalhes qual foi o desfecho da batalha entre o Catherine de Vateville e o navio português. Passei bastante tempo delirando, rumo à Europa – zarpamos em 31 de outubro de 1554, do Rio de Janeiro. Nos poucos momentos de lucidez, pensava: “Será, meu Deus, que escapei àqueles medonhos comedores de carne humana para vir a morrer por obra de uma traição de cristãos como eu?”.


    Mais uma vez, no entanto, Deus veio em minha ajuda e, depois de uma viagem tranquila, na qual fui me recuperando aos poucos, em 20 de fevereiro de 1555 alcançamos a cidade de Honfleur, na Normandia, território francês.


    O capitão Moner, que pretendia fazer outras viagens ao Novo Mundo, convidou-me a permanecer em sua tripulação. Mas eu não queria mais saber de voltar ao Brasil, nem de ir a lugar nenhum a não ser para Hesse, minha terra natal. Não me dispus sequer a seguir para Lisboa, a fim de cobrar ao rei de Portugal os serviços que prestara como artilheiro em Bertioga, já que não tinha como comprová-los e, portanto, duvidava que recebesse algum pagamento.


    De Honfleur, segui viagem, passando por Dieppe. Esse era justamente o porto de origem do Marie Bel Été. Eu tinha amargas lembranças desse navio e de seus marujos cruéis, que me abandonaram entre os tupinambás. E, por castigo do mesmo Senhor que tanto me protegera, ou por outro motivo, o fato é que o Marie Bel Été, para desespero dos parentes dos embarcados, ainda não havia retornado.

  


  
    Capítulo 15


    UMA HISTÓRIA VERDADEIRA


    


    Na volta à minha pátria, muitas vezes recebi convites de nobres e abastados, inclusive do ilustríssimo príncipe e senhor Filipe, Senhor da Terra de Hesse, para contar minha história. Foi daí que tive a ideia de colocá-la em livro, impresso nas oficinas de mestre Kolbe, com ilustrações que mostrassem um pouco do que vi aos que nunca depararam com as estranhezas do mundo.


    Para minha tristeza, toda vez que narro minhas aventuras, aos ouvidos dos que me escutam elas soam tão estranhas que pensam que sou louco, ou mentiroso. Ora, em meio às viagens que fiz, encontrei muitas pessoas, hoje de volta à Europa, que podem corroborar onde estive, os perigos que enfrentei e o que elas próprias sabem sobre aquelas lonjuras.


    Deus, que sempre me favoreceu, é minha onipresente testemunha. Mas, se houver algum homem, ainda jovem, para quem não bastem meu relato nem as testemunhas que apresento, que faça a viagem por si mesmo, para tirar suas dúvidas.


    O caso é que, mesmo duvidando dos perigos que relacionei, os que me escutam, a quem tenho repetido sempre esse desafio, jamais o aceitam. Nenhuma menção fazem de deixar a segurança conhecida de seus lares e de sua pátria para percorrer mares indomados e terras distantes.


    








  


  
    Luiz Antonio Aguiar nasceu no Rio de Janeiro em 1955. Tem extensa obra, dedicada principalmente a crianças e jovens leitores. Ganhou prêmios no Brasil e no exterior e tem livros traduzidos em vários países. Mestre em Literatura Brasileira, professor de Literatura em cursos especiais para professores (de turmas e de sala de leitura), percorre o Brasil falando em eventos literários e colégios, para a garotada e público em geral, sobre literatura, leitura e atualidades.


    Além de escrever, Luiz Antonio também adapta e traduz textos clássicos para crianças e jovens. Foi inscrito na Lista de Honra do International Board on Books for Young People (IBBY) – 2008, pela tradução de Os Corvos de Pearblossom, de Aldous Huxley.


    Ganhou o Jabuti 2013  pelo romance histórico, com muita aventura e suspense, Os Anjos Contam Histórias, editado pela Melhoramentos.

  


  
  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Adaptação do Livro de Hans Staden, publicado em 1557 na cidade de Marburgo


  Projeto gráfico: Carlos Magno


  Ilustrações anônimas do original de 1557


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 1988 Luiz Antonio Farah Aguiar


   


  Direitos de publicação:


  © 1988 Cia. Melhoramentos de São Paulo © 2005, 2009


  Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, dezembro de 2015


  ISBN: 978-85-06-07598-2 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05443-7 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   































































































