












Os filhos da Candinha


  
    

  


  
    
      


       


      

    

  


  
    
      


      Mário de Andrade


      


       


       


       


       


      estabelecimento do texto e notas


      João Francisco Franklin Gonçalves


      revisão do texto estabelecido


      Aline Nogueira Marques


      NOVA FRONTEIRA | RIO DE JANEIRO 2013

    

  


  
    
      


       


      A Maurício Loureiro Gama e Fernando Góis       

    

  


   Sumário 


   


  Capa


  Folha de rosto


  Dedicatória


  História de um livro, no dizer de seu autor


  Advertência


  Educai vossos pais


  Macobêba


  O Diabo


  O culto das estátuas


  O grande cearense


  Conversa à beira do cais


  Foi sonho


  Morto e deposto


  Sobrinho de Salomé


  A pesca do dourado


  Brasil-Argentina


  Abril


  Anjos do Senhor


  Romances de aventura


  Na sombra do erro


  O terno itinerário ou trecho de antologia


  Ferreira Itajubá


  Cai, cai, balão!


  Revolução pascácia


  Largo da Concórdia


  Sociologia do botão


  Xará, xarapim, xera


  O dom da voz


  Memória e assombração


  Meu engraxate


  Bom Jardim


  Biblioteconomia


  A Sra. Stevens


  Voto secreto


  Problemas de trânsito


  Mesquinhez


  Guaxinim do banhado


  Tacacá com tucupi


  Fábulas


  Meu secreta


  Rei Momo


  Idílio novo


  Momento pernambucano


  Ensaio de bibliothèque rose


  Calor


  Ritmo de marcha


  Tempo de dantes


  Esquina


  Artes de um cronista


  Texto de orelha


  Sobre o autor


  Créditos


  Ficha catalográfica


  Texto de quarta capa


  
    
      


       HISTÓRIA DE UM LIVRO,

      NO DIZER DE SEU AUTOR 


      João Francisco Franklin Gonçalves


       


       


       


       


      Nas cartas, a crônica da criação | Em carta a Manuel Bandeira, datada de São Paulo, 24 de maio de 1934 , Mário de Andrade pensa reunir “um certo número de crônicas de assunto vário”, aquelas que julgava as melhores, em livro para o qual descobrira “um nome adorável”, Os filhos da Candinha, “que quer dizer, na voz do povo, o que andam falando, os diz-ques”.1 O projeto entra, porém, em compasso de espera até 1942 , quando, pela carta de 20 de abril, novamente ao poeta de Carnaval, sabe-se que a coletânea estava prestes a se tornar realidade:


       


      Desta vez venho lhe pedir um grande favor. Você fará de jeito que ele lhe seja o menos penoso possível.


      O Álvaro Lins me pediu um livro pra Americ-Edit, e do que lhe propus, de já preparado pra editar, preferiu crítica literária. Mas o livro que eu compusera com o título Aspectos da literatura brasileira, não serve exatamente pro caso por muito grande. Se compunha de duas partes: uma primeira com os ensaios mais longos e uma segunda com artigos críticos feitos pra jornal. Mas reconheço que o livro assim composto ﬁcava grande por demais e não me custou nada biparti-lo, pra oferecer ao Álvaro Lins apenas a primeira metade, os ensaios longos.


      Mas, embora não tenha recebido agora estes meus... alfabetos em desordem, me sucedeu mais outra vez o que sucede quase sempre no dia em que um livro meu vai se imprimir: ﬁco naquela dúvida-mãe. Sobre isso desejo um conselhinho seu, ou talvez melhor, ter uma conversa com o Álvaro Lins ao lhe entregar estes li-vros. Vão três! um de crônicas literárias, o de ensaios críticos e o de artigos de críticas literárias. Vocês mesmos preﬁram.


      Desconﬁo que os três são publicáveis e provavelmente os publicarei aos poucos. Mas eis minhas presunções. Dos três o que me parece mais perfeito, mais... perfazido, como unidade conceptiva de livro, como realização lingüística, como regularidade de temperatura intelectual são Os filhos da Candinha. E também me parece, pelo número das crônicas escolhidas dá um bom tamanho de livro tipograﬁcamente bem editado, com largueza de papel, boa tipograﬁa, etc.


      Na minha opinião é o livro mais ‘ bem escrito’ que já ﬁz. Falo como estilo normal, estilo que permite seguimento, seqüência – pois o estilo poético-heróico do Macunaíma tinha que ser o que é mas pra esse livro, e o de Belazarte é estilo falado e não, escrito.


      Não exijo que, na urgência de agora, você leia o livro. Só hesito realmente é a respeito da primeira crônica Biblioteconomia. Abre bem o livro, mas me parece discrepar bastante do clima espiritual das outras crônicas. Tem nela uma espécie de granﬁnismo de pensamento, muito de francês, muito Alain2 demais, que me irrita e sobretudo me dispersa. Pediria a você ler uma outra crônica ao acaso, ler em seguida Biblioteconomia e bem depois mais outra crônica ao acaso. E resolver por si mesmo se a coisa deve ﬁcar. Ou tirá-la do livro e neste caso cortá-la do índice.3


       


      Para a presente edição anotada de Os filhos da Candinha, a aﬁrmação é preciosa. Mais do que oferecer um pouco da história, permite abordar a relação entre o estilo e o contexto em que o livro surgiu, considerando um pouco da trajetória da produção mariodeandradiana.


      Ao classiﬁcar Os filhos da Candinha como “o livro mais ‘ bem escrito’ que já ﬁz”, restringindo esse superlativo analítico, a seguir, ao âmbito do “estilo normal” para estabelecer a comparação entre este, “o estilo poético-heróico do Macunaíma” e o de Belazarte, “estilo falado e não, escrito”, o carteador exerce a crítica quando aponta estas três vertentes em sua própria obra: a crônica, a rapsódia e o conto. Embora o crítico e o cronista estejam intimamente entrelaçados, interessa aqui apenas o último.


      Na abordagem de sua obra literária, Mário traz à baila o critério da adequação do estilo, explicitado na crônica Momento pernambucano, recolhida em Os filhos da Candinha:


       


      [...] O verso em que Vergílio cantou Dido era perfeito. Pra Dido. E da mesma forma são perfeitos o decassílabo do I-Juca Pirama e o verso-livre de Manuel Bandeira. Por que não será perfeita a explosão crua destes estilos novos em assuntos novos?... [...]


      Arte, que desejas mais?


       


      O “estilo normal”, “que permite seguimento, seqüência”, pode, elástico, desenvolver a paródia do estilo heróico e, ao mesmo tempo, abrigar o estilo falado. Neste último, aliás, Mário de Andrade vazara os contos de Belazarte, escritos desde 1924 e publicados em 1934 (São Paulo: Piratininga), nos quais a primeira frase é sempre: “Belazarte me contou.”


      A expansão na literatura brasileira, e na obra de Mário, daquilo que ele chama “estilo normal”, vincula-se à crônica no jornalismo que a ela garante ampliação do alcance. Alimenta-se também da mesma crônica que, decorridos anos da publicação na imprensa, ganha novas dimensões no livro, selecionada e fora de uma ordenação cronológica.


      A carta de abril de 1942 , ao aludir à Americ-Edit, situa temporalmente o trabalho de reescritura/edição da obra, e data, com base na materialidade dos documentos, os manuscritos de Os filhos da Candinha no arquivo do escritor, que, há pouco mais de um ano, regressara à sua Paulicéia, após uma espécie de exílio voluntário, no Rio de Janeiro, entre julho de 1938 e janeiro de 1941. Em 1938, o prefeito Prestes Maia, na incapacidade de compreender, tentara desmantelar o projeto pioneiro de democratização do saber, construído por Mário de Andrade diretor do Departamento de Cultura do Município de São Paulo, na gestão Fábio Prado. Diante das pressões, ele se sentira obrigado a pedir demissão e resolvera se mudar para a então Capital Federal, onde possuía amigos de longa data e o apreço dos moços estudantes de Direito que faziam a Revista Acadêmica. E, principalmente, porque seria professor de Filosoﬁa e História da Arte e diretor no Instituto de Artes da Universidade do Distrito Federal.


      Mário relata a Manuel Bandeira que Murilo Miranda e Lúcio Rangel o haviam procurado em 1934, pedindo-lhe um livro para a editora que nascia, acompanhando a revista.4 A editora da Revista Acadêmica merecera O Aleijadinho e Álvares de Azevedo, lançado em 1935, composto dos ensaios O Aleijadinho e sua posição nacional e Amor e medo. Morando no Rio, a amizade se estreitara com essa dupla da Faculdade de Direito, acrescida de Carlos Lacerda e Moacir Werneck de Castro.


      É Murilo Miranda, que trabalhava também na Americ-Edit, quem suscita o projeto carioca de publicação da obra do escritor, mas quando este já retornara a São Paulo. Na empresa de Max Fischer, editor francês e judeu refugiado do nazismo, o crítico Álvaro Lins cuidava do planejamento. No Arquivo Mário de Andrade, a correspondência recebida de Max Fischer e da Americ-Edit entre 1942 e novembro de 1943 testemunha o desenvolvimento desse projeto editorial, que chegou a ser ambicioso, mas que, concretamente, se resumiu a dois títulos. O editado rejeitou a intenção de exclusividade de Fischer e restringiu-se a Aspectos da literatura brasileira e a Belazarte.5


      A história da montagem da coletânea de crônicas parte de 1942 e prende-se à carta ao amigo Bandeira, a qual se entrelaça com um dos momentos mais importantes da trajetória do escritor, a conferência O movimento modernista, depois incluída em Aspectos da literatura brasileira, na edição da Livraria Martins, livro que guarda com Os filhos da Candinha uma relação mais extreita entre a produção do cronista e a do crítico. Os dois livros confundem-se: o primeiro teve o plano original alterado, sendo dividido em duas partes. A segunda parte formou um segundo volume, inédito, de Os filhos da Candinha, contendo crônicas críticas de estilo mais objetivo, como atestam o dossiê dos manuscritos desta obra no Arquivo do autor e a carta a Bandeira que nos dá acesso à hesitação de Mário ao planejar os dois livros, os quais, de fato, se transformaram em três. Vale continuar na carta ao poeta de Carnaval, para melhor esclarecer o assunto:


       


      No volume dos ensaios críticos, tem um que me desagrada francamente, o Manuel Bandeira inicial. Por mais que o tenha modiﬁcado, como se vê das correções, não pude evitar o estilo e mesmo o espírito de combate com que o escrevi em 1924. Eu sei que tem nele algumas observações e veriﬁcações que sustento até hoje, mas basta ler as duas páginas iniciais do ensaio seguinte, A poesia em 1930 pra ver que estamos no mundo novo de calma e honestidade de espírito. Nenhuma vontade mais de escandalizar, nenhuma preocupação de originalidade e inesperado, e conseqüentemente o estilo que agora nasce do pensamento em vez do quase pensamento que nasce do estilo – que é o caso do Manuel Bandeira inicial.


      Também aí pediria a você decidir por si, apesar desse pedido ser quase uma indelicadeza, por se tratar diretamente de você. Mas creio que entre nós dois é possível superar esta indelicadeza. Minha indecisão me faz saber plenamente que conservado ou retirado o ensaio, você tem razão boa para decidir.


      Quanto ao livro de crônica de crítica literária vai mais pro Álvaro Lins escolher entre ele e o de ensaios. Tem a vantagem de uma contemporaneidade bem maior que a dos ensaios.


      E o título? Isso o Álvaro Lins que escolhe pelas conveniências editoriais. Só sustento Os filhos da Candinha, está claro. Para o caso de escolha da crítica ele que escolha entre:


      Aspectos da literatura brasileira,


      Ensaios literários,


      Arte literária,


      Literatura, vício velho,


      Temas literários,


      Dez ensaios, ou Dez ensaios literários,


      ou qualquer outro que ele mesmo inventar.


      [...]


      Agora vou me botar na escritura deﬁnitiva da conferência do dia 30, de que talvez você não goste nada. Ando muito desequilibrado, numa espécie de sofrimento esquisito que não consigo discernir bem. Será que o inconsciente sofre? Deve sofrer sim. Eu sinto vir à tona de mim os reﬂexos desse sofrimento irremediável. Está muito pau essa vida. Desculpe a chateação e abrace o sempre


      M.


       


      Peça ao Álvaro Lins tomar cuidado com estes originais que não tenho cópia de nada. Pegarei tudo quando chegar aí no dia 30 próximo.


       


      A preocupação com os manuscritos, documento único, continua na carta em que, de São Paulo, o cronista se reporta diretamente ao colaborador de Max Fischer, em 15 de maio desse ano de 1942:


       


      Álvaro Lins


      Não pude me avistar com você, quando estive aí no Rio apenas por dois dias exatos. Jamais pude aparecer em público sem aquela inquietação angustiosíssima, e o resultado é passar o dia anterior e o seguinte me aturdindo ao Céu dos amigos e dos bares. Foi o que eu ﬁz, deixando o resto pra depois.


      Mandei a você, pelo Manuel Bandeira, o que eu já tinha já pronto e com vontade de publicar. Foram três livros pra você escolher. Ou pra não escolher nada. Este ponto é que me inquieta mais e que eu pretendia acentuar de viva voz. Eu quero, mas quero sinceramente que você esteja à vontade. Sei, não esqueço, que não se trata apenas de uma decisão sua, mas de outra mais complexa em que entram os interesses de uma casa editora.


      Você ainda não me conhece bem, mas acredite que sou muito objetivo e compreensivo nessas coisas. Não imagine nunca que você irá me magoar se não for possível a edição de qualquer um dos três livros. Não diminuirei por isso nada da estima e da admiração que tenho por você. Com o abraço mais leal do Mário de Andrade.


      Ia me esquecendo: Você me fará o favor de passar os originais que sobrarem ou todos ao Murilo Miranda, que os guardará pra mim. Ele trabalha atualmente na Americ-Edit mesmo. Creio que o telefone dele é 271399. Em todo caso, sei que tem telefone e mora na rua Barata Ribeiro, 147 – apart. 7. Muito obrigado.


      M6


       


      No ﬁnal das contas, as dúvidas conﬁadas a Bandeira na carta de 1942 resolvem-se desta forma: a Americ-Edit recebe dois originais – Aspectos da Literatura Brasileira e Belazarte, livros que saem em 1943. As crônicas vão para a Livraria Martins Editora, de José de Barros Martins, em São Paulo, restringindo-se àquelas descompromissadas com o ensaio, conforme a Advertência na obra também impressa em 1943. Entrementes, o dossiê dos manuscritos visando a publicação em dois volumes permaneceu na casa da rua Lopes Chaves, à espera de uma organização ﬁnal para a impressão. No dossiê, além de notas, versões de textos em recortes de periódicos e datiloscritos, encontra-se um “exemplar de trabalho” de Os filhos da Candinha, nessa edição Martins de 1943. A denominação “exemplar de trabalho”, inventada pelo escritor, serve para designar as versões que derivam da sua intervenção autógrafa, em geral a tinta preta, sobre textos seus impressos. Neste caso, posta no ante-rosto, une-se à chamada “Erros: 41,113, 149” e à assinatura “Mário de Andrade”.


      As cartas focalizadas tanto indicam que os manuscritos de dois livros haviam se desdobrado em três, como deixam clara a intenção de Mário de publicar os três. O terceiro, porém, o da crônica crítica, como já se sabe, não chegou ao prelo, o que justiﬁca esta Nota do editor, na edição da Livraria Martins de Aspectos da literatura brasileira, em 1953:


       


      O presente volume foi organizado para publicação pelo próprio autor, tendo ele feito inclusive a correção de erros tipográﬁcos das edições originais, que são as seguintes:


      1. Aspectos da literatura brasileira coleção Joaquim Nabuco, Americ-Edit, Rio de Janeiro, 1943.


      2. Amor e medo, em O Aleijadinho e Álvares de Azevedo, R. A. [Revista Acadêmica] Editora, Rio de Janeiro, 1935.


      3. O movimento modernista, conferência lida no Salão de Conferências da Biblioteca do Ministério das Relações Exteriores do Brasil, Rio de Janeiro, 1942.


      4. Novo momento pernambucano, prefácio a Otávio de Freitas Júnior, Ensaios do nosso tempo, Casa do Estudante do Brasil, Rio de Janeiro, 1943.


      A única alteração feita pelo autor nestes escritos foi a mudança de nome do último estudo, que se torna aqui Segundo momento pernambucano, como vem prevista no plano das Obras completas.7


       


      Em uma Advertência de 1942 , conservada nessa edição de 1953 (e nas demais), o crítico explica a organização original e a proveniência de dez dos ensaios por ele escolhidos:


       


      Os estudos sobre Manuel Bandeira, Castro Alves e O Ateneu foram publicados na Revista do Brasil, na atual fase carioca da revista. Os ensaios sobre A poesia em 1930, Luís Aranha e Tristão de Ataíde foram publicados pela Revista Nova, e A elegia de abril na recente revista Clima, ambas de São Paulo. O estudo sobre as Memórias de um sargento de milícias se publicou como introdução à edição de luxo desse livro, feita pela Livraria Martins, de São Paulo. Quanto às notas sobre Machado de Assis e A volta do condor, foram crônicas publicadas no Diário de Notícias do Rio de Janeiro, mas de pretensão mais vaidosa no tamanho, a que, na última, se ajuntou, como abertura, um artigo publicado na Revista Acadêmica do Rio.


       


      Nove desses dez ensaios, somados aos três referidos pelo editor, perfazem os doze do volume. Embora mencionado na Advertência, o estudo Manuel Bandeira não integra Aspectos da literatura brasileira, por lapso ou deliberação do editor. Todavia, as já citadas cartas e os documentos referidos a seguir representam mais um vestígio das mudanças de concepção que marcaram o processo de criação dessas duas obras convertidas em três.


       


      O livro mais ‘ bem escrito’ que já ﬁz | Na Advertência do autor, datada de 24 de novembro de 1942, impressa no volume em 1943, está o projeto de Os filhos da Candinha:


       


      As crônicas ajuntadas neste livro foram escolhidas de preferência entre as mais levianas que publiquei — literatura. Faço assim porque me parece mais representativo do que foi a crônica para a minha aventura intelectual. Nunca ﬁz dela uma arma de vida, e quando o ﬁz, freqüentemente agi mal ou errado. No meio da minha literatura, sempre tão intencional, a crônica era um sueto, a válvula verdadeira por onde eu me desfatigava de mim. Também é certo que jamais lhe dei maior interesse que o momento breve em que, com ela, brincava de escrever. É o que em geral este livro deve representar.8


       


      São 43 os textos que completam o livro, cujo título capta a conversa da simplicidade e do compromisso da crônica com o dia-a-dia, conversa de Candinha que não exclui a vida alheia. Implicam a participação de Mário de Andrade, entre 1928 e 1939, em três jornais da grande imprensa paulistana, bem como em três revistas de outros estados. O primeiro e aquele que acolheu o que se pode chamar de período áureo da produção do cronista é o Diário Nacional, onde Mário ingressa no segundo semestre de 1927. Desde 1915 o jovem talentoso vinha se aﬁrmando gradativamente em jornais e revistas de São Paulo com artigos, poemas, contos e esquetes de sua lavra, tendo mostrado sua habilidade de cronista nas séries “De São Paulo” e nas “Crônicas de Malazarte”, publicadas respectivamente pelos primorosos magazines cariocas Ilustração Brasileira, em 1920-1921, e América Brasileira, em 1923-1924. Quando chegou ao Diário Nacional em 1927, destacava-se como modernista combativo nos fervilhantes e efêmeros periódicos renovadores da cultura.


      O Diário Nacional, órgão do Partido Democrático, durou de 14 de julho de 1927 a 28 de setembro de 1932; engajou-se na Revolução de 1930, e terminou fechado pelo governo, após o malogro do movimento cons-titucionalista. Ao longo da vida deste jornal, o poeta e professor do Conservatório proﬁssionaliza-se como jornalista, respondendo pela crítica de artes plásticas, música, teatro e literatura. Ali comparece como cronista ocasional em 1927 e no começo de 1928, depois assíduo de 14 de dezembro de 1928 a 25 de setembro de 1932 . Esse cronista, em 11, 13 e 22 de novembro, 1o e 30 de dezembro de 1927 apresenta sua série de cinco textos Arte em São Paulo. Em 8 de dezembro desse 1927 e 22 de janeiro do ano seguinte, dá ao público A ciranda e O turista aprendiz, crônicas que são parcelas do seu diário de viagem à Amazônia, realizada entre maio e agosto do mesmo 1927.


      Em Arte em São Paulo o cronista, ao aproveitar o espaço do crítico, convoca o ﬁccionista cujo romance/idílio Amar, verbo intransitivo, que acabara de sair, prima pela visão ácida da burguesia paulistana. Os cinco textos – O burguês e a ópera, O escultor Melani, O grande arquiteto, D. Eulália e O pai do gênio – ironizam vivamente o gosto burguês em matéria de música, arquitetura e escultura, e não se detém na discussão teórica dos valores estéticos passadistas esposados pela burguesia acomodada e por artistas estagnados, cultores do kitsch. Assinados M. de A., abrem espaço para a atuação direta de personagens-tipo, de alta comicidade. Marco na crônica mariodeandradiana, trabalham a linguagem coloquial, no “estilo normal”, desataviado; modernizam a linguagem literária, criando um tom e um estilo brasileiros e cotidianos para expressar preocupações e pensamentos brasileiros e cotidianos. A série, como a totalidade dos textos de Mário modernista, adota a ortograﬁa renovada, neologismos e formas da língua portuguesa falada no Brasil, diferenciando-se no jornal.


      Além disso, o caminho ﬁccional experimentado em Arte em São Paulo, irá se expandir na crônica-conto em Os filhos da Candinha, a qual, em A sra. Stevens, Ensaio de bibliothèque rose, Tempo de dantes e Foi sonho, desenvolve uma trama e desenha a psicologia de personagens.


      Entre o ﬁnal de novembro de 1928 e o início de março de 1929, quando Mário de Andrade visita o Nordeste para pesquisar o folclore da região, viaja como cronista correspondente do Diário Nacional, encarregando-se de enviar, quase diariamente, suas impressões. Constitui-se, então, a longa série “O Turista Aprendiz” publicada entre 14 de dezembro de 1928 e 29 de março de 1929. Na esteira da Arte em São Paulo, transita também pela ﬁcção. Mário muito valorizou esse momento de sua crônica, tanto que o representa sob a forma de recortes do Diário Nacional, nos manuscritos da obra O Turista Aprendiz, que deixou inédita, e que separa desse dossiê cinco textos, destinando-os a Os filhos da Candinha. Substitui-lhes os títulos, reescreve-os por meio de rasuras ao texto impresso para que ﬁgurem no livro, em uma nova seqüência, como O grande cearense, Ferreira Itajubá, Bom jardim, Guaxinim do banhado, e Tempos de dantes.9


      É no cronista regular daquele diário paulistano que mais se apóia a coletânea de 1943; no cronista que se incumbe da coluna “Táxi” de 9 de abril de 1929 até 21 de janeiro de 1930, a qual, no título, alude à negação de caminhos pré-determinados, à liberdade de trajetos própria da crônica. E que continua na coluna sem título, sucessora de “Táxi”, quando, graﬁcamente reestruturado após 23 de maio de 1930, o jornal concede, na página 3, espaço nobre aos três cronistas que possui naquela época – Mário de Andrade, Manuel Bandeira e Câmara Cascudo. Desta sua produção de mais de 80 títulos em ambas as colunas, o autor de Macunaíma retira 23 crônicas que testemunham, em Os filhos da Candinha, sua brilhante fase de 1929 a 1932, no Diário Nacional: Educai vossos pais, Macobêba, O diabo, O culto das estátuas, Sobrinho de Salomé, A pesca do dourado, Abril, Anjos do Senhor, Romances de aventura, Na sombra do erro, O terno itinerário ou trecho de antologia, Cai, cai, balão!, Revolução pascácia, Largo da Concórdia, Xará, xarapim, xera, Memória e assombração, Meu engraxate, A Sra. Stevens, Mesquinhez, Fábulas, Meu secreta, Idílio novo e Ritmo de marcha.10


      O segundo jornal paulistano, em que Mário de Andrade busca textos seus para o livro que publica pela Livraria Martins, é o Diário de S. Paulo, cuja revisão lhe corrige a ortograﬁa renovadora, e onde, entre 1934 e 1939 escreve bem menos que no Diário Nacional. De lá vêm Momento pernambucano de 1o de julho de 1934 e Tacacá com tucupi, de 28 de maio de 1939, com mudanças na redação.


      No terceiro jornal, O Estado de S. Paulo, repleto de colaborações suas, o cronista elege Brasil-Argentina, Sociologia do botão, O dom da voz, Problemas de trânsito, Calor e Esquina, de 1939.11


      Entre as revistas, os manuscritos apontam, no Rio, Movimento Brasileiro, com Morto e deposto (no 4 , abril de 1929) e a Revista Acadêmica, de onde saíram em 1935, Foi sonho.12 Incluem Letras, de Salvador, no número de 7 de julho de 1938, que contribuiu com Conversa à beira do cais.


      Biblioteconomia, Rei Momo e Ensaio de bibliothèque rose, crônicas de proveniência não reconhecida nos manuscritos, uma vez que não se mostram em recortes rasurados, mas em datiloscritos, esperam pela pesquisa que lhes consiga recuperar local e data, na imensa produção de Mário de Andrade na imprensa. Em Biblioteconomia, no texto datilografado, uma substituição em autógrafo não recobre o título original, Definição do analfabeto.


      Apesar de admitir publicamente, na Advertência, em 24 de novembro de 1942 , ter reelaborado os textos por meio de supressões, acréscimos, correções e “reposições de linguagem”, o escritor não adicionou às datas da publicação em periódicos, por ele justapostas a cada um dos títulos, o ano em que fecha a nova escritura, quando as crônicas já se comportam como parcelas de um livro. A carta a Manuel Bandeira, em 20 de abril de 1942 , ao reﬂetir sobre a posição de Biblioteconomia na seqüência dos textos, chancela a plena vivência do processo criativo, nesse ano. Assim sendo, a presente publicação, que reconduz Os filhos da Candinha às livrarias, resolveu lembrar 1942 e 1943, colocando, conforme o caso, a segunda data entre colchetes ao lado daquela originalmente acusada. Neste procedimento, seguiu a lição do próprio Mário que, nos manuscritos de Contos novos, registra as datas concernentes ao trajeto da criação de todos os textos.


      Deste modo, o estabelecimento do texto atual adotou a versão no “exemplar de trabalho”, a qual combina a versão na edição princeps de 1942 com a versão impressa em 1943, portadora de correções a tinta preta feitas possivelmente no mesmo ano, as quais lhe dão o valor de manuscrito. Essas rasuras em segmentos das crônicas O sobrinho de Salomé, Problemas de trânsito e Calor respondem à chamada “Erros: 41 , 113, 149”, no ante-rosto. A primeira e a última sanam simplesmente gralhas na impressão, mas a recondução à forma “meidia”, à p. 133 em Problemas de trânsito, alcança o projeto do modernista. “Meidia”, forma ligada ao uso literário da língua portuguesa falada no país, não poderia permanecer como “meio dia”, incompreendida pela edição Martins que aceitara “intalianos”, em Abril, e a concordância “Embora muita dessa gente naquele instante demandassem o lugar do comício”, em Ritmo de marcha. Que concordara que o ritmo da frase prevalecesse, anulado o hífen em substantivos compostos como “norteamericano”, “beijaﬂores”, “arranhacéu”, “lufalufa”, e inventado em “boca-da-noite”, “hei-de”, “de-certo”, entre outros casos.


      A atualização ortográﬁca pela norma vigente e as notas que aclaram circunstâncias e personagens da época ou do passado, referidas nas crônicas, comungam um dos propósitos do gênero – aproximar o texto do público leitor.


       


       


      
        
          1. MORAES, Marcos Antônio de, org. Correspondência Mário de Andrade & Manuel Bandeira. São Paulo: Edusp/IEB, 2000, p. 579.

        


        
          2. Trata-se de um trocadilho com o nome do ﬁlósofo francês Emile Auguste Chartier Alain (1868-1951), muito conceituado pela qualidade literária de seus artigos na imprensa francesa. Reuniu em Propos [Considerações] aqueles publicados entre 1909-1916.

        


        
          3. MORAES, Marcos Antônio de, org. Op. cit., pp. 660-662.

        


        
          4. IDEM, ibidem, p. 593.

        


        
          5. Trata-se de edição revista por Mário de Andrade do livro Belazarte, que publicara em 1934 pela Editora Piratininga S.A, em São Paulo. Nas Obras completas da Livraria Martins Editora, torna-se Contos de Belazarte, em 1947.

        


        
          6. LINS, Álvaro, org. Cartas de Mário de Andrade a Álvaro Lins. Rio de Janeiro: José Olympio, 1983, pp. 60-61.

        


        
          7. Cito aqui a 5a ed., 1974 de Aspectos da literatura brasileira. A Nota do editor vem antes do início da numeração das páginas; a Advertência do autor, às pp. 3-4 .

        


        
          8. ANDRADE, Mário de. Os filhos da Candinha. São Paulo: Martins, 1943, p. 7.

        


        
          9. Na coluna “O Turista Aprendiz”, os textos saíram respectivamente em 25 dez. 1928, 19 fev., 9 fev., 28 mar. e 10 jan. 1929. A edição póstuma da obra, preparada por Telê Ancona Lopez saiu em 1977 (São Paulo: Duas Cidades/ Secretaria de Cultura, Ciência e Tecnologia, 1976).

        


        
          10. Os textos ﬁguraram no Diário Nacional em 29 jun., 3 maio 1929, 26 abr. 1931, 24 set. 1929, 27 set. 1931, 6 jul. 1930, 3 abr. 1932 , 20 jul. 1930, 13 abr., 29 ago. 1929, 15 fev., 3 ago. 1932 , 9 nov. 1930, 14 fev. 1932 , 28 dez. 1930, 10 maio 1929, 13 dez. 1931, 31 ago. 1930, 1 nov. 1929, 5 jul., 8 mar. 1931, 24 abr. e 28 fev. 1932 . A edição de Táxi e crônicas no Diário Nacional, trabalho de Telê Ancona Lopez, recupera e apresenta essa parcela da produção jornalística de Mário de Andrade (São Paulo: Duas Cidades/ Secretaria de Cultura, Ciência e Tecnologia, 1976).

        


        
          11. As crônicas datam de 22 jan., 30 jul., 29 out., 22 maio, 19 mar. e 17 dez. 1939.

        


        
          12. Saíram no no 15 do ano 3, nov.; e no no 9, ano 2 , mar. 1935.

        

      

    

  


  
    
      


       ADVERTÊNCIA


       


       


       


      As crônicas ajuntadas neste livro foram escolhidas de preferência entre as mais levianas que publiquei – literatura. Faço assim porque me parece mais representativo do que foi a crônica para a minha aventura intelectual. Nunca ﬁz dela uma arma de vida, e quando o ﬁz, freqüentemente agi mal ou errado. No meio da minha literatura, sempre tão intencional, a crônica era um sueto, a válvula verdadeira por onde eu me desfatigava de mim. Também é certo que jamais lhe dei maior interesse que o momento breve em que, com ela, brincava de escrever. É o que em geral este livro deve representar.


      Os ﬁlhos da Candinha já estarão dizendo que eu podia escolher outras, ao menos pelo assunto, mais justiﬁcáveis dentro das preocupações intelectuais de agora. Mas por isso mesmo que todas, essas como as que vão aqui, foram escritas no momento de libertação, as mais “sérias” me desgostam muito, por deﬁcientes e mal pensadas. Não representam o que sempre eu quis fazer.


      No ato de passar a limpo, estas crônicas foram bastante encurtadas e corrigidas. Não pude ﬁcar impassível diante de encompridamentos de exigência jornalística, bem como desta aspiração amarga ao melhor. E também ﬁz várias reposições de linguagem. Às vezes os jornais e os editores ainda se arrepelam com a minha gramática desbocada, me corrigem, e disso derivam numerosos lusismos escorregados nos meus escritos. Bem contra meu gosto aliás, pois não tenho a menor pretensão de rivalizar com o português de Portugal. Pretensão sensível mesmo em muitos escritores “vivos” do Brasil, que os prova néscios e os torna bem ridículos.


       


      MÁRIO DE ANDRADE


       São Paulo, 24 / novembro / 1942 

    

  


  
    
      


       EDUCAI VOSSOS PAIS13 

      1930 [1942]


       


       


       


       Nós ainda somos apenas educados pelos nossos pais... Se vê a criança detestando quanto os pais detestam... Depois começam desequilíbrio e hipocrisia. É o tempo do “no meu tempo”... O rapaz, a morena é um bloco maciço de modas novas. Os pais detestam essas modas e querem torcer a gente para o caminho que eles ﬁzeram, na bem-intencionada vaidade de que são exemplos dignos de seguir. A gente, não é que não queira, nem pode! Se vive em briga, mentira, dá vontade de morrer.


      Creio que, para a felicidade voltar, tudo depende do moço. O melhor é a gente se fazer passar por maluco. Faz umas extravagâncias bem daquelas, descarrila exageradamente umas três vezes, depois organiza uma temporada dramática aí de uns quinze espetáculos. Fazendo isso com arte e amor até é gostoso. “Nosso ﬁlho é um perdido”, se dizem os pais. Sofrem a temporada toda, você com muito carinho abana o sofrimento mas sustenta a mão. E eles aﬁnal sossegam, reeducados. E você conquistou a liberdade de existir.


      Há por exemplo o caso da cadelinha Lúcia que me impressiona bem. A cadelinha Lúcia era uma espécie de Greta Garbo, mais maravilhosa que linda. Você podia ﬁcar tempo contemplando bem de perto os olhos inconcebíveis dela, a cadelinha Lúcia não dava um avanço pra abocanhar nosso nariz. Então chegava a primavera. Você cansava, não dando mais atenção e a cadelinha Lúcia virava um sabá de ﬂores de retórica, latidos, estalidos, luzes, festa veneziana, a guerra de 14 e o cisne de Saint Saëns-Paulova.14


      Me esqueci de contar que ela era branca. Um branco tamisado de esperanças de cor, duma riqueza reﬂexiva tão profunda que, não sei se por causa dela se chamar Lúcia, a gente sentia naquele esborrifo andante os valores da única maravilha desse mundo que tem direito a se chamar de Lúcia, a pérola.


      Lúcia era brabinha como já contei e alimentava grandes ideais. Ninguém entrava no jardim sem sabá. Isso ela vinha que vinha possuída de toda a retórica do furor e mais os dentes. Mordia. Estragava a roupa, era uma diﬁculdade.


      Porém a gente percebia que a cadelinha Lúcia não era feliz. Não lhe satisfazia arremeter eﬁcaz contra os humanos, e pouco a pouco, na contemplação latida das grades do seu jardim lhe brotara um ódio poderoso contra os vultos gigantes da rua. Um dia aﬁnal, pilhando o portão aberto, saiu como uma sorte grande, era agora! Olhou arrogante, e enﬁm vinha lá longe, num heroísmo de polvadeira, o grandioso bonde. Lúcia esperou, acendrando ódio na impaciência, e quando o bonde já estava a uns vinte metros, ei-la que sai em campo, enfunada, panda, côncava de pérolas febris. Atira-se e compreende enﬁm. O bonde só fez juque!15 e quebrou a mãozinha direita da cadelinha Lúcia.


      Vocês imaginam o que foi aquela morte de ﬁlho em casa. Correrias, choro, médico, telefonemas, noite em claro... A cadelinha Lúcia salvava-se, mas ﬁcava manquinha pra sempre. Quando veio do hospital, convalescente e com o enorme laço de ﬁta no pescoço, milagre! o laço parava no lugar. Continuava o maravilhoso bichinho, mas a alma era outra.


      Dantes preferira a glória ao amor. Agora queria apenas a beleza e o amor. Mansa, pusera de parte os dentes e os ideais, e todos a adoravam. E pouco depois dos tratamentos do hospital, teve os primeiros ﬁlhos. Pedidos, presentes, mas um ﬁcou na casa.


      Chincho foi educado nessa mansidão. Não era possível a gente imaginar uma doçura mais suave que a do cachorrinho Chincho. Ora, bons tempos depois, eu indo naquela casa, a cadelinha Lúcia estava no gramado entredormida. Eis que ergue a cabecinha, se esborrifa toda e geme um ladrido desaﬁante, porém muito desamparado. O que eu vejo! Sai detrás da casa o cachorrinho Chincho, e vem num sabá furioso sobre mim, quase recuei, sai, passarinho! Que sair nada! Olhou pra mãe, lá na sua grama, hesitante:


      – Ajuda, minha velha!


      E ela veio reeducada, furiosa pra cima de mim. Me chatearam, quase me morderam. Depois, quando a criada me salvou, ﬁcaram brincando na grama, parceiros, muito em família. Educai vossos pais! Não dou três meses, e o cachorrinho Chincho fará a cadelinha Lúcia odiar os bondes outra vez. Pode ser que ambos percam a vida nisso, mas não é a vida que tem importância. O importante é viver.


       


       


      
        
          13. NOTAS DA EDIÇÃO | Esta segunda versão, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, apresenta variantes em relação à primeira, publicada na coluna mantida por Mário de Andrade no Diário Nacional, em São Paulo, entre 5 de fevereiro de 1930 e 14 de setembro de 1932 , ali sucedendo a coluna “Táxi” que vai de 9 de abril de 1929 a 21 de janeiro de 1930. A versão publicada no jornal foi recuperada por Telê Ancona Lopez em Táxi e crônicas no Diário Nacional. São Paulo: Duas Cidades/Secretaria da Cultura, Ciência e Tecnologia, 1976, pp. 215-217.

        


        
          14. Anna Pavlova (1881-1931) tornou célebre A morte do cisne, coreograﬁa criada para ela em 1905, com música de Charles Camille Saint-Saëns (1835-1921), compositor francês, por Michel Fokine (1880-1942), bailarino e coreógrafo dos Ballets Russes, que representavam o balé imperial no exterior, revolucionando a dança sob a direção de Sergei Pavlovitch Diaghilev (1872-1929).

        


        
          15. A onomatopéia “ juque!”, marcando rapidez, aparece na voz do narrador de Macunaíma, a rapsódia modernista publicada por MA em 1928.

        

      

    

  


  
    
      


       MACOBÊBA16 

      1929 [1942]


       


       


       


       No geral tenho um pouco de fadiga diante das assombrações. Acredito nelas e reconheço que são uma fonte de sensações intensas, porém me fatiga a plástica precariedade que elas têm, não variam!


      Inda agora está aparecendo, no Sul litorâneo de Pernambuco, uma assombração regularmente assombrada. É o chamado Macobêba, bicho-homem dum tamanho de arranhacéu, gostando muito de beber água de oceano e queimar terra. Onde que passa ﬁca tudo esturricado, repisando a trágica obsessão nordestina pelas secas. E por causa da mesma obsessão, o Macobêba sedentíssimo bebe até água de mar. As marés andam desordenadas por lá e às vezes o Atlântico afunda a ponto de aparecerem baixios onde nunca olhar de jangadeiro pousou.


      No corpo, o Macobêba é apenas um exagero. Não tem nada de original. Gigante feio, mas cabeça, tronco e membros que nem nós. Cabelo de pé, quatro olhos e rabo metade de leão, metade de cavalo. E faz o que no geral fazem todas as assombrações desse gênero assusta, mata, prejudica. Só teve até agora uma deliciosa prova de espírito: carrega sempre uma vassoura de ﬁos duros, maravilhosamente inútil. Não serve-se dela pra nada. Ora, por que será que o Macobêba traz uma vassoura na mão...


      Muito provavelmente esta vassoura é uma reminiscência daquelas bruxas que montavam cabos da tal quando partiam para as cavalhadas do sabá. Muito provavelmente. Porém a grandeza do Macobêba está em trazer uma vassoura inteira (o que prova certa elevação de nível de vida), e não se servir dela pra nada. Capitalismo... Nisso reside pra mim a atualidade do grande monstro.


      ...só uma vez na minha vida estive em contato objetivo com uma assombração. É verdade que eu era meninote ainda e podem argumentar que estava com medo, não estava não. Minha tia agonizava na casa pegada, e nós, meninos, meninas, excesso da criadagem, fôramos alojados no vizinho, pra evitar bulha à chegada geralmente solene da morte. Aliás ninguém tinha vontade de rir, mas estávamos principalmente surpreendidos, num grande vazio interrogativo. De repente, da porta da copa surgiu no ar um pano grande bem branco. As criadas depois explicaram que era um lençol, porque este é muito plausível na crônica das assombrações, porém mesmo naquele tempo não aceitei sem relutância interior a explicação das criadas. Hoje, quanto mais friamente analiso as lembranças, mais me convenço de que não era lençol não, era pano. Ou melhor, nem era pano exatamente, era um ser, uma gente, disso estou convencidíssimo, porém desprovido de forma humana e possuindo a consistência e o aspeto17 físico dum pano.


      Surgiu no ar, atravessou em passo lento a sala, desapareceu no corredor escuro que dava pra rua. Ninguém não exclamou “Vi uma assombração!”, nada. Todos estávamos estarrecidos, olhando. Só um bom minuto depois é que uma criada falou: “Foi lençol.” Então fomos chamados pra chorar.


       


       


      
        
          16. NOTAS DA EDIÇÃO | Crônica publicada, com variantes, na coluna “Táxi”, de MA, no Diário Nacional. São Paulo, 3 maio 1929 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 97-98). Conservamos o acento para melhor caracterizar a pronúncia.

        


        
          17. Respeitamos a graﬁa aqui adotada por Mário de Andrade e registrada como variante por Aurélio Buarque de Holanda Ferreira em seu dicionário, tendo em vista que o escritor propunha, assim, um abrasileiramento semelhante ao que de fato ocorreu em “objeto” e “projeto”, cujas formas com “c” a norma culta aboliu.

        

      

    

  


  
    
      


       O DIABO18 

      1931 [1942]


       


       


       


      – Mas que bobagem, Belazarte – fazer a gente entrar a estas horas numa casa desconhecida!


      – Te garanto que era o Diabo! Com uma ﬁgura daquelas, aquele cheiro, não podia deixar de ser o Diabo.


      – Tinha cavanhaque?


      – Tinha, é lógico! Se toda a gente descreve o Diabo da mesma maneira! Está claro que não hei-de ser eu o primeiro a ver o Diabo, juro que era ele!


      – Mas aqui não está mesmo, vam’ bora. Engraçado... parece que a casa está vazia...


      – Vamos ver lá em cima. Está aí uma prova que era o Diabo! se vê que a casa é habitada e no entanto não tem ninguém.


      – Mas se era mesmo o Diabo decerto já desapareceu no ar.


      – Isso que eu não entendo! Quando vi ele e ele pôs reparo em mim, fez uma cara de assustado, deitou correndo, entrou por esta casa sem abrir a porta.


      – Pensei até que você estava maluco quando gritou por mim e desembestou pela rua fora...


      – Bem, vamos ﬁcar quietos que aqui em cima ele deve estar na certa.


      Remexemos tudo. Foi então que de raiva Belazarte inda deu um empurrão desanimado na cesta de roupa suja do banheiro. A cesta nem mexeu, pesada. Belazarte levantou a tampa e


      – Credo!


      Gelei. Mas imaginava que ia ver o Diabo em pessoa, em vez, dentro da cesta, muito tímida, estava uma moça.


      – Não me traiam, que ela falou soluçando, com um gesto lindo de pavor querendo se esconder nas mãos abertas. Era casada, se percebia pela aliança. Belazarte falou autoritário:


      – Saia daí! O que você está fazendo nessa cesta! A moça se ergueu abatida.


      – Sou eu mesmo... Mas, por favor, não me traiam!


      – Eu, quem!


      Ela baixou a cabeça com modéstia:


      – Sim, sou o Diabo...


      E nos olhou. Tinha certa nobreza ﬁrme no olhar. Moça meia comum, nem bonita nem feia, delicadamente morena. Um ar burguês, chegando quando muito à hupmobile.19


      – A senhora me desculpe, mas eu imaginei que era o Diabo; se soubesse que era uma diaba não tinha pregado tamanho susto na senhora.


      Ela sorriu com alguma tristeza:


      – Sou o Diabo mesmo... Como diabo não tenho direito a sexo... Mas Ele me permite tomar a ﬁgura que quiser, além da minha própria.


      – Então aquela ﬁgura em que a senhora estava na frente da igreja de Santa Teresinha.


      – Aquela é a minha caderneta de identidade.


      – Não falei!


      – Só quando é assim quase de madrugada e já ninguém mais está na rua, é que vou me lastimar na frente das santas novas.


      – Mas por que que a senhora... isto é... o Diabo toma forma tão pura de mulher!


      – Porque só me agradam as coisas puras. Já fui operário, faroleiro, defunto... Mas preﬁro ser moça séria.


      – Já entendo... É deveras diabólico...


      A moça nos olhou, vazia, sem compreender.


      – Mas por quê?


      – Porque assim a senhora torna desgraçada e manda pro inferno uma família inteira duma vez.


      – Como o senhor se engana... Pois então não façam bulha.


      E por artes do Diabo principiamos enxergando através das paredes. Lá estava a moça dormindo com honestidade junto dum moço muito moreno e chato. No outro quarto três piazotes lindos, tudo machinho, musculosos, derramando saúde. Até as criadas lá embaixo, o fox-terrier, tudo tão calmo, tão parecido! Mas a felicidade foi desaparecendo e o Diabo-moça estava ali outra vez.


      – Foi pra evitar escândalo que quando os senhores entraram ﬁz minha família desaparecer sonhando. Meu marido esfaqueava os senhores...


      – Estavam tão calmos... pareciam felizes...


      – Pareciam, não! Minha família é imensamente feliz (uma dor amarga vincou o rosto macio da moça). É o meu destino... Não posso fazer senão felizes...


      – Mas por que a senhora está chorando então?


      – Por isso mesmo, pois o senhor não entende! Meu marido, todos, todos são tão felizes em mim... e eu adoro tanto eles!...


      Feito fumaça pesada ela se contorcia num acabrunhamento indizível. De repente reagiu. A inquietação lhe deformou tanto a cara que ﬁcou duma feiúra diabólica. Agarrou em Belazarte, implorando:


      – Não! pelo que é mais sagrado nesse mundo pro senhor, não revele o meu segredo! Tenha dó dos meus ﬁlhinhos!


      – É! mas aﬁnal das contas eles são diabinhos! A senhora assim de moça em moça quantos diabinhos anda botando no mundo!


      – Que horror! meus ﬁlhos não são diabos não! lhe juro! eu como Diabo não posso ter ﬁlho! Meus ﬁlhos são ﬁlhos de mulher de verdade, são gente! Não desgrace os coitadinhos!


      Nem podia mais falar, engasgada nas lágrimas. Belazarte indeciso me consultou com os olhos. Aﬁnal era mesmo uma malvadeza trazer infelicidade, assim sem mais sem menos, pra uma família inteira. A moça creio que percebeu que a gente estava titubeando, fez uma arte do Diabo. Principiamos enxergando de novo a curuminzada, o fox, tão calminhos... Só o moço estava mexendo agitado na cama, sem o peso da esposa no peito. Se acordasse era capaz de nos matar... A visão nos convenceu. Seria uma cachorrada desgraçar aquela família tão simpática. Depois o bruto escândalo que rebentava na cidade, nós dois metidos com a Polí- cia, entrevistados, bancando heróis contra uma coitada de moça. Resolvi por nós dois:


      – A senhora sossegue, nós vamos embora calados.


      – Os senhores não me traem mesmo!


      – Não.


      – Juram... juram por Ele!


      – Juro.


      – Mas o outro moço não jurou...


      Belazarte mexeu impaciente.


      – Que é isso, Belazarte, seja cavalheiro! Jure!


      – ...juro...


      A moça escondeu depressa os olhos numa das mãos, com a outra se apoiando em mim pra não cair. Era suave. Pelos ofegos, a boca mordida, os movimentos dos ombros, me pareceu que ela estava com uma vontade danada de rir. Quando se venceu, falou:


      – Acompanho os senhores.


      E sempre evitando mostrar a cara, foi na frente, abriu a porta, olhou a rua. Não tinha ninguém na madrugada. Estendeu a mão e teve que olhar pra nós. Isso, caiu numa gargalhada que não parava mais. Torcia de riso, e nós dois ali feito bestas. Conseguiu se vencer e virou muito simpática outra vez.


      – Me desculpem, mas não pude mesmo! E vejam bem que os senhores juraram, heim! Muito! muito obrigada!


      Fechou depressa a porta. Estávamos nulos diante do desaponto. E também daquela placa:


       


      “DOUTOR Leovigildo Adrasto Acioly de Cavalcanti Florença, formado em Medicina pela Faculdade da Bahia, Diretor Geral do Serviço de Estradas de Rodagem do Est. de São Paulo. Membro da Academia de Lettras do Siará Mirim e de vários Institutos Historicos, tanto nacionaes como extrangeiros.”20


       


       


      
        
          18. NOTAS DA EDIÇÃO | Crônica publicada, com variantes, na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo, 26 de abril de 1931 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 371-374). A personagem Belazarte, companhia do cronista que perambula pela cidade de São Paulo, nasce nas “Crônicas de Malazarte”, série de Mário de Andrade na revista América Brasileira, do Rio de Janeiro, em 1923-1924 .

        


        
          19. Mulher bela, curvilínea, na gíria da época, no Brasil; metáfora ligada ao automóvel de luxo fabricado pela empresa Hupmobile de Detroit, nos Estados Unidos. Fundada em 1908 pelos irmãos Robert e Louis Hupp, existiu até 1941.

        


        
          20. Respeitamos o anacronismo ortográﬁco que sustenta a paródia e a sátira: “Diretor”, sem “c”, coexistindo com “Lettras” e “nacionaes”, por exemplo. Partidário da ortograﬁa modernizante, o autor escreveu “Bahia” apenas nesse caso. Em todas as outras ocorrências da palavra ao longo do livro, adotou “Baía”, aqui reconduzida à graﬁa oﬁcial, consideradas as declarações dele nas crônicas Ortografia, em 7 e 8 de dezembro de 1929, 18 de janeiro e 5 de fevereiro de 1930, no Diário Nacional, recolhidas em Táxi e crônicas no Diário Nacional (ed. cit., pp. 165-168, 185-188). Eis as declarações:


          “Quem escrever inglês dum jeito que não está nos dicionários, erra. Tem a responsabilidade nacional de se tornar digno de censura. [...] O importante é ter uma ortograﬁa, o importante é adquirir o direito de errar. Nós atualmente não temos uma ortograﬁa porque a chamada ‘usual ’ é a nuvem mais inconsistente e inconstante que jamais não escureceu estes céus napolitanos. A Academia, num dos seus gestos mais fecundos, nos proporciona o direito de errar. Nos dá uma ortograﬁa. E nisso ela andou muito mais próxima do Modernismo artístico brasileiro do que nem sonhou.” (Ortografia II, p. 167.)


          “[...] Se só a Academia empregar a Reforma não aceitarei porque não vingará. Mas se a Reforma for sancionada por lei nacional, ensinada nas escolas, usada pelos jornais e papéis públicos, imediatamente principiarei escrevendo nela.” (Ortografia I, pp. 185-186.)


          “[...] raríssimos são os intelectuais que não tenham já hesitado num caso facílimo desses. O coitado hesita, é obrigado a um raciocínio etimológico, se socorrer do parco latinório escolar; dúvida que embora viva cinco segundos é suﬁciente pra desviar o escritor da corrente de idéias em que estava, enfraquece o impulso ideativo e desossa a inspiração. Isso constitui um suplício arranhante que dura toda a nossa vida. E tal suplício é que a Reforma vem diminuir enormemente.” (Ortografia II, p. 187.)

        

      

    

  


  
    
      


       O CULTO DAS ESTÁTUAS21 

      1929 [1942]


       


       


       


       Fenômeno bem curioso de psicologia social é a deformação por que passa freqüentemente nas cidades o culto dos mortos mais ou menos ilustres. O culto verdadeiro, sendo subsidiário por demais, raro existe de homens pra mortos. A gente cultua facilmente Deus, deuses e assombrações, porque pra com essas forças conspícuas do além, o culto é mais propriamente uma barganha de favores, um dá-cá-e-toma-lá em que sempre nos sobra esperança de mais ganhar do que dar. Outro culto propício é o dos vivos poderosos ou célebres. Os poderosos poderão nos dar um naco da sua força. E viver ao pé dos célebres é o processo mais seguro de sair nas fotograﬁas.


      Já o culto dos mortos é pouco rendoso e os homens o foram substituindo pelo culto das estátuas. No fundo não deixa de ter bom resultado este culto: nós substituímos a memória do morto, difícil de sustentar, por um minuto vivo de beleza. Em verdade a função permanente da estátua não é conservar a memória de ninguém não, é divertir o olhar da gente. O fato é que bem pouco as estátuas divertem... Não só porque são raríssimas as estátuas bonitas, como porque saber se divertir com o feio é já um grau muito elevado de sabedoria, pra ser de muitos.


      Até aqui não foi doloroso falar, porém agora principia sendo... Além de ser muitíssimo relativa a memória do morto na estátua, será mesmo que muito cadáver ilustre merece a eternização da escultura? Toda estátua pública tem de representar um culto público, a rua é de todos. Sei bem que uma unanimidade é coisa democraticamente impossível, porém certos homens, mais pela idéia que representam que por si mesmos, podem merecer um culto geral. E se a maioria dos praceanos talvez ignore esse homem, carece não esquecer que a estátua deve ter uma função educativa.


      Neste ponto é que a porca torce o rabo. Só enxergo um jeito do monumento, ser educativo: é pela grandiosidade obstruente e incomodatícia. O monumento, pra chamar a atenção de verdade, não pode fazer parte da rua. O monumento tem que atrapalhar. Uma dona em toalete de baile é muito mais monumental na rua Quinze, mesmo sendo catatauzinha, que a estátua de Feijó e a própria escadaria de Carlos Gomes.22 A gente passa e indaga logo: Quem será! Isso os comerciantes perceberam muito bem, principalmente depois que chegaram os Estados Unidos e a eletricidade. É incontestável que o anúncio erguido à “memória” de tal cigarro ou sabonete, no Anhangabaú, é monumento que jamais Colombo não teve.


      Tudo isso são coisas que se provam por si pra que eu insista sobre. Em São Paulo, com exceção do monumento do Ipiranga e o do Conde Matarazzo23 que são os únicos monumentais e educativos, todas as outras estátuas não passam de mesquinharias. Por que existem?... Se não nos cansamos de espetar estátuas nas ruas é porque o nosso egoísmo substituiu o culto dos mortos pelo culto das estátuas.


      A egolatria não consiste apenas na adoração do eu: tudo o que não seja humanidade como amor social não passa de manifestações interessadas de egolatria. Existe egolatria de família, de classe. E a mais monstruosa de todas: a nacional. Mas se esta é monstruosa, a egolatria de facção é a mais mesquinha. A que desmandos estatuários leva o grupo de amigos!...


      Em torno dum homem de certo valor, os admiradores vão se transformando, pela freqüência, em “grupo dos amigos de”. Uma quarta-feira morre o homem. O grupo dos amigos ﬁca despojado, num malestar medonho. Sentimentalizados pela proximidade do vazio, carecem dar um derivativo ao cincerro do sofrimento pessoal, e se torna imprescindível sufocar o abatimento por meio duma vitória qualquer. Não é o morto que tem de vencer, esse já está onde vocês quiserem, quem tem de vencer é o grupo dos amigos. E se note que muitas vezes esses amigos (do morto) nem se dão entre si! O “grupo” se justiﬁca pela admiração sentimentalizada do morto, e esses indiferentes entre si, se percebem irmãos. Não deixa de ser comovente. Só não acho comovente é o derivativo: – Vamos fazer uma estátua!


      E a estátua se faz. Quais são os que apenas conhecem mais intimamente Carlos Gomes em suas obras, dentre os que povoaram com porcelanas ocasionalmente de bronze a esplanada do Municipal? O que signiﬁcará Verdi24 pra uma cidade em que a própria colônia italiana preferirá mil vezes Os Palhaços25 ao Falstaff26?... Sim, mas quando um do “grupo dos amigos de” escuta falar na estátua ou mais raramente no morto, jamais não se esquecerá de sentir (e às vezes proclamar) que foi ele, Ele, quem ajudou a erguer... a memória do morto? Não, a estátua. O ególatra incha todo na satisfa pessoal duma vitória. O culto continua inexistente. O morto mais que morto.


      Os transeuntes passarão pela estátua, a primeira vez olhando. “É uma estátua”, dirão. Os de maior atividade espiritual irão mais longe e prolongarão o pensamento até um “É feia” ou “É bonita”. Poucos irão ler o nome, não do morto, mas da estátua. Raríssimos saberão quem é, mas a estes será desnecessário o culto da estátua para que cultivem o morto. E quando muito a estátua daí em diante servirá uma vez por outra como ponto de referência ou marcação de randevu. E para sempre só os turistas a olharão, não pra saber do morto, mas pra se distrair com a estátua. E todos os turistas veriﬁcarão indiferentemente, só pra meter o pau na terra visitada, “É feia”.


      E de-fato será sempre “feia” porque apenas estátua. Um bronzinho magro, uns granitos idiotas. A tal de vitória do “grupo dos amigos” não passou também duma auto-sugestão. A festa se resumiu a uma subscrição de má vontade e no presentinho coletivo das alunas pelos anos da professora: um bibelô.


      A rua é de todos, e nela Pereira Barreto,27 Ramos de Azevedo,28 Feijó e a inﬁnita maioria dos mortos se nuliﬁca. Na rua que é quotidiana, de trabalho e vida viva, eles não adiantam nada. Não passarão jamais de estátuas. Feias.


       


       


      
        
          21. NOTAS DA EDIÇÃO | Esta é a primeira das duas crônicas de título idêntico, publicadas na coluna “Táxi” em 24 e 29 de setembro de 1929 (ANDRADE, Mário de. Op. cit., 147); não faz parte, enquanto recorte com indicações autógrafas ou rasuras, do manuscrito de Os filhos da Candinha.

        


        
          22. Em São Paulo, a estátua de Feijó ﬁcava no largo da Liberdade; o monumento a Carlos Gomes continua nas escadarias do Teatro Municipal. Aparece no capítulo XIII de Macunaíma, A piolhenta do Jiguê, quando o herói vaga pelo parque do Anhangabaú: “Chegara bem debaixo do monumento a Carlos Gomes que fora um músico muito célebre e agora era uma estrelinha do céu.”


          Diogo Antônio Feijó (1784-1843) foi padre, orador sacro, professor, deputado nas cortes de Lisboa e no Brasil imperial, ministro da Justiça, regente uno do Império (1835-1837), presidente do Senado e um dos chefes da revolta liberal de 1842 . Antônio Carlos Gomes (1836-1896), compositor brasileiro, consagrado no país e no exterior. Autor de O Guarani (1870), ópera baseada no romance homônimo (1857) de José Martiniano de Alencar (1829-1877), a qual suscita a escultura citada. Autor também das óperas O escravo (1889), dedicada à princesa Isabel, e Noite no castelo (1861), referidas na crônica de Mário Cai, cai, balão! (ANDRADE, Mário de. Taxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 559-561), bem como de Fosca (1873), que considerava a melhor entre suas muitas obras.

        


        
          23. Francisco Matarazzo (1854-1937) nasceu na Itália e imigrou em 1881 para o Brasil, onde se dedicou ao comércio de secos e molhados. Ampliando os negócios, fundou uma pequena fábrica e, depois, um dos maiores grupos industriais brasileiros. A família Matarazzo tem papel relevante na modernização do Brasil e particularmente de São Paulo, não só na indústria, mas também nas artes: Francisco Matarazzo Sobrinho (“Ciccillo”, 1898-1977) criou, em 1948, o Museu de Arte Moderna de São Paulo e, em 1951, a Bienal de Artes Plásticas de São Paulo.

        


        
          24. Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (1813-1901), compositor italiano, o mais famoso e representado de todos os autores de ópera.

        


        
          25. As óperas I pagliacci (1892), de Ruggero Leoncavallo (1858-1919), e Cavalleria rusticana (1890), de Pietro Mascagni (1863-1945), conhecidas como os dois maiores expoentes do verismo, são, em geral, encenadas no mesmo programa. Em oposição à inverossimilhança dos enredos e às personagens aristocráticas então em voga, o verismo renovou o gênero ao aproximá-lo da vida real dos trabalhadores.

        


        
          26. Última ópera de Verdi (1893). Professor de música do Conservatório Dramático e Musical de São Paulo, o escritor, ao considerar o apelo popular da obra que julga inferior, lamenta que a colônia italiana deixe em segundo plano o grande ícone não só da ópera, mas da própria nacionalidade.

        


        
          27. Luís Pereira Barreto (1840-1923), ﬁlósofo positivista, utopista da reforma do Estado e da sociedade brasileira.

        


        
          28. Arquiteto do Teatro Municipal de São Paulo.

        

      

    

  


  
    
      


       O GRANDE CEARENSE29 

      1928 [1942]


       


       


       


       O dia está feio e o mar balança mais que nós, cinzento. Um homem do Pará sucede ter convivido muito com Delmiro Gouveia30 e conversamos sobre o grande cearense.


      Delmiro Gouveia chegou em Pernambuco ainda curumim e se empregou na Great Western. Um ano depois já era faroleiro. Costumava falar que jamais a consciência da responsabilidade não se evidenciara tanto a ele como nesse posto. Aliás é mais ou menos assim com todos, só que ninguém engorda com lição. Quando botam na mão da gente uma bandeja com cristais, só vendo o cuidado com que transportamos aquilo até a mesa. Mas uma hora depois a gente aﬁrma uma verdade inexata, destrói a dignidade alheia, faz um ﬁlho, nessa mesma decisão bastarda com que almoça. E depois dorme a sua sestinha.


      Delmiro Gouveia não: esse pelo menos conservou por toda a vida, no espelho dos atos, a imagem do faroleiro rapaz. E foi mesmo um dramático movimentador de luzes, luzes verdes de esperança, luzes vermelhas de alarma dentro do noturno de caráter do Brasil. Por isso teve o ﬁm que merecia: assassinaram-no. Nós não podíamos suportar esse farol que feria os nossos olhos gostadores de ilusões, a cidade da Pedra nas Alagoas.


      Falaram que Delmiro Gouveia era perverso, era não. Meu companheiro aﬁrma que nunca esse Antônio Conselheiro do trabalho não mandou matar ninguém. O que ele era mas era duma energia masculina, predeterminada e não ocasional, como entre nós inda é costume herdado do calor solar. Delmiro costumava falar que brasileiro sem sova não ia, e por sinal que sovou e mandou sovar gente sem conta, bem feito.


      Era um gênio da disciplina. Pedra chegou a uma perfeição de mecanismo urbano como nunca houve igual em nossa terra. Se um menino falhava a aula, Delmiro mandava chamar o pai pra saber o porquê. Chegou a despedir os pais que roubavam um dia de estudo aos ﬁlhos, por causa de algum servicinho. Às vezes, com os meninos mandriões, reunia cinco, seis, e mandava um negrão chegar africanamente a palmatória na bunda dos tais.


      Dentro de casa não permitia ninguém de chapéu na cabeça. Ia pra casa e mandava multar o malcriado: chapéu mais pobre, duzentos réis; chapéu de couro, um cruzado.


      A arma dele era principalmente o chicote que manejava como artista de circo. E tinha birra de mulher fumante. Uma feita, uma dessas cachimbava na porta da rua, muito cismando. Delmiro Gouveia nem se incomodou. Seguiu no trotinho descansado uns trinta metros mais, virou o animal de supetão, veio na galopada e com um golpe justo do chicote arrancou o cachimbo da boca da dona. Que nunca mais fumou.


      Tinha a religião da higiene e o ateísmo das esmolas religiosas. Não posso repetir os nomes com que lixava as operárias da ﬁação que iam para o trabalho sem lavar a cara, ou os padres que apareciam na Pedra tirando esmolas pra coisas longínquas. Mas não recebia mal a ninguém. Só uma vez, depois duma experiência inda viva e dolorosa, expulsou, nem bem chegado, um padre sírio que viera com intenção de tirar esmola pra Terra Santa. E Delmiro gritava:


      – Terra Santa é esta, seu......!


      Mas é, heim!...


       


       


      
        
          29. NOTAS DA EDIÇÃO | Crônica publicada, com variantes, na série “O Turista Aprendiz”, no Diário Nacional, em São Paulo, em 25 de dezembro de 1928, durante a viagem de MA ao Nordeste, entre o último mês desse ano e fevereiro do seguinte. (ANDRADE, Mário de. O Turista Aprendiz. Estabelecimento de texto, introdução e notas de Telê Ancona Lopez. São Paulo: Duas Cidades, 1977, 1983.)

        


        
          30. De legendária memória no Nordeste, Delmiro Gouveia (1863-1917), ferroviário, comerciante, usineiro, foi pioneiro na exploração do potencial hidrelétrico do rio São Francisco, captando-o em 1913 na cachoeira de Paulo Afonso. Ediﬁcou em 1914 , na então remota e pequena vila da Pedra, uma fábrica de linhas de costura cujas inovadoras instalações ofereciam aos operários assistência médica, escola e cinema. Concorrendo com marcas inglesas, impôs-se fortemente no mercado nacional e em diversos países da América para os quais exportou. Introduziu o automóvel no sertão ao construir estradas para a circulação de mercadorias em torno de Pedra, rebatizada Delmiro Gouveia em 1952 . Tendo acumulado inimigos políticos e econômicos, foi assassinado. Mário de Andrade já havia focali zado Delmiro Gouveia quando alinhou as opções de Macunaíma destroçado pela Uiara: “Então Macunaíma não achou mais graça nesta terra. Capei bem nova relumeava lá na gupiara do céu. Mucunaíma cismou inda meio indeciso, sem saber si ia morar no céu ou na ilha de Marajó. Um momento pensou mesmo em morar na cidade da Pedra com o enérgico Delmiro Gouveia, porém lhe faltou ânimo.” (cap. XII-Ursa Maior.)


          Note-se o encadeamento desta crônica com a anterior: a unidade reside não só no culto dos grandes vultos históricos que elas ﬁguram, como no olhar reverente, mas irônico, lançado pelo autor ao ideal de modernização conservadora que representam.

        

      

    

  


  
    
      


       CONVERSA À BEIRA DO CAIS31 

      1938 [1942]


       


       


       


       Outro dia, dia útil, almocei com um amigo num dos restaurantes do mercado no Rio. Talvez tenha me excedido na moqueca de peixe, excelente. Sei que me senti bastante completo, com desejo de ﬁcar só, como nos momentos raros de perfeição. Por isso, meu amigo tendo seus afazeres e eu nada, me despedi gostosamente dele, e ﬁquei banzando, pensamento entrecerrado, pelo cais da Praça Quinze. Olhava o mar que se descortina dali, curto, sem a menor oceanidade.


      Foi quando se aproximou um homem, isto é, não se aproximou não, quando ele falou comigo, pus reparo num homem debruçado no parapeito do cais. Apontando uma barca rápida que entrava, comentou que decerto estava cheia de tainhas. Não sei por que sentimento de complacência fui perguntando ao homem qualquer coisa sobre a pesca das tainhas, se não era feita de noite, se a barca então saíra na véspera e vinha atrasada, ou se, marupiara,32 chegava primeiro, nem lembro. O homem secundava manso, com forte acento português, mirando o mar. Era operário, de-fato português, com apenas dois anos de Brasil e nenhum co-nhecimento das tainhas.


      De repente parou a frase, meio que se virou me olhando pela primeira vez e perguntou:


      – Êtes-vous français?


      – V’oui, que eu falei, com uma espontaneidade tão absurda que nem pude me divertir com a pergunta. E esta era perfeitamente maluca: nada tenho de francês nem no corpo nem na fala. Donde vinha agora aquele portuga me pensar francês! Porém nada me divertia, estava era espaventado com a espontaneidade da minha mentira. E logo imaginei com primaridade acomodatícia: a resposta fora um puro reﬂexo de vaidade, pois não tinha dúvida que me timbrava como um elogio pelo ser inteiro, aquela invenção do operário.


      A conversa continuou em francês e, está claro, desde então dirigida cuidadosamente por mim. Quis logo saber se o homem estivera na França (sim), quanto tempo (dois anos), em que cidade (Lião, Marselha). Sobretudo os lugares em que o operário estivera me preocuparam muito no começo, pra não coincidir com eles nalguma resposta. Então me situei desafogadamente ao Norte, em Paris onde nasci, no Havre e em mais duas ou três invenções que meu juízo reputou bem pobres geograﬁcamente. Depois fui consertando com paciência a invencionice: meu pai é que era bem francês, viera ao Brasil, servira como gerente numa casa de sedas em São Paulo (hoje me envergonho da associação de imagens larvar: Lião – sedas), e se casara aﬁnal nesta São Paulo com uma senhora paranaense que, pra viver em São Paulo, ﬁz ser ﬁlha de militar. Foram em viagem de núpcias para a França e eu nasci em Paris, voilà. Minha mãe fez questão de me registrar no consulado, mas educado num liceu de Versalhes (gostei de Versalhes que aumentou a geograﬁa), tendo passado a mocidade em França, me sinto muito mais francês que brasileiro. De resto, estava no Brasil apenas de passagem, colhendo uma herança curta (ﬁz questão do “curta” pro homem não me pedir dinheiro) e voltava dentro de uns três meses. Então metemos o pau no Brasil.


      Mas ﬁquei logo com vontade de me vingar do companheiro e meti o pau em Portugal, por causa do fachismo. Mas o português me ajudou. Então meti o pau na França, meti o pau na Europa e, é incrível! não uso patriotices, mas não sei o que me deu: me deu uma vontade enorme de elogiar o Brasil, ﬁz. Ele aceitou, com indiferença, meus comentários sobre a doçura, apesar de tudo, desta nossa vida brasileira.


      De vez em quando eu argotizava33 com aplicação pra me naturalizar bem francês. Ele, por si, contou uma história labiríntica que me pareceu muito mal contada, em que entrava uma mulher bastante rica apaixonada por ele, mais a ﬁlha dela e com a mesma paixão. Tudo de uma imoralidade exemplar, certos detalhes!... De repente, tive a noção absolutamente, posso dizer, concreta de que o homem estava mentindo. Engoli a mentira toda bem quietinho. E concebi concomitantemente o pensamento de que talvez ele já me perguntasse se eu era francês por simples mentira, apenas pra poder contar sua estadia verdadeira em Marselha e Lião. Mas fui besta, botando importância em mim; e ele tivera que esperar aquela conversalhada, pra achar ouvidos que escutassem o seu mundo imaginário de sexualidades escatológicas. Estava tão distraído nestas dúvidas, que a conversa entreparou, desiludida. O operário aproveitou a estiada e se despediu tocando levemente no chapéu. Isto é, boné.


       


       


      
        
          31. NOTAS DA EDIÇÃO | No manuscrito de Os filhos da Candinha está o recorte de título análogo, com fonte identiﬁcada na letra do provável remetente, a tinta: “Letras-Baía-7 de Julho 1938”; assinado “MARIO DE ANDRADE”; documento com rasuras do escritor, a lápis, criando o novo texto para o livro.

        


        
          32. Palavra indígena para designar pessoa forte, vencedora; bastante usada em Macunaíma.

        


        
          33. Argotizar: falar na gíria.

        

      

    

  


  
    
      


       FOI SONHO34 

      1933 [1942]


       


       


       


      – Antão, Frorinda, que é isso! você tá lôca!... Será que você qué abandoná seu negro pru causo de ôtra muié?... Inda que eu fosse um desses misarave que dêxum fartá inté pão im casa, mais eu, Frorinda! que nunca te dexei sem surtimento! E inté trago tudo de sobra pá gente pudê sê ﬁliz... Quando que na casa de sua mãi ocê usô argola nas orêia, feito deusa? sô eu, que quero ocê bunita sempe, bunita pr’eu querê bem, e não bunita pá gozá... Quando o Romero comprô aquela brusa de seda pra muié dele, num comprei logo um vistido intêro p’ocê?... Dêxa disso, Frorinda, eu ixprico tudo! Num bamo agora se disgraçá pr’uma coisinha de nada!


      ...Eu onte caí na farra, tanta gente mascarado divirtino, você tava tão longe pr’eu i buscá... Despois, minha mulé num é pra farra não! eu quis mulé foi pá tá im casa me sirvindo cum duçura, intrei na premera venda e bibi. Antão me deu uma corage de sê o que num tenho sido, você bem sabe que num tenho sido, mais quis caí na farra uma vêiz. Inté tava bem triste pruque de repente me alembrei que de-certo o Romero tava im casa cum a famía, im veiz de andá sozinho cumo eu tava, feito sordado na vida... Porém já tinha bibido ôtra veiz, ﬁquei contente, puis num tenho que dá sastifação ninhuma p’u Romero, eu sô eu! Fui dexá as ferramenta na premera venda que eu sô cunhicido lá, tava todo sujo do trabaio, mai’ justiﬁquei que pra caí na farra num caricia de me trocá. Farra é vergonha, pá sujo de pensamento, sujo de corpo num faiz má.


      Agora nem num sei si devo contá o resto, Frorinda, pruque eu quero é num te mátratá, já tava bem tonto quano incontrei ela. Nunca tinha visto simiante criatura, mais ela vinha vistida de apache, que agora as muié deu pra visti carça no Carnavá... Vai, ela oiô pra mim e falô ansim: “Ôta mulato proletaro, bam’ fazê cumunismo pá i no baile do Colombo junto.” Eu inté num achei graça, mais porém todos tavum rindo do meu jeito, num quis ﬁcá pur tráis, me ri tamém. Intão ela s’incostô todinha e suspirô ﬁngido. Todos caírum numa gargaiada que nem num sei o que me deu: pensei logo cumigo que seu negro, Frorinda, é hôme pra uma, duas, déiz muié, eu tava mêrmo tonto, inté jurguei que ocê havia de ﬁcá sintida de seu hôme num demostrá que era capáis de tudo, dei um tapa na padaria dela que ela vuô longe. Antão ela chegô ôtra veiz, sem brincadêra, e segredô baixinho: “Bamo”? Praquê que hei-de falá... mais me deu ua vontade de i cu’ela. Todos tavum reparando e sinti sastifação. Garrei na cintura dela e fui andano. Minha tenção era chegá nargum lugá sem gente e dá o fora, porém, você me discurpe, Frorinda, era só tenção, cheguemo no Colombo.


      Foi a conta! Ansim qu’inxerguei aquela gentarada na maió imoralidade, me cunvinci diﬁnitivo que tinha caído na farra, era tudo um sonho, nada num fazia má, bibi, dancei, caçuei c’os ôtro, ela só se ajeitano pá meu lado... Despois, quano me cunvidô pá i cu’ela, eu disse: “eu vô”.


      E agora você num qué mais eu só pur causo dessa mulé!... Ocê tá maginano que tenho argum amô pur aquela pirdida!... Eu inté paguei ela!... Foi que ela me falô que o pai apareceu lá im casa da patroa e pidiu cinco mirréis, dizeno que batia nela, eu tive dó, arrispundi: “Pur isso não, você tá quereno i cumigo, intão bamo que despois de eu fazê o sirviço, te dô os cinco mirréis.” Tamém quantas veiz lá no trabaio, passa o bananêro, me dá ýa vontade, “Óia aqui, me dá duzentão de banana”, você zanga? Pago, como, num trago niúma pr’ocê, você zanga? diga!... Hôme quano vê muié jeitosa, mermo que num seje sua mulé, vontade ele tem mêmo... Me deu vontade cumo das banana. Tamém cumi, paguei, num truxe nada pro ocê. E ocê zangô!...


      Isso de “nossa cama”, “nossa cama”, bamo dexá de bobage, Frorinda! Eu tava bêbo, bêbado não! tava só tonto, num sei que tontice me deu, num tinha lugá, mato eu num gosto, levei ela pra nossa casa. Eu tava bêbo mêmo, púis você divia riagi... Im veiz de saí de casa toda chorano, me chamando de “sem vergonha”, sem-vergonha não! que eu sempe tive vergonha na vida, num róbo, num bebo, nunca ﬁz má pra ninguém! Vô fazê má é pra mim, pruque si ocê me dexá, sinto que vô sofrê demais de te vê disgraçada.


      ...Nem sei si levei ela im casa na tenção de sê na nossa cama, eu quiria é lugá siguro... você acordô c’u riso dela. Mais porém quano ocê me chamô de sem-vergonha na frente dela, me bateu um ódio de tá manêra, eu disse: Há-de sê na tua cama, quente de teu corpo, sua!... E ﬁz. Você divia riagi!


      Puis é... Hoje de-manhãzinha ela me apareceu lá im casa, fazeno um bué danado. Fui me acordando e pricurei logo ocê, era o custume. Ocê num tava... Antão veio tudo num crarão e logo pircibi que tinha feito ũa bestêra. “Ói, que eu falei pr’ela, é mió você num mete cumigo não, qu’eu já sô de ôtra.” Ela garrô chorano arto pr’us vizinho, diz-que eu tinha tirado a honra dela... Fiquei surprindido, mais despois sortei ũa gargaiada, “Ôh negrinha, ocê num vem cum parte não! que quantos num te cunhecêru, heim, negra”!... Mais ela num vê de pará, tava juntano gente, ela gritava que era virge, que inté o Sandrino c’o Romero vinherum pá meu lado, falando que si caricia de tistimunha, eles tavum pá me ajudá. Eu antão ﬁquei tão cego que crisci pra cima dela, mĩa vontade era matá, me sigurarum. Daí ela saiu correno, gritano que ia na Puliça. Foi quano o Romero priguntô de ocê, eu fui, ﬁquei bem carmo, arrispundi que ocê tinha ido na casa de sua mĩa. Filizmente que ninguém num tinha iscuitado a increnca da noite...


      Antão arresorvi vim buscá ocê. Ói, Frorinda, ocê bem sabe que num sô hôme pra tá tirano a honra de muié... Só tirei a honra de uma, foi você, pruque nós dois se pirtincia. Mais porém te dei a minha, que ocê é que guarda a honra de seu negro, num é mêrmo?... diga! E agora, será que ocê tá quereno me disonrá!... Antão você vai dá de mostrá pr’us ôtro que tu é uma disgraçada, quano num é!...


      Eu inté num gosto de jurá pruque sô hôme cumpridô de sua palavra, mais... ói! te juro que nunca mais hei-de oiá pra ôtra mulé, é ocê que eu quero bem, te juro! Bamo ﬁngi que tudo o que sucedeu num sucedeu, foi sonho, e hei-de te prová que foi sonho mêmo, num dexô siná. Bamo cumigo, Frorinda...


       


       


      
        
          34. NOTA DA EDIÇÃO | Texto publicado na Revista Acadêmica, ano 3, no 15; Rio de Janeiro, novembro de 1935.

        

      

    

  


  
    
      


       MORTO E DEPOSTO35 

      1929 [1942]


       


       


       


       Jesus Cristo morreu mais uma vez. Os processos humanos de adoração, repetindo a tragédia medonha, puseram de novo a imagem Dele num caixão, as tochas conduziram vultos lerdos, o sepultamento se fez. Fizeram com alarde que percebêssemos a morte de Jesus e muitas almas ﬁcaram cheias de cuidados.


      De alguns anos para cá, principalmente depois que a guerra grande se acabou, a morte de Jesus se torna cada vez mais insoﬁsmável. A humanidade contemporânea, como coletivo, se afasta cada vez mais da imagem de Jesus. A morte Dele é um enterro anônimo que atravanca as ruas, tem um rito impossível. As prefeituras e as polícias deviam de proibir isso, como proíbem outros hábitos que não são da época mais.


      É que Jesus não está morto apenas, está morto e deposto. Bem que Ele falara, no seu conhecimento extemporâneo, que o reino Dele não era deste mundo... Mas possuía uma grandeza tão imensa que, além de salvação individual dos homens, Jesus se tornou uma razão-de-ser social e deu origem a uma civilização.


      Os homens também não tiveram a culpa disso, porque as civilizações transcendem às vontades humanas, mas essa foi a causa dos cuidados de agora. Se fez a Civilização Cristã que, apesar de todas as grandezas dela, é um insulto à grandeza de Jesus.


      Mas isso não é o pior. O pior é que ela, que nem todas as civilizações, tinha que se acabar e se acabou. A humanidade de hoje, apesar de todas as ligações que ainda a prendem à Civilização Cristã, tem outra maneira concreta de ser, outra moral prática, outros sentimentos, ideais e paixões imediatas. E a gente assiste a essa fragilidade humana ridícula que faz com que os destroços da Civilização Cristã despenquem sobre o corpo morto Daquele que, por sua grandeza, teve a fatalidade de a criar. Assim Jesus não está só morto não. Está deposto. Ele perdeu toda a magnitude social e nem um prisioneiro no Vaticano é mais.


      Ora graças a Deus!


      Até que enﬁm vai se acabar também toda a cegueira que desvirtuava quase que completamente a vida terrestre de Deus. Jesus morreu pra nos salvar da terra, não pra nos salvar num pedaço de terra. Liberta a ﬁgura Dele de todas as condições sociais e apetites civilizadores que A mascaravam, Ela se livra da vaidade nossa. Agora Jesus está bem liberto mesmo, e talvez o ato mais prodigioso da simbologia católica seja essa troca de Roma por dinheiro. A covardia de Mussolini inventou o gesto mais genial desse agudíssimo “moderno”. Quanto ao gesto do papa, depondo contratualmente Jesus de píﬁas realezas de homem, se choca a sensiblerie36 de muitos católicos frouxos, é de deveras uma inspiração divina. Jesus preso por despique! preso por um muro!... Não havia maior rebaixamento da divindade. Não havia concepção mais anticonceitual da divindade. E não havia símbolo mais inútil.


      Morto e deposto, Jesus se libertou enﬁm. Agora é um deus unicamente divino. Não é mais culpa de nada e nem desculpa. Está isento da derradeira evidência. Os que acreditam Nele, seja por fé, seja por conhecimentos ﬁlosóﬁcos ou religião, estão com as orações libertas. Ficou até inútil discutir se a oração tem de ser adoração primeiro e pedido depois. Ato de medo, ato de coragem: a oração não possui mais nenhuma validade terrestre. O reino de Jesus não é deste mundo. As curas se fazem com ou sem Ele, os ganhos de di-nheiro, de futebol, de amor, com ou sem Ele. A gente não pode mais estatisticar as forças de Deus. Jesus está morto e deposto. A união com Ele agora é como o brilho inútil das estrelas.37


      Porque a oração cada vez mais adianta menos. Ou melhor: não adianta nada. Todas as prerrogativas individuais não têm mais nenhuma validade para a civilização que está nascendo. A própria felicidade humana é uma exacerbação espúria do individualismo. Cacoete pessoal que não interessa às preocupações sociais, que não adianta nem atrasa o conceito nascente de civilização. Pro facho;38 pro hitlerismo; pros sovietes, a própria grandeza moral do indivíduo é um fantasma desprovido dos seus sustos. Inútil ao mecanismo social, onde tudo e todos estarão controlados. Quem quiser que a tenha, é indiferente. E por isso aqueles que agora se unem a Jesus fulgem do brilho inútil das estrelas.


       


       


      
        
          35. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o datiloscrito com rasuras a lápis do escritor e indicação da publicação na revista carioca Movimento Brasileiro, nº 4 , em abril de 1929.

        


        
          36. “Sensibilidade exagerada”, em francês. O gesto a que se refere o texto é a assinatura do Tratado de Latrão, em 1929, entre Benito Mussolini (1883-1945) e o papa Pio XI (1922-1939). O acordo criou o Estado do Vaticano, restaurando o poder temporal do papado.

        


        
          37. Expressão usada no ﬁnal de Macunaíma.

        


        
          38. Mantivemos a forma utilizada por MA para “fascismo” e “fascista”: “fachismo” e “fachista”, abrasileirando a graﬁa segundo a pronúncia italiana comum na São Paulo da época. O fascio (“feixe”) foi adotado como emblema pelo totalitarismo italiano, numa alusão ao feixe de varas que o lictor, oﬁcial da Roma antiga, carregava, com uma machadinha, ao escoltar os juízes para as execuções.

        

      

    

  


  
    
      


       SOBRINHO DE SALOMÉ39 

      1931 [1943]


       


       


       


       A respeito do sr. general que protestou por Menotti del Picchia40 ter abusado do nome dele num romance, lembrei de tirar dos meus guardados esta carta que encontrei numa revista alemã e traduzi:


       


      Sr. Diretor:


      Muito me penalizou o estudo ‘Psicologia de Salomé’ publicado no número de agosto da vossa conceituada revista. Eu que sou leitor assíduo dela e conceituado (sic) em nosso comércio não posso francamente compreender que motivo levou o Sr. e o autor do artigo, que não me conhecem, a me ferir tão profundamente em minha honorabilidade. O mais provável é ser o referido artigo fruto da campanha anti-semita que agora principia se desenvolvendo entre nós. Mas o Sr. não achará, por acaso, que é a mais clamorosa injustiça culpar uma pessoa do sangue que lhe corre nas veias? Tanto mais sendo essa pessoa tão bom cidadão do Império que deixou no abandono a joalheria herdada, para se sujeitar patrioticamente aos horrores e desperdícios do serviço militar! Minha tia Salomé não deixou ﬁlhos, é verdade, mas eu sou sobrinho dela, único sobrinho, pois minha santa Mãe também não queria ﬁlhos. Mas como sobrinho não deixarei sem reconsideração os exageros e mesmo mentiras tão levianamente expostos no referido estudo.


      Assim, são positivamente exageradas as aﬁrmações do articulista sobre a liberdade moral de minha tia Salomé. Posso lhe garantir, Sr. Diretor, que ela não foi uma rameira vulgar, nem jamais se deu à conquista de potentados, imperadores e reis, sem que tivesse o mínimo penchant,41 o mínimo béguin42 por eles. Não posso contestar que minha tia manteve uma vida bastante liberdosa, tendo mesmo compartilhado o leito de vários senhores, sem que santiﬁcassem tais convívios as bênçãos de Deus. Mas nunca, oh nunca, Sr. Diretor, ela se deixou levar pela ambição do dinheiro, mas por fatalidades afetivas que nem poderemos chamar levianas, porque era a própria intensidade prodigiosa desses afetos que provocava a rápida caducidade deles. Eis aí, Sr. Diretor, uma sutileza psicológica que escapou ao psicólogo da vossa revista! A rapidez com que se desfazem e morrem as paixões intensas demais isso é que ele devia estudar, justiﬁcando por suas observações a tresloucada vida de minha tia Salomé. E será propriamente ela a culpada dos desvarios que praticou, ela, mulher fraca, e não os detestáveis costumes da vossa e minha gloriosa Alemanha? Não seria esse o momento para o articulista proﬂigar a imoralidade em que vive atualmente a nossa alta nobreza (a carta é anterior a 14 , bem se vê), imoralidade de que minha tia foi infeliz vítima, imoralidade que certamente conduzirá o nosso país à guerra e à ruína? Não dou dez anos, não haverá mais joalherias nem dinheiro na Alemanha! E por minha tia ser semita, havemos de prejulgar levianamente que ela se conduziu apenas pela paixão do dinheiro? O vosso articulista, Sr. Diretor, não passa dum psicólogo vulgar.


      E que mentiras mais desbragadas, essas a que ele dá curso, aﬁrmando que minha tia dançava nua e tinha instintos sanguinários, pelo complexo do Anti-Édipo! Onde ele ouviu isso! Minha santa Mãe, que foi inseparável de minha tia Salomé e freqüentava as mesmas festas, muitas vezes entre lágrimas, quando papai estava na joalheria, evocava comigo os tempos de dantes e me contava quem foi minha célebre tia. Pois jamais ela se referiu a essas coisas. Posso lhe garantir, posso mesmo lhe jurar pela memória de minha mãe, que minha tia Salomé não foi bailarina. E como poderia ela dançar, se todos sabiam que ela manquejava um pouquinho desde jovem, devido ao escandaloso incidente de Friedrichstrasse, em que a bala do príncipe W. lhe espatifou o joelho direito? Minha tia Salomé jamais dançou, e muito menos dançou nua, embora aos seus familiares confessasse muitas vezes ser um dos seus maiores desejos dançar num terraço, ao pálido clarão do luar, uma valsa de Waldteufel.43


      Quanto ao incidente do príncipe W., instinto sanguinário teve ele que a quis matar. E posso ainda lhe garantir que nunca ela pediu a cabeça do príncipe a ninguém, pois até minha tia confessava constantemente a coincidência estranha de jamais ter se encontrado, em festas íntimas, com o nosso grande Imperador! A quem pediria ela então a cabeça do príncipe? De resto, minha tia não se chamava Salomé! Eis um detalhe psicológico que não escaparia ao vosso articulista, se ele fosse profundo no assunto. Salomé foi nome adotado. O verdadeiro nome de minha tia era Judith.


      Esperando, Sr. Diretor, que esta carta tenha o merecido acolhimento de vossa revista, e assim se faça justiça à minha tia já morta, continuo seu admirador estomagado (o termo era intraduzível) e respeitoso,


       


      FRANZ


       


       


      
        
          39. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica que, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, apresenta variantes em relação à primeira, publicada em 27 de setembro de 1931, na coluna de Mário de Andrade no Diário Nacional, em São Paulo (Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 437-439).

        


        
          40. Depois do artigo Estrela solitária-II, em sua coluna “Vida literária”, no Diário de Notícias do Rio de Janeiro, em 16 de junho de 1940, Mário coloca, entre os “Livros recebidos”, Salomé; na mesma coluna, em 21 de julho, promete “estudar o importante romance que o sr. Menotti del Picchia acaba de publicar”, mas nada escreve de fato (Vida literária. Ed. cit. pp. 214 , 231). O general referido é talvez Bertoldo Klinger no prefácio da edição Tecnoprint de Kalum.

        


        
          41. Galicismo corrente na época; inclinação.

        


        
          42. Paixão amorosa súbita e passageira. Galicismo em voga na época.

        


        
          43. Emile Waldteufel (1837-1915), compositor francês, autor da famosa Valsa dos patinadores (1882).

        

      

    

  


  
    
      


       A PESCA DO DOURADO44 

      1930 [1942]


       


       


       


       Quando chegamos na barranca do Moji, andadas oito léguas de cabriolante forde, era madrugada franca. O rio fumava no inverninho delicioso. Vento, nada. E a névoa do rio meio que arroxeava, guardando na brancura as cores do sol futuro.


      Estivemos por ali, esquentando no foguinho caipira que é o cobertor da nossa gente. Estivemos por ali, esfregando as mãos, tomando café, preparando as varas. Eu, como não tinha esperança mesmo de pescar nenhum dourado, fui pescar iscas no ceveiro. Isso, era atirar o anzolzinho desprezível n’água, vinha cada lambari enganado, cada tambiú e mesmo uma piabinha comovente. Nove bastavam, me falaram.


      E a rodada principiou. João Gabriel dizia que era preciso pescar já, porque depois, com o dia, a água esfriava, entenda-se! Do lado do oriente o horizonte se cartão-postalizava clássico; e os vultos das “ingaieiras”, dos jatobazeiros e do timboril do rumo já se vestiam de um verde apreciável.


      Eu me esforçava por pescar direito. Olhava a altura da vara do outro pescador, copiava com aplicação os gestos dele. Às vezes me dava uma raiva individualista e, só por independência ou morte, batia com a isca onde bem queria, longe dos lugares de água tumultuosa, preferidos pelos dourados. Foi numa dessas ocasiões que atrapalhei o ﬁo de aço do anzol na vara, e o lambari da isca, juque! me bateu no nariz. A natureza inteira murmurou “Bem feito!” e me deu uma vontade de morrer. João Gabriel, que ia de proa, olhou pra mim, não riu, não censurou, nada. Continuou proando a canoa. Essa inexistência de manifestação exterior destes que me rodeiam, a deferência desprezante, a nenhuma esperança pelo moço da cidade, palavra de honra, é detestável. Castiga a gente. Oh vós, homens que viveis no sertão, por que me tratais assim! Quero ser como vós, vos amo e vos respeito!


      Estava eu no urbano entretenimento deste pensamentear, quando a canoa tremeu com violência. Olhei pra trás e o companheiro pescador dançava num esforço lindo, às voltas com a vara curva. Por trás dele a aurora, me lembro muito bem; e tive a sensação de ver um deus. Mas o dourado, não sei o que fez, a vara descurvou. O peixe se livrara e o deus virou meu companheiro outra vez. Fiquei com uns vinte contos de satisfação.


      Mas Nêmesis45 não me deixou feliz. Veio um desejo tão impetuoso de um dourado, pelo menos beliscar meu anzol, coisa dolorosa! torcia com paixão, pedia um dourado, me lembrei de fazer uma promessa a Nossa Senhora do Carmo, minha madrinha, me lembrei das feitiçarias de catimbó, e principiei por dentro cantarolando a prece da Sereia do Mar.46 Eis que percebi a minha linha de aço navegando por si mesma rio abaixo.


      – Puxe!


      Isso, dei um arranco de três forças, ﬁquei gelado, meu coração ploque! ploque!


      – Não bambeie a linha!


      A linha, não era eu que bambeava não! bambeou, ergui a vara, o dourado pulou um metro acima d’água, que Virgílio nem Camões nada! um peixe imenso!


      – Não puxe a vara!


      Não puxe a vara, não bambeie a vara, sei lá! o dourado é que dava cada puxão, cada bambeio que queria.


      – Canse ele!


      Mas como é que se cansa dourado! isso é que nenhum dos meus livros me contara! A segunda vez que o bicho pulou fora, eu já não podia mais de comoção. Palavra-de-honra; estava com medo! Tinha vontade de chorar, os companheiros não falavam mais nada, tinham me abandonado! ôh que ser mais desinfeliz!


      Mas pesquei! Teve alguém ﬁnalmente que me ajudou a tirar o dourado da água, cuidou dele, guardou-o no viveiro da canoa. Eu, muito simples, pra um lado, jogado fora, pela signiﬁcação do bicho que era mesmo importante.


      Não fazia mal não... eu mesmo estava me dando uns ares de coisa muito fácil. Mas quem pescou o bicho fui eu! A respeito de dourado, estou ganhando de um a zero contra Manuel Bandeira, Guilherme de Almeida, Augusto Meyer, Alberto de Oliveira, Castro Alves e outros poetas maiores que eu.47


       


       


      
        
          44. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão do texto, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira, no Diário Nacional, São Paulo, 6 de julho de 1930 (Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 219-220). O escritor conservou em seu arquivo o retrato de julho de 1930, em Araraquara, no qual posa com o dourado à beira do rio Moji.

        


        
          45. Confundida por vezes com uma das Fúrias, cabia a Nêmesis, ﬁlha da Noite e do tenebroso Érebo que ﬁcava entre a Terra e o Inferno, castigar os faltosos.

        


        
          46. Em sua viagem de turista aprendiz ao Nordeste brasileiro, realizada entre dezembro de 1928 e março de 1929, Mário teve seu corpo fechado em um catimbó de Natal e recolheu informações, assim como documentos musicais da cerimônia. Nas crônicas Natal, 22 de dezembro e Natal, 3 de janeiro, publicadas na série “O Turista Aprendiz”, no Diário Nacional, em São Paulo, 18 de janeiro e 1º de fevereiro de 1929, o viajante focaliza o catimbó potiguar (ANDRADE, Mário de. O Turista Aprendiz. Ed. cit.).

        


        
          47. Manuel Carneiro de Sousa Bandeira Filho (1886-1968), um dos principais poetas brasileiros do século XX e um dos primeiros a empregar o verso livre, razão pela qual Mário de Andrade o apelidou São João Batista do modernismo. Seu poema Os sapos foi lido no Teatro Municipal, na Semana de Arte Moderna em 1922. Está entre os mais destacados correspondentes de MA.


          Guilherme de Andrade e Almeida (1890-1969), poeta, tradutor, crítico literário e de cinema, participou da Semana de Arte Moderna em 1922 e fundou, no mesmo ano, com os demais modernistas de São Paulo, a revista Klaxon, importante veículo de divulgação das novas idéias. Fez parte da corrente verde-amarelista e da corrente da anta, no nacionalismo da década de 1920.


          Augusto Meyer Júnior (1902-1970), poeta do modernismo gaúcho, tradutor, pintor, crítico literário.


          Antônio Mariano Alberto de Oliveira (1857-1937), “príncipe dos poetas brasileiros”, eleito em concurso promovido pela revista Fon-Fon em 1924 , tem seus livros na biblioteca de MA, com anotações deste. Foi alvo do quarto artigo da série de sete, “Os Mestres do passado”, por meio da qual Mário, no Jornal do Comércio de São Paulo, entre 2 de agosto e 1 º de setembro de 1921, procurou demolir o parnasianismo (BRITO, Mário da Silva. História do modernismo brasileiro-I; Antecedentes da Semana de Arte Moderna. 4ª. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1974 , pp.254-309).


          Antônio Frederico de Castro Alves (1847-1871), poeta e dramaturgo romântico, abolicionista, representa a poesia de altos vôos, dita condoreira.

        

      

    

  


  
    
      


       BRASIL-ARGENTINA48 

      1939 [1942]


       


       


       


       Na véspera, o meu amigo uruguaio confessou que viera torcer pelos argentinos. Arroubadamente, com excesso de boa-educação, fui aﬁrmando logo que isso não fazia mal, que diabo! etc. Ficou desagradável foi quando ele se imaginou no direito de explicar porque torcia pelos argentinos:


      – Você compreende, amigo, nós, uruguaios, temos muito mais aﬁnidade com os argentinos, apesar de já termos feito parte do Brasil. Até por isso mesmo!... Por mais que se explique historicamente o que levou um tempo o Uruguai a participar do Brasil, nós não sentimos (repare que emprego o verbo “sentir”), não sentimos a coisa como se tivéssemos participado do Brasil, e sim como tendo pertencido a ele. A modos de colônia... E isso, por mais esforços que a gente faça, irrita bem. Quanto a aﬁnidades com os argentinos, há muitas... muitas...


      Aqui meu amigo uruguaio parou de supetão. Percebi que não queria me machucar. Mas nesse terreno de boa-educação ninguém ganha de brasileiro, não insisti. Não ousei dar uma liçãozinha de humanidade no meu hóspede, falando na minha simpatia igual por argentinos, turcos e australianos, e outras invencionices maliciosas. Me preocupei apenas em disfarçar a ansiedade que me enforcava por causa do jogo.


      No campo me acalmei com segurança. Estávamos em pleno domínio do “nacioná”, com algumas bandeiras argentinas por delicadeza. Mas na verdade, por causa daquele jogo, estávamos todos odiando os argentinos e a Argentina ali. E dizem que futebol estreita relações, estreita nada! Mas aqueles milhares de brasileiros, que piadas cariocas! brilhavam na certeza da vitória. Desconﬁo que, em casa ou ilhados nos bondes, também tinham sentido a mesma inquietação que eu disfarçava, mas a unanimidade é um estupefaciente como qualquer outro. De forma que nem bem cada brasileiro se arranjava em seu lugar, olhava em torno, tudo era nacional! e a certeza vinha: Vamos ganhar na maciota.


      E foi nessa atmosfera de vitória que principiou o famoso jogo Brasil-Argentina, de que certamente não tiraremos nenhuma moral. Os nacionais escolheram o lado pior do campo, com uma ventania dos diabos contra, varrendo tudo, calor, bola e argentino contra o nosso gol. Principiou o jogo. Os argentinos pegaram com os pés na bola e... Mas positivamente não estou aqui pra descrever jogo de futebol. Só quero é comentar.


      Ora, o que é que se via desde aquele início? O que se viu, se me permitirem a imagem, foi assim como uma raspadeira mecânica, perfeitamente azeitada, avançando para o lado de onze beijaﬂores. Fiquei horrorizado. Procurei disfarçar, vendo se me lembrava a que família da História Natural pertencem os beijaﬂores, não consegui! Nem sequer conseguia me lembrar de alguma citação latina que me consolasse ﬁlosoﬁcamente! Enquanto isso, a raspadeira elétrica ia assustando quanto beijaﬂor topava no caminho e juque! fazia mais um gol. Era doloroso, rapazes.


      Mas era também admirável. Quem já terá visto uma força surda, feia mas provinda duma vontade organizada, que não hesita mais, e diante de um trabalho começado não há transtorno político, ﬁnanceiro, o diabo! que faça parar!... Eram assim os argentinos, naquela tarde ﬁlosóﬁca. Não que eles se alardeassem professores de ordem, de energia ou de coisíssima nenhuma. Se alguém desejar saber exatamente o que eu senti, eu senti a Grécia, a Grécia arcaica, no tempo em que se fazia a futura grande Grécia. Dezenas de tribos diferentes se organizando, se entrosando, recebendo mil e uma inﬂuências estranhas, mas aceitando dos outros apenas o que era realmente assimilável e imediatamente conformando o elemento importado em ﬁbra nacional. Quem quiser me compreender, compreenda, mas no ﬁm do quarto gol eu tinha me naturalizado argentino, e estava francamente torcendo pra que... nós ﬁzéssemos pelo menos uns trinta gols. Mas logo bem brasileiramente desanimei, lembrando que seria inútil uma lavada exemplar. Não serviria de exemplo nem de lição a ninguém. Ao menos meu amigo uruguaio foi generoso comigo, não teve o menor gesto de piedade. Comentava navalhantemente:


      – Era natural que vocês perdessem... Os brasileiros “almejaram” vencer, mas os argentinos “quiseram” vencer, e uma coisa é almejar, outra é querer. Vocês... é um eterno iludir-se sem fazer o menor gesto para ao menos se aproximar da ilusão. Sim, os argentinos escalaram o quadro e este se preparou para o jogo; mas o que a gente percebe é que, na verdade, há trinta anos que os argentinos vêm se preparando para o jogo de hoje. A força verdadeira de um povo é converter cada uma das suas iniciativas ou tendências em norma quotidiana de viver. Vocês?... nem isso... Os argentinos, desculpe lhe dizer com franqueza, mas os argentinos são tradicionais.


      Eu é que já estava longe, me refugiado na arte. Que coisa lindíssima, que bailado miríﬁco um jogo de futebol! Asiaticamente, cheguei até a desejar que os beijaﬂores sempre continuassem assim como estavam naquele campo, desorganizados mas brilhantíssimos, para que pudessem eternamente se repetir, pra gozo dos meus olhos, aqueles hugoanos49 contrastes. Era Minerva dando palmada num Dionísio adolescente e já completamente embriagado. Mas que razões admiráveis Dionísio inventava pra justiﬁcar sua bebedice, ninguém pode imaginar! Que saltos, que corridas elásticas! Havia umas rasteiras sutis, uns jeitos sambísticos de enganar, tantas esperanças davam aqueles volteios rapidíssimos, uma coisa radiosa, pânica, cheia das mais sublimes promessas! E até o ﬁm, não parou um segundo de prometer... Minerva porém ia chegando com jeito, com uma segurança infalível, baça, vulgar, sem oratória nem lirismo, e juque! fazia gol.


       


       


      
        
          48. NOTA DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte da crônica Brasil-Argentina, assinada “Mário de Andrade”, com notas dele a lápis: indicação de fonte “Estado 22-1-39”, rasuras corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943.

        


        
          49. Referência ao estilo de Victor Marie Hugo (1802-1885), poeta, dramaturgo e romancista francês, um dos mais importantes autores do romantismo, escola que se caracteriza, entre outros traços, pelo recurso constante às fortes emoções e à antítese.

        

      

    

  


  
    
      


       ABRIL50 

      1932 [1942]


       


       


       


       Agora é de novo abril e voltam os dias perfeitos da cidade paulistana. Na quarta-feira passada ainda era março, mas de repente, com ﬁrmeza, a tarde amaciou o calorão do dia, veio tão maravilhosamente exata de bonita e boa, que eu percebi dentro de mim abril chegando, o grande mês da natureza da cidade.


      Não me importam comparações, me esqueço de outras terras. Abril será também maravilhoso em Caldas... Mas São Paulo é uma cidade ruim, compadre. Os viajantes que desde o primeiro século andaram por Piratininga, todos exaltam o clima paulistano, a sua salubridade. Me dão a idéia de que passaram aqui todos por abril. Porque São Paulo é uma cidade ruim, bem traiçoeira. Aqui moram as laringites, os resfriados e a pneumonia. Eis que o calor grosso se enlameia de chuva e, nascendo dos bueiros, bate de supetão uma friagem de morte, que mata mesmo muitas vezes, é a morte encontrada nos desvãos do trabalho do dia.


      Porém São Paulo possui abril. Um mês, pouco mais, de tardes sublimes, de manhãs arrebitadamente frias, cheias de vontade de trabalhar audacioso. E noites de meia-estação, macias, cordatas que nem ﬂanela. É preciso que os paulistanos soltem do ser fechado os sugadores de prazer, o olhar, a boca, o passo, o amoralismo, a preguiça, pra receber com plenitude a ventura do nosso abril.


      Eu não me esqueço não que a vida anda medonha sobre a terra, nem que aos paulistas o tempo é de solidão e abatimento. Mas por que as desventuras humanas e mesmo as dores pessoais hão-de se contrapor à perfeição do ser? Por que se há-de reduzir a felicidade, que é especialmente uma concordância do indivíduo consigo mesmo e o seu destino, a uma contingência externa? A própria dor é uma felicidade, quando aceita entre os bens que a vida fornece para o equilíbrio do ser e a sua perfeição livre.


      Este desejo agora de que os paulistanos saibam gozar abril não é provocado em mim por nenhum diletantismo, nenhuma displicência desumana que ignore a nossa humanidade. Temos que continuar devorando os telegramas da China, reagindo por todas as formas contra a colonização do Brasil, impondo maior justiça entre os homens de má vontade. Tudo isso não esqueço, faz parte do nosso destino, serão elementos sempre da nossa perfeição humana.


      Porém abril chegou de lá detrás da serra, veio verde, luminoso, tão bom como um caju do Norte. Nada impedirá que, depois de uma distribuição de veneno e algum gesto de não-colaboração ou sabotagem, o paulistano desça na sua alameda e vá por aí.


      Que celestial o céu está! É uma mistura de rosa, verde e azul, em que um sol estilhaçado deixou milhares de partículas de ouro. As coisas de baixo se escurentam, casas, árvores, com aquela gravidade agradável que os bois têm. As feiúras urbanas se amansam nessa escureza modesta e as próprias bulhas são como aparições evocadas. A gente se dispersa numa pansensualidade também virtuosa, em que o ser se percebe tão idêntico, tão refarto de pausas, complacência e gostos, que nada, compadre, ôh nada supera nesse mundo a gostosura do nosso abril!


      Vamos fugir de norteamericanos, intalianos e nortistas, que são gentes cheias de vozes e de gesticulação. Vamos cultivar com paz e muita consciência nossas rosas, ruas, largos e as estradas vizinhas. Calmos, vagarentos, silenciosos, um bocado trombudos mesmo, nessa espécie tradicional de alegria, que não brilha, nem é feita pra gozo dos outros. Vamos exercer o nosso paulistismo famoso, em sua expressão maior, abril: as coisas estão desaparecidas, mansinhas, e o céu claro, claro, lá.


       


       


      
        
          50. NOTA DA EDIÇÃO | Segunda versão, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira, publicada em 3 de abril de 1932, na coluna de Mário no Diário Nacional, em São Paulo (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 513-514).

        

      

    

  


  
    
      


       ANJOS DO SENHOR51 

      1930 [1942]


       


       


       


       Os jornais deram um telegrama de Paris que me deixou meio aéreo... Diz-que um brasileiro, Muniz, realizou num dos aeródromos de lá experiências de um novo tipo de aeroplano estafeta. E que, apesar do mau tempo, chuva, nuvens, uma ventania danada, as experiências tinham sido “coroadas do mais completo êxito”. Ora qual será o futuro desse invento novo de brasileiro: virará Zepelin,52 como o aerostato de Bartolomeu Lourenço,53 ou aeroplano como a libélula de Santos Dumont? Ou dará em nada como o infeliz sonho de Augusto Severo...54


      Está claro que, de mim, desejo o mais completo desenvolvimento ao já completo êxito telegráﬁco de Muniz, porém o que me deixou um bocado aéreo não foi isso não: foi esta mais ou menos curiosa especialidade de brasileiro pela aviação. O que será que os brasileiros têm com os ares!... É extraordinário. O nosso papel na América tem sido viver no ar. Desde a nossa pré-história que os brasileiros, aliás então nem brasis chamados, vivemos no ar. Porque, sem contar que, segundo a tradição ameríndia, qualquer desgosto que brasileiro tenha, pronto, vai pro céu e vira estrelinha: nós possuímos duas lendas que, segundo os processos universitários de exegese, são deveras precursoras da aviação. Uma delas é a da aranha que faz ﬁo no chão e espera que passe o vento. Vem um terral, ergue o ﬁo no céu, e lá se vai, gostando bem, a aranha pelos ares. A outra, mais bonita, é a que Afonso Arinos55 batizou, não sei bem por que, com o nome de Tapera da Lua. A moça, percebendo-se descoberta pelo mano que no negrume da noite marcara a amante misteriosa com as tintas do mato, planta uma semente do cipó matamatá que tem mesmo forma de escada. O cipó cresce num átimo, e a traída sobe por ele, transformada em lua, e ﬁca pra sempre banzando no céu, se mirando na água parada das ipueiras, pra ver se ainda não se acabaram as manchas da tinta.56


      Qualquer pessoa medianamente nutrida na facilidade das explicações está vendo logo que estas lendas são precursoras do mais pesado que o ar. O que me enquizila em ambas é o ligamento que prende as aviadoras à terra, num caso o ﬁo da teia, noutro o cipó. Parece que a interpretação mais aceitável é que em ambos os casos se trata de balão cativo. Isso prova pelo menos que os antigos habitantes deste mato sem saída eram mais sensatos que nós. Andavam no ar, que dúvida! porém sempre e sensatamente, em perfeita comunhão com a terra. É verdade que depois Santos Dumont, também brasileiro sensato, subiu aos ares com a intenção de saber onde levava o nariz e resolver a dirigibilidade dos balões. E de-fato: mesmo quando mais pesado que o ar, levou o dito nariz onde muito bem quis. Mas nós outros... não sei não. Me parece que preferimos o anedótico destino de Gusmão,57 que subiu sem saber onde que iria parar. É exatamente o caso da valorização do café que beneﬁciou a América Central, e de todos nós, oh, todos, brasileiros natos, gente pesada que vive no ar e não sabe mesmo nada onde que vai parar.


      É triste. Não queremos escutar os experientes cantadores nordestinos que, muito antes de mim, impressionados com a especialidade aerostática do brasileiro, ﬁzeram um coco fabuloso. O solista entusiasmado exclama assim:


       


      – Eu vi um aeroplano


      Avuano!


       


      O coro conselheiro avisa logo:


       


      – Divagá co’a mesa!...


       


      Mas o solista romântico insiste no entusiasmo, mentindo como eu quando pesco dourado:


       


      – E eu fui no Jaú,


      Aribu!


       


      Mas o coro sempre conselheiral:


       


      – Divagá co’a mesa!...


       


      Qual o quê: jamais que iremos devagar com a nossa mesa!... Não temos interesse pelo nosso destino; o que nos entusiasma é a nossa predestinação. Dê a ciência aviatória no que der, caia o Brasil em que mares encapelados cair, o que nos dirige é a predestinação aviatória que faz com que nos imaginemos uns águias. Quando somos apenas uns borboleteantes anjos do Senhor.


       


       


      
        
          51. NOTAS DA EDIÇÃO | Esta segunda versão, presente no manuscrito/“exemplar de trabalho”, possui variantes em relação à primeira conhecida na coluna do cronista do Diário Nacional, em São Paulo, em 20 de julho de 1930 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 225-226).

        


        
          52. O mais famoso modelo de balão dirigível, inventado em 1900 pelo conde Ferdinand von Zeppelin (1838-1917), que lhe deu o nome, naquela época já cruzava os céus do mundo, causando espécie.

        


        
          53. Bartolomeu Lourenço de Gusmão (1685-1724), cognominado o “Padre Voador”, foi, além de sacerdote, historiador e cientista. Inventou, em 1709, o primeiro balão utilizando ar quente, a “passarola”.

        


        
          54. Augusto Severo (1864-1902), engenheiro e político abolicionista, construiu o dirigível Pax, em cuja explosão morreu durante uma experiência em Paris.

        


        
          55. Afonso Arinos de Melo Franco (1868-1916), professor, jornalista, dramaturgo, autor de Lendas e tradições do Brasil (1917), leitura de MA em que está a lenda referida na crônica.

        


        
          56. Mário de Andrade, em sua viagem de turista aprendiz na Amazônia, em 1927, ao recolher subsídios para Macunaíma, ainda em redação, anota as acepções da palavra: “Matamatá em japonês signiﬁca: o que vai ser”; a que se refere a duas espécies de tartaruga; e a “escada em que subiu ‘a que vai ser Lua’”. Na rapsódia publicada em 1928, no capítulo XV II, Ursa Maior, se lê:


          “Plantou uma semente do cipó matamatá, ﬁlho-da-luna, e enquanto o cipó crescia agarrou numa itá pontuda e escreveu na laje que já fora jabuti num tempo muito de dantes: NÃO VIM NO MUNDO PARA SER PEDRA.”

        


        
          57. Hidravião em que os brasileiros João Ribeiro de Barros (1900-1947) e Newton Braga concluíram uma travessia aérea do Oceano Atlântico, em 1927.

        

      

    

  


  
    
      


       ROMANCES DE AVENTURA58 

      1929 [1942]


       


       


       


       Depois do romance psicológico moderno, a gente não pode mais negar que todas as existências de homem são romances legítimos. Já não tem signiﬁcação nenhuma isso da gente exclamar: “A minha vida é um romance!”... Todas o são. E se noventa e cinco por cento dos seres psicológicos deste mundo pensam que não têm muito que contar, não é porque não tenham não. É por simples fenômeno de timidez.


      Agora: já é bem mais raro a vida humana se parecer com os romances chamados “de aventura”. Acho incontestável que o homem no geral se conduz pela fadiga. Já exaltaram demais a curiosidade humana... Tem muitos animais que são curiosíssimos, e uma das coisas mais graciosas deste mundo é a curiosidade da mosca. Não quero desenvolver esta minha última aﬁrmativa pra não me tornar o que chamariam de “anticientíﬁco”, porém, moscas, em vão sois cacetes às vezes, sois mais curiosas que cacetes!


      Voltando ao assunto: a história do homem tem sempre sido mal escrita, vive inútil e sem eﬁciência normativa, porque a vaidade nos faz escrever a história das nossas grandezas e não a manifestação evolutiva da nossa vulgaridade. São nossas idéias, nossas descobertas, nossos gênios, nossas guerras, nossa economia que a gente enumera, sai mosca! imaginando que isso é a história do homem. E por isso acreditamos por demais em nossa curiosidade, quando realmente ela é esporádica e só de alguns.


      O homem no geral se orienta muito mais pela fadiga que pela curiosidade. E se tão rara é a vida humana que se equipare aos romances de aventuras, isso vem principalmente da falta de força em seguir para diante. A fadiga cessa o homem pelo meio, ele ﬁca tipógrafo, sapateiro, médico, fazendeiro, e numa quarta-feira morre assim. O homem não tem curiosidade nenhuma de viver, e as mais das vezes as aventuras chegam sem que ele as procure. Eu estava imaginando em Jimmy da Paraíba, e foi mesmo por causa dele que andei curioseando estas considerações, desculpem.


      Jimmy era um negrinho como outro qualquer da Paraíba, se chamando Benedito, Pedro, um nome assim. Doze ou treze anos. Feio como o Cão, porém tipo da gente ver. Nariz não havia, ou era a cara toda, com as ventas maravilhosamente horizontais, dum nordestinismo exemplar.


      Quando o conheci, este ano, o menino já estava pedantizado, homem feito, só respondendo ao nome de Jimmy. A aventura passara e o pernóstico até não gostava de falar nela! Ficara do romance apenas a vaidade de se chamar Jimmy, a mania de cantar a Madelon59 e desprezar as cantigas brasileiras, diante dos seus doutores.


      Jimmy era rapazinho esperto. Um moço paraibano, rico, meio estourado, se engraçou pelo menino e o levou à Europa. Tinha um escritório de qualquer coisa em Paris, Jimmy chasseur,60 recebendo gente, levando recado, numa farpela encarnada que o coroava rei da simpatia, um sucessão. Aprendeu o francês, decorou a Madelon, viajou a Itália, vivo que nem galinho-de-campina.


      Uma feita o patrão de Jimmy se viu nuns apuros de dinheiro. Um não sei bem se rajá indiano estava tão entusiasmado com o negrinho que propôs comprá-lo. E Jimmy, sem saber comprado, salvava o patrão dos apuros, e embarcava, escravo, em Londres, rumo do império das Índias.


      Que libertação... ser escravo em pleno século vinte!... Aﬁrmo que não tem nenhuma imoralidade neste desejo meu. Tem mas é fadiga. Desprover-se de vontades, ser mandado, nirvanização...


      Bom, mas Jimmy é que não quis saber deste descanso, escreveu. A mãe dele andou chorando desesperada pelas ruas da Paraíba. Havia um brasileiro escravo de estimação, em Bombaim. A cidade de Bombaim fui eu que escolhi pra contar o caso. Mas os jornais principiaram falando. O Ministério do Exterior se mexeu. E Jimmy foi repatriado, livre, nessa ilusão de liberdade com que nós vivemos dizendo “hoje vou ao cinema”, “sou inglês”, “me passe o pão”. Em vez: trinta anjos diabólicos peneiram invisíveis sobre nós, mandando ir no cinema, pedir pão e ser inglês. Nós obedecemos quase sempre...


       


       


      
        
          58. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica no manuscrito/“exemplar de trabalho”; oferece variantes em relação à primeira versão conhecida na coluna de Mário, “Táxi”, no Diário Nacional, em São Paulo, em 13 de abril de 1929 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 85-86). Nos apontamentos diários durante sua viagem ao Nordeste, divulgados no ﬁnal da edição de O Turista Aprendiz (Ed. cit., p. 371), em 7 de fevereiro de 1929, o escritor registra seu encontro com Jimmy.

        


        
          59. Trata-se de uma canção popular da época da Primeira Guerra Mundial.

        


        
          60. Criado que, trajando libré, encarrega-se de entregas e de outros pequenos serviços domésticos.

        

      

    

  


  
    
      


       NA SOMBRA DO ERRO61 

      1929 [1942]


       


       


       


       Outro dia eu errei, e querendo falar em Caldas Barbosa,62 num artigo sobre o Aleijadinho, falei em Sousa Caldas.63


      Erro desses produz sempre na gente uma impressão tão desagradável que torna-se inesquecível. Aﬁnal foi bom! e por causa da impressão péssima, acho que tomar Sousa Caldas por Caldas Barbosa não me acontece mais. Agora ﬁcam na espera duma impressão dessas pra desaparecer, só mais duas confusões permanentes minhas, jamais saber entre Silva Alvarenga e Alvarenga Peixoto64 qual é o Silva, e entre farinha de mandioca e farinha de milho, qual das duas é a de milho.


      Quão inexploráveis são as restrições do espírito!... Desde minha mais tenra infância que minha mãe me ensinava a distinguir estas farinhas, mas até hoje um recalque inachável as conserva sem batismo em mim. Sei que diferem. Distingo-as pelo olhar, gosto só duma... Porém se me são oferecidas pra valorizar a carne-de-sol ou o feijão-de-coco, me acanho apontando, murmurando “Essa!” pianíssimo, ansioso por saber e sem poder falar a língua das farinhas. Me consolo é recordando meu pai, homem de vontade, mas que morreu sem conseguir jamais saber qual é o lado mais doce da laranja. E como não passava sem ela, almoço e janta, setecentas e trinta vezes por ano tínhamos que lhe ensinar esse imprescindível b-a-bá cítrico.


      Aliás tenho mesmo ũa memória muito fraca, razão pela qual preciso duma biblioteca muito grande. Minha memória repousa nas folhas impressas, porém não me lastimo. Imaginação desarreiada galopa mais livre, e, já viram café ﬂorado? assim são minhas surpresas. Além disso a precaução me obrigou a esta sabedoria de jamais não discutir em batebocas que o vento leva. Quando falam uma enormidade ao pé de mim, digo “Sei” com bem-aventurança. Eu amo a minha paciência. É mais lenta que um buço, e o fato dela não aparecer nos meus escritos não a desmente não. É que eu sou pelo menos “em dois”, que nem falam os intalianinhos dos manos que a noite lhes deu. Sou em dois: esse um de que quereis saber, oh exigências do mundo, que sou eu apenas como um animal de raça que me dei de presente para os meus passeios no Flamengo, e o outro, o cheio da paciência, o que não tem nenhuma razão-de-ser terrestre, o que faz a minha felicidade incomparável e sou eu.


      Agora esta matemática de dois está me lembrando um dos incidentes mais aborrecidos que me sucederam e a que nem posso chamar falta de memória... Foi uma troca de personalidades e nomes, coisa maluca duma vez. Estava com um amigo e conversa vai conversa vem, ele dizia:


      – Beethoven, pouco depois de escrever a Nona Sinfonia... Meio que sorri e cortei a frase:


      – Que bobagem, Luís! A Nona Sinfonia é de Mozart.


      Ele me olhou muito sarapantado e aﬁrmou que a Nona Sinfonia era de Beethoven. Nasceu uma rápida discussão penosa, eu levado logo ao máximo da exasperação pela coragem do leiguinho me contradizer a mim, proﬁssional do assunto.


      Caí em mim mas foi pra ter ódio de mim. Naquele tempo eu inda não era sábio, isto é, não tinha paciência. Deu-se esta confusão temível: o meu amigo pronunciava “Beethoven”, eu ouvia “Beethoven” bem certo, mas meu espírito traduzia “Mozart”. Então a verdade me obrigava a ensinar que quem ﬁzera a Nona Sinfonia fora Beethoven, eu imaginava “Beethoven”, mas pronunciava “Mozart” e escutava “Mozart”!


      Hoje ainda, quando penso nesse fato, as mais modernas explicações da fadiga mental não me satisfazem. E lhes asseguro que o meu sofrimento por vários dias foi medonho. Imaginei que estava ﬁcando louco e esperei. Mas se não me engano esta bem-aventurança não chegou.


       


       


      
        
          61. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes, da crônica publicada na coluna do autor, “Táxi”, no Diário Nacional, em 29 agosto de 1929 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 143-144).

        


        
          62. Domingos Caldas Barbosa (1738-1800), o Lereno Selinuntino, poeta árcade, satirizava até mesmo Gregório de Matos Guerra (1633-1696), o Boca do Inferno; introduziu em Lisboa modinhas brasileiras cantadas ao som de viola.

        


        
          63. Antônio Pereira de Sousa Caldas (1762-1814), sacerdote, poeta sacro e profano.

        


        
          64. Manuel Inácio da Silva Alvarenga (1749-1814) e Inácio José de Alvarenga Peixoto (1743-1793) são poetas árcades ligados à Inconﬁdência Mineira.

        

      

    

  


  
    
      


       O TERNO ITINERÁRIO

      OU TRECHO DE ANTOLOGIA65 

      1931 [1942]


       


       


       


       Saí desta morada que se chama O Coração Perdido66 e de repente não existi mais, perdi meu ser. Não é a humildade que me faz falar assim, mas que sou eu por entre os automóveis! Só na outra esquina tive um pouco mais de gratidão por meus pesares e me vi. Estava com dois embrulhos na mão.


      Ambos se destinavam ao Correio e criaram em mim alguma decisão. Minha roupa cor-de-cinza riscava mal na tarde em nuvens e uma quase sensação de nudez me aparteou. Felizmente as auras vieram, batidas da várzea largada, me afagaram, me levaram a outros mundos animais em que é melhor viver.


      O ônibus que tomei estava só e eu lia sem querer um artigo em francês. A França me aporrinha porque sempre o que me sobra dela são umas letras grandes, com uns dois metros de altura, em que está escrito: CONGO BELGE.67 Nunca pude saber donde me vem tal obsessão. É muito velha em mim e por certo anterior ao dia glorioso em que, pela primeira vez, li num livro de estudo le père e la mère.


      O ônibus corria pela rua das Palmeiras, e assim que as letras francesas se recusaram a me ilustrar mais, ﬁxando-se em “Congo Belge”, fechei os olhos pra não ler. Mas é tão desagradável andar de automóvel com os olhos vendados! Acorda a noção do perigo e não se ajusta mais o ser com a realidade. Abri de novo os olhos e fui vendo o que é viajar. Árvore, tabuleta, casa, rua, e Nós, os fabulosos.


      Nesta linha de ônibus há uma encruzilhada fecunda em que uns rumam para a praça do Patriarca, outros seguem para o Correio. Esse é um momento bem feliz pra mim. Quando vou chegando lá, meu ser inteiro se apaixona, há coisa mais volúvel que automóvel!... É inútil a tabuleta do carro confessar nitidamente pra onde vai, se praça do Correio ou do Patriarca, ah, se o ônibus quisesse!... Jamais que ele quer, eu sei, jamais que ele desejará por vida minha, e disso nascem meus melhores sofrimentos. Não aﬁrmo deseje que ele se dirija à praça do Patriarca não. Me transtornava a ternura itinerária, que, como todas as ternuras, só pode provir da certeza. Mas se o ônibus quisesse... Todos os passageiros protestariam com enormes raivas. Eu protestava também. O carro sabe disso, e, por aquela malvadez das coisas contra nós, jamais que nos permite protestar. A docilidade é a vingança das coisas inanimadas. Fico desolado e sofro com volúpia ali.


      Nisto pensava com lentidão majestosa quando o ônibus parou na praça do Correio. Saltei como a primavera. No geral, quando o auto está chegando ao destino, tomo sempre as minhas precauções pra ser o primeiro a saltar, mas desta vez estava tão entregue a mim que até me assustou a chegada. Daí a vívida impressão de primavera em que ﬂori. Agilizei-me em volições e uma elasticidade gentil moveu-me o corpo. Fiquei tão agradável que, quando pus reparo em mim, estava tomando um café.


      Como é amargamente dramática a reação do bom-senso! Uma comédia curta me representava tomando aquele impensado café. Era eu, tomando café – a vítima. Era a muito mais lógica felicidade de primeiro me libertar dos embrulhos, pra depois aprovar melhormente a bebida – o vilão. E, do outro lado da cena, ainda e sempre a primavera, Ariel,68 Nosso Senhor, o cantador Chico Antônio,69 enﬁm, todo o desequilíbrio contra a vida.


      Quando alguém não puder se vencer, disfarce lendo as tabuletas. Mas eu juro que o que badala dentro de mim e explode em apoteoses são Chico Antônio, Ariel, Macunaíma,70 esses entes sem nexo da primavera, que, só eles, conseguem me ofertar uma paisagem de pureza. Tudo o mais é esta vida: jardim inglês, jardim francês e a palmeirinha. Disfarcem, imbecis, leiam as tabuletas!


      Eu saudava os que se riam pra mim, cedia passagem às damas, tinha piedade dos pobres, recusava bondosamente os vespertinos que os jornaleiros me davam, tomei ar de impaciência bem-humorada contra a leve nuvenzinha de poeira, quando o guarda me fez parar. Passai, veículos da grande cidade anchietana! Eu deixava passar os veículos, cedia espaço a novas senhoras e octogenários, compreendia os desocupados e me sentia vaidoso desta nossa humanidade. E como é suave registrar embrulhos no Correio... Esse ar apressadinho de trabalho, a irritação servil dos funcionários, a fatalidade imponente da compra de selos da Nação... Criados varrem o edifício. Várias pessoas escrevem cartas pros antípodas, os repórteres buscam avidamente assuntos com que encher os jornais de azedume aprazível. E no meio daquela lufalufa prodigiosa, a blusa azul-cocteau71 de um marinheiro! Felizmente havia doze embrulhos a registrar antes dos meus, e fumei, divertidamente fumei, enquanto a consciência me afagava devagar, sussurando-me no ouvido: – Homem de bem!


      Queria continuar deste jeito contando em pormenor o que ﬁz, vivi, senti, mas porém a intenção de entrar nalguma antologia me prende as vastidões. Fiz o que tinha a fazer, saudei mais conhecidos e, duas horas passadas da partida, eis-me de novo aqui, no Coração Perdido.


       


       


      
        
          65. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes, da crônica que saiu na coluna do autor no Diário Nacional em 15 de fevereiro de 1931 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 337-339).

        


        
          66. Trata-se do apelido que Mário dá à sua casa, à rua Lopes Chaves, 546, na Barra Funda, em São Paulo.

        


        
          67. Independente em 1960, o antigo Congo Belga foi conhecido como Zaire entre 1971 e 1997, quando passou a denominar-se República Democrática do Congo.

        


        
          68. Referência à personagem de A tempestade, no teatro shakespeariano. Deu nome à revista do modernismo paulistano vinculada à música, dirigida por Antônio de Sá Pereira, que, no editorial do primeiro número, em outubro de 1923, informa: “Ariel, gênio do ar, representa no simbolismo da obra de Shakespeare, a parte nobre e alada do espírito. Ariel é o império da razão e do sentimento”, o oposto de “Caliban, símbolo da sensualidade e da torpeza”.

        


        
          69. MA, em sua viagem de Turista Aprendiz ao Nordeste (1928-1929), conheceu no engenho Bom Jardim, no Rio Grande do Norte, o cantador Chico Antônio, a quem considerou um artista genial. Recolheu cocos e aboios por ele compostos e o transformou no protagonista de A vida do cantador, colocando-o também entre as personagens do romance inacabado Café.

        


        
          70. Macunaíma é um deus de pouco caráter, na mitologia dos índios taulipang e arecuná recolhida no extremo Norte, onde o Brasil se mistura às Guianas e à Venezuela. Suas peripécias foram recolhidas e divulgadas por Theodor Koch-Grünberg em Vom Roroima zum Orinoco, obra que se tornou matriz da criação da rapsódia modernista de MA, Macunaíma o herói sem nenhum caráter, publicada em 1928. A ﬁliação foi estudada por M. Cavalcanti Proença em Roteiro de Macunaíma.

        


        
          71. Tonalidade de azul criada por Jean Cocteau (1891-1963), poeta, pintor, dramaturgo e cineasta francês.

        

      

    

  


  
    
      


       FERREIRA ITAJUBÁ72 

      1929 [1942]


       


       


       


       Leio Ferreira Itajubá, um dos nomes da poesia potiguar.73 E da poesia verdadeira do Brasil. Dizem que era muito ignorante e felizmente parece mesmo. As idéias dele não vão além da conversa, o que inda pode ser uma pena, porém os versos não têm no geral esses requebros de poética que deslustram muito a naturalidade do lirismo, nos contemporâneos dele.


       


      Desse tempo risonho do passado


      Cheio de tantos sonhos, de ilusões,


      Eu tenho o peito agora incendiado


      No fogo vivo das recordações...


      De ti me lembro. E quando, nestas plagas,


      A luz desaba cristalina em jorros,


      Eu vejo ao longe sem rumor as vagas


      E a solidão tristíssima dos morros.


       


      No geral a poesia de Ferreira Itajubá era assim, verdadeira. E traz por isso um sabor nordestino bem forte. Às vezes (é certo que lera impressionado o pouco impressionante Guerra Junqueiro74) emprega umas palavras que não existem, “aldeia”, “batel”, mas porém este Brasil é um mundo! Outro dia eu censurava Ferreira Itajubá por ter citado a nefanda “bonina” nas poesias dele, danou-se! toda a gente riu de mim. Uma gentilíssima se levantou, foi ali mesmo no vergel desta casa onde paro e me trouxe de presente, juro pelo que tem de mais perfeito nesse mundo, um oloroso ramilhete de boninas. É de-fato uma ﬂor singela, gente, e comum por aqui, da mesma forma que “acolá ”, o Brasil é um mundo.


      Ferreira Itajubá, se não foi um mundo tamanho assim, é dos poetas mais perfeitamente líricos, mais puramente poetas da geração de Bilac.75 O verso dele é duma suavidade impregnante, canta mesmo em melodia gostosa. Traduzido acho que perderá inteiramente o sabor, porém não ando convencido que isto seja um mal em poesia. Certos Lieder76 de Goethe não suportam tradução também, e em alemão são coisas das mais puras. Pura cantoria.


      O Brasil precisa conhecer melhor Ferreira Itajubá...


       


      Como é doce viver o luar velando,


      O luar que alveja a terra ﬂorescendo;


      Moças, a noite clara vem descendo,


      Cordas, a noite branca vem rolando!


      Antes que o pescador faça-se ao mar,


      Antes que a luz ardente apague a neve,


      Moças, cantai, que a mocidade é breve,


      Cordas, vibrai que abril custa a voltar!


       


      As moças e a viola foram o refrão da vida dele... E o fraque.


      – Quando você casa, Itajubá!


      – Inda não tenho fraque.


      Acabaram mandando fazer um fraque pra ele. Então casou, mas continuou na gandaia. Violão em punho, por praias e ruas suspeitas, cantando. De fraque. Fazia discursos nos circos de cavalinhos. De fraque. Fraque, aliás, que foi a salvação de calças de vida longa.


      Cinco meses depois de casado, participava a todos o nascimento do primeiro ﬁlho.


      – Itajubá! que é isso! Seu ﬁlho não é de tempo!


      – É sim. O casamento é que não foi de tempo.


      Ponteava as cordas e soltava outra modinha. E assim viveu até o ﬁm, de violão, de fraque e na gandaia.


       


      Quero às vezes cantar mas um doente não canta,


      Que a moléstia lhe trunca as notas na garganta.


      Morto me considero... As trovas melodiosas


      Esqueci no infortúnio... As tranças perfumosas


      Que amei, deixei de amar... Fecharam-se as janelas;


      Foram-se as ilusões; casaram-se as donzelas.


       


       


      
        
          72. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte, com fonte identiﬁcada em nota de Mário a tinta: “Ferreira Itajubá ”, e a lápis: “19-2-29”, assinado “MÁRIO DE ANDRADE”, com rasuras do escritor, a tinta, corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943.

        


        
          73. O livro Poesias completas: Terra natal e harmonias do norte de Manuel Virgílio Ferreira Itajubá (1876-1912), primeira edição de 1927 (Natal: Imprensa Diocesana), encontrado certamente por MA na viagem do Turista Aprendiz ao Nordeste, entre dezembro de 1928 e março de 1929.

        


        
          74. Abílio Manuel de Guerra Junqueiro (1850-1923), poeta e escritor português, de leitura corrente na geração de Mário de Andrade. No primeiro livro deste, Há uma gota de sangue em cada poema (1917), Telê Ancona Lopez aponta a inﬂuência da poesia simbolista de Os simples (1892), obra na biblioteca do cronista de Os filhos da Candinha e por ele anotada fartamente nas margens.

        


        
          75. Referência aos poetas parnasianos, entre os quais está Olavo Brás Martins dos Guimarães Bilac (1865-1918), nome insigne dessa estética.

        


        
          76. Plural de Lied, gênero de composição poética de caráter sentimental e geralmente destinada ao canto, que teve grande voga no romantismo alemão.

        

      

    

  


  
    
      


       CAI , CAI , BALÃO!77 

      1932 [1942]


       


       


       


       Imagino que deviam fazer uma aplicação da lei de Mendel78 pra explicar certas manifestações do nosso espírito misturado, há coisas incríveis... A gente vai indo, vai indo, bastardizando o espírito nas tradições de todas as culturas do mundo, mesclando as tendências duma idade com as das outras épocas do homem, eis que de supetão risca um gesto puro no ar, fui eu? O homem, nas alturas sábias dos quarenta anos, vai e pratica um ato de menino de grupo. Guardo, pra me embelezar a vida, uma peça de cerâmica feita por um caipira das vizinhanças de Taquaritinga. A decoração pintada copia descaradamente as cores de Marajó, e a forma reproduz com semelhança de pasmar uma ﬁgurinha grega arcaica. Bem sei que se fala nas idéias elementares que tanto podem nascer na cabeça dum botocudo como dum maori ou de um fachista, eu sei. Nem foi minha intenção, que bobagem! aﬁrmar que o caipira de Taquaritinga provinha esteticamente de Marajó e da Grécia. Mas por outro lado, a realização espontânea duma faculdade infantil num homenzarrão meditabundo que já enterrou a infância num cemitério repudiado mostra que o indivíduo, por maior técnica do ser que possua, guarda pra sua riqueza a inexperiência do aprendiz. Por mais organização que tenha, o indivíduo segue mandado por correntes marinhas incontroláveis. A rota pode ser muitíssimo bem norteada, se vai de Belém ao cabo Horn, que nem Carlos Gomes vai da Noite no castelo ao Escravo.79 Mas nada impede e nada indica, porém, o que a gente vai topar e vai mandar a gente, nesses incontroláveis oceanos. Pode ser tubarão. Pode ser a princesa de Trípoli.


      É por isso que agora eu já não tenho mais vergonha do que me sucedeu outro dia e vou contar. Mas que cadeias misteriosas me puxaram dos desígnios tão pretos do homem-feito e me colocaram de novo como aprendiz desses desígnios, plena infância? Tanto mais que nunca na minha vida infantil fui pegador de balão!... O melhor é contar logo.


      Era noite avançada, quase vinte-e-quatro horas. São João, a festa já estava acaba-não-acaba nos barulhos raros do ar. Eu vinha... suponhamos que tivesse errado o caminho, eu vinha de destinos do homem-feito, forte e designado em mim. Vinha em procura da rua dos bondes que me levasse pra casa outra vez. Era longe, num bairro que dorme cedo. Foi exatamente quando virei a esquina: enxerguei no céu perto a chama viva do balão. Caía com fúria, por ali mesmo onde eu estava, em três minutos se transformava no cisco do chão. Corri, não tinha ninguém, corri. Fui até na esquina em frente que virei, o balão vinha cair mesmo na rua, oi lá! como ele vem certinho, sem moça na janela pra me ver, pego o balão! Estou falando em moça porque decerto lá nos fundos de mim, se tivesse alguma possibilidade de moça na janela, não vê que eu corria pra pegar balão! Lá nos fundos de mim talvez estas noções persistissem, mas o fato é que não pensei em moça, pensei em nada, mas pego o balão.


      E tanto não pensei em ninguém que agora vai suceder o espantoso. Não fui eu só que virei esquina. Também na esquina lá da outra ponta do quarteirão, viraram uma molecada duns cinco ou seis, já dos maiores, pelos doze, quinze anos, com paus nas mãos. Chegamos quase juntos no espaço em que se percebia que o balão vinha cair. Nos olhamos. Houve um primeiro receio na molecada, e em mim a sombra da infelicidade, ia perder o balão! Quis reagir com a autoridade de gente bem vestida, falei respeitável:


      – Deixem que eu pego.


      De-certo a primeira noção deles foi deixar, mas eram meia dúzia, com paus nas mãos. Reagiram manso, umas frasinhas resmungadas, depois mais nítidas, e então já eram inimigos.


      – Já disse que quem pega sou eu!


      Eu odiava, me desculpem, mas odiava. Me arrebentava, brigando com a molecada se fosse preciso, mas quem pegava o balão havia de ser eu. Minha vontade até ﬁcara meia distraída, eu queria já brigar, bater, machucar muito, se algum ﬁcasse aleijado que bom!


      – Não atirem pedra! ﬁquei desesperado, iam estragar o meu balão! Inventei quase gritando: Sou secreta! eu levo vocês pra... Me ajeitei melhor. O balão só roçou no ﬁo do telefone, veio direitinho para as minhas mãos apaixonadas que tremiam lá no alto do ar, feito ﬂor que come mosca. E peguei o balão. Ainda foi um caro custo apagar a mecha, não tinha prática, sempre olhando de banda, com rancor de morte, os moleques ali me odiando. Agora estava em mim de novo, o balão meu. Chegaram em disparada as vergonhas, as censuras, e um passado em que nunca fui moleque de rua, nunca jamais peguei balão. Mas os homens depreciam tanto a humanidade que trocam qualquer honra por dinheiro. Foi o que ﬁz, cruel. Sorri para os moleques, entreguei o balão a eles, também o quê que eu ia fazer com balão!


      – Não sou secreta não, estava enganando. Pra quê que vocês não vão pra casa dormir, é tão tarde! Olhem... repartam isso entre vocês... vão tomar um café...


      A gente fala “café” por comodidade, mas está pensando cerveja, pinga, os desejados prêmios da alegria. Tanto que dei cinco mil-réis à molecada. O que ﬁquei pensando, já escrevi no princípio.


       


       


      
        
          77. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira, publicada em 3 de agosto de 1932, na coluna de Mário no Diário Nacional, em São Paulo (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 559-561).

        


        
          78. Gregor Johann Mendel (1822-1884), monge, professor e biólogo austríaco descobridor das três leis (dominância, segregação e independência dos caracteres) que regem a herança genética.

        


        
          79. A primeira e a última ópera do compositor, respectivamente.

        

      

    

  


  
    
      


       REVOLUÇÃO PASCÁCIA80 

      1930 [1942]


       


       


       


       O que trouxera um pouco mais de brilho àquela vidinha quando muito de candonga fora a fundação do Partido Democrático.81 Não é possível perceber as razões que levaram certos pracistas daquela terra mansa a virarem democráticos, tudo ia tão bem! Mas agora as conversas do largo da Matriz e do clubinho das moças dançarem no domingo chegavam a parecer discussões; e como não era possível a cidadinha ir melhor do que ia, a questão de perrepista82 ou democrático atingira as raias do idealismo. Discutiam, não os atos locais do compadre prefeito, mas a eloqüência de Bergamini,83 os camarões da Light84 paulistana em que dona Arlinda, a mulher do chefe democrático, levara um tombo, coisas assim. Idealismo puro, como se vê. E o Comunismo. Ah, discutia-se ardentemente o Comunismo, esse perigo imediato, que àqueles pracistas se demonstrava absolutamente horroroso, porque ninguém sabia bem o que era.


      Repartidos os homens, os democráticos menos numerosos mas sempre de cima pela mais cômoda posição de oposição, nem por isso as amizades, os compadrismos e parentagens se embaçaram. Continuou tudo na mesma. Só que agora os jornais da capital eram mais atentamente decorados, os homens eram mais altivamente gentis, e havia certa emulação na toalete das senhoras. A missa das oito valia a pena ver.


      Quando arrebentou a revolução, os democráticos exultaram. Xingaram o presidente de uma porção de culpas. Os perrepistas apreensivos secundavam que não era tanto assim. Entre boatos e comunicados oﬁciais, tudo mentira, não se sabia a quantas o Brasil andava e pela primeira vez, fora os casos de doença grave, a angústia sufocava o peito mansamente respirador da cidadinha. Oito dias, doze dias, não se agüentava mais! Os chefes perrepistas se reuniram, confabularam bem pedros-segundos,85 depois saíram da Câmara e foram procurar os democráticos que se reuniam na porta do Comércio e Indústria.


      – Boa tarde.


      – Boa tarde.


      – Boa tarde.


      Alguém arriscou um “Como vai” mas foi logo censurado pelos olhos correligionários.


      – Olhem, vamos fazer uma coisa: não vale a pena a gente derramar sangue, nem estar agora diz-que brigando por causa de revolução. O melhor é fazer assim: se a revolução ganhar, nós entregamos tudo pra vocês, tomem conta da Câmara, da coletoria, do jornal, tá tudo em dia, só falta fechar o balanço do mês. Não se deve nada e tem vinte e dois contos da arrecadação em caixa. Mas se o governo ganhar, continua tudo na mesma, está feito?


      – Está feito.


      E comentaram mais sossegadamente os comunicados e sucessos do dia. Os sucessos do dia estavam sintetizados num sucesso guaçu.86 Os perrepistas tinham sido obrigados a organizar um batalhão que fosse defender o governo. Entre desocupados dos sítios e das vendas, por causa das promessas de dinheiro e principalmente por causa da janta excelente que veio da casa da prefeita ajudada pelas amigas de partido, o certo é que uns setenta rapazes se exercitavam ao mando de um sargentinho, lá no largo da Cadeia, mais longe pra não fazer muito barulho. Mas cortava o coração de todos, o Juca! o Amadeuzinho! até o Treque-treque golquipa87 que nunca deixara a cidadinha perder... Cortava o coração. Ora a partida do batalhão fora determinada pra esse dia. O certo é que foi chegando perrepista, foi chegando perrepista na estação, até o prefeito, que não falava nem por nada, preparara um discurso. Mas soldado mesmo! Dos setenta apareceram vinte. Vinte tristes, assustados. O sargento xingou todos de negros, de covardes, e aquilo até ﬁcara doendo no coração dos chefes perrepistas. Desaforo! xingar nossa gente de negros! são da roça, não entendem!...


      Era hora dos jornais, o trem já apitara na curva, mas as verdades correm mais depressa que os jornais. Nem o trem ainda pousara na estação, seu Marcondes parou o forde na porta do Comércio e Indústria e contou brilhando. Os vinte mártires tinham desertado na estação seguinte, e o sargento fora obrigado a voltar sozinhíssimo com armas e bagagens. Isso foi uma gargalhada geral de satisfação. Peste! negro era ele! bem-feito! E foram todos pra casa jantar, ler jornais. Depois seria o cavaco, feito de largos silêncios, na sublime tardinha da nossa terra.


      O resto já se imagina. Viveram mais uns dias de não saber nada, o Palácio da Liberdade não parava de ser bombardeado em Belo Horizonte, Cruzeiro não acabava mais de cair, etc. Aﬁnal chegou a notícia nocaute, essa verdadeiríssima: ele fora pro forte de Copacabana. Os democráticos já estavam com vontade de tomar conta de tudo, mas os perrepistas aconselharam mais calma, vamos esperar conﬁrmação. Veio a conﬁrmação. Então os perrepistas entregaram a Câmara, a cadeia, o jornal, tudo. E foram conversar na porta do Comércio e Indústria, à espera dos jornais. Só que agora estavam de cima, já bem menos numerosos, porém, mais vivazes e argumentadores, por gozarem das regalias da posição de oposição.


       


       


      
        
          80. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão do texto, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira, publicada em 9 de novembro de 1930, na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 271-273).

        


        
          81. O sentido da ironia presente nessa caricatura do provincianismo da política de conciliação que caracterizou vários episódios da Revolução de 1930 (bem como o da sátira à semelhança entre os supostamente antagônicos adeptos do PD e os do Partido Republicano Paulista) torna-se mais claro à luz da crônica Democráticos, publicada no Diário Nacional em 17 de novembro de 1929. Nesse texto, Mário ressalta a importância do Partido Democrático, fundado em São Paulo, em 1926, no qual estavam muitos modernistas:


          “Ora se não me engano foi Graça Aranha quem primeiro falou entre nós que esse movimento de renovação brasileira, aberto faz mais ou menos dez anos, tinha que abraçar todos os campos da atividade humana pra ser razoável e não se restringir às roças da especulação estética. Isso é muito justo e implica veriﬁcar que entre nós era e é grande a incapacidade do artista em tomar atitude ante os fenômenos da vida pública, especialmente política.” (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., p. 159.)

        


        
          82. Correligionários do Partido Republicano, então no poder.

        


        
          83. Adolfo Bergamini (1886-1945), eleito intendente municipal do Rio de Janeiro (1921 e 1923) e deputado federal pelo então Distrito Federal (1924, 1927 e 1930), foi um dos fundadores do Partido Democrático.

        


        
          84. Antiga companhia elétrica e de bondes, de capital inglês, sediada em São Paulo. Os “camarões”, ou bondes fechados e vermelhos, diﬁcultavam a prática de descer sem pagar passagem, ao contrário dos abertos. A palavra “pracistas” reforça a ﬁna ironia aí presente.

        


        
          85. Alusão à prudência nas negociações, traço do imperador brasileiro Pedro II.

        


        
          86. Palavra indígena: grande.

        


        
          87. Mantivemos o aportuguesamento da palavra inglesa goal-keeper, dicionarizada como “golquíper”, hoje menos usada que o sinônimo “goleiro”. Por outro lado, em Brasil-Argentina, conservamos a forma “gols”, hoje consagrada pelo uso, no Brasil.

        

      

    

  


  
    
      


       LARGO DA CONCÓRDIA88 

      1932 [1942]


       


       


       


       Sábado de Carnaval. Muita gente no largo da Concórdia noturno e circunspecto. É verdade que a frontaria do teatro está cheia de luzes, de anúncios prometendo bailes de arromba. O portal de pano pintado oferece duas mulheres “bem nuas”. Mas tudo está ritual, circunspecto e desolado.


      Os passeantes, principalmente italianos e portugueses, a que húngaros, letões, rajam apenas com ar de limpeza inteiramente enganadora, os passeantes rondam sem nenhum quefazer, numa disponibilidade tão agressiva que tira qualquer convicção de Carnaval ao noturno.


      Essa é a gente que forma as rodas em torno dos máscaras e musiquinhas que dão espetáculo de se divertir. São círculos duros, inquebráveis de gente aproveitando a escureza para dezenas de coisas proibidas. Há uma luta reles pra ﬁcar atrás das mulheres, por acaso. Mas a maioria busca fatigadamente que o tempo passe, se agarram uns nos outros, pra que o tempo passe numa sensação de Carnaval ou de outras coisas. E a Europa Central roubando.


      A música é a melhor dessas ilusões fatigadíssimas. O italianinho sujo veio da Argentina e aos ímpetos de Nápoles já prefere cantar seu tango com sotaque de gringo. Mas o que é instinto! bota ﬁrmata em cada frase. No chorinho de três mulatos, violão, gaita e ganzá, os mais corajosos principiam dançando, homem com homem porque as pretas se recusam a dançar na rua. Na maioria é português com português, se pisando. É um samba carioca da gema, que um dos portugueses dançarinos se lembrou de humanizar mais, com o canto. Intromete na melodia da gaita quadrinhas do mais puro e antediluviano Portugal. Acaba vencendo os instrumentistas que agora se resumem a um morno acompanhamento passivo. E o fado reina, besta. Mais heterogêneo ainda é este mulato macota com os mais gordos braços de dona de pensão que já enxerguei. Fantasiou-se de índia, todinho de pena, que nem guarani de gravura. E acompanhado pelo ganzá do comparsa italiano, canta em falsete a habanera da Carmen!89 E se eu disser que a dança dele muito se aproxima dum charleston90 tremido, ninguém acredita.


      Os basbaques não respeitam nada, vão apertando o círculo que ninguém não pode mais nem dançar nem tocar. De repente dá um frenesi nesses carnavalescos apertados: com socos, patadas, cotoveladas, insultos medonhos alargam um bocado a roda, que um minuto depois fecha outra vez.


      Só nas rodas dos pregadores de santidade o círculo é mais respeitoso e desleixado na união. Um dos santos é mulato claro, com jeito de bom. Dá uma sensação mesmo extraordinária de limpeza moral, todo bem arrumadinho, avisando o povo que não beba e o ﬁm do mundo está perto. “Senhores, está no livro sagrado que o ﬁm do mundo vem do oriente, é essa guerra da China com Japão!91 Dum lado ﬁcarão os bão, do outro lado ﬁcarão os mau! Dum lado ﬁcarão os insolente, doutro lado ﬁcarão os solente!” O outro cheira a cabotino. “Vós num pensai não que a nossa Bíblia é deferente da Igreja, só que ela é em latim, ninguém entende e a nossa é em portuguêis! na China? é em chinêis! em chinêis!... Nóis num brigamo com ninguém não, nóis aceitemo toda as religião, porque a nossa religião é do amor! Num é cuma desses padre danados que só qué N. S. de Pirapora, Santo Antonho do Buraco, São Pedro da Tabatingüera! A nossa religião é do amor! nóis aceitemo tudo!”


      Quase meia-noite. De repente um dos ouvintes olha pra trás, se afasta. Outro olha pra trás, se afasta. Em quinze minutos o largo da Concórdia se esvazia. Fica um resto de basbaques na frente do teatro, olhando, olhando. Alguma negra fantasiada é um arroubo sublime de nem sei que felicidades sonhadas. Entrou no baile que está sem arroubo nenhum, exatamente. Mas o que não imaginam os que não entram, parados ali sem vida, junto aos vendedores de limonada, mendoim, cuscuz, doces, abacaxi. Do outro lado das árvores a avenida já está ofensivamente larga. Os bondes, os ônibus nem tiveram que suspender a circulação. E são os que mais se tomaram de Carnaval, passando numa velocidade maluca, badalando, fonfonando sem parada, alarmando a paz circunspecta.


       


       


      
        
          88. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira versão do texto, publicada em 14 de fevereiro de 1932 , na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 497-499).

        


        
          89. Canção e dança de origem afro-cubana difundida na Espanha e na América Latina. O Dicionário musical brasileiro de Mário de Andrade comenta as possíveis origens árabes e a inﬂuência da habanera sobre o maxixe brasileiro (Ed. organizada por Oneida Alvarenga e Flávia Toni. São Paulo/Belo Horizonte: IEB/Itatiaia, 1989). O compositor francês Georges Bizet (1838-1875) introduziu uma habanera em sua ópera Carmen de 1875 , que tem como cenário a Espanha.

        


        
          90. Dança de origem norte-americana popular no Brasil nos anos 1920, de compasso binário como a habanera, mas de andamento rápido.

        


        
          91. Embora oﬁcialmente a Guerra Sino-Japonesa tenha começado apenas em 1937, com a tomada de Pequim e Nanquim pelos japoneses e a aceitação, pelo governo nacionalista do Sul, da união proposta desde 1935 pelo governo comunista do Norte para combater os japoneses, a invasão já se iniciara em 1931, com a tomada de Mukden.

        

      

    

  


  
    
      


       SOCIOLOGIA DO BOTÃO92 

      1939 [1942]


       


       


       


       A sociologia está milagrosamente alargando os seus campos de investigação. Hoje pesquisa-se sobre qualquer elemento da vida, com resultados inéditos da mais grave importância. Estamos todos, para maior felicidade, unanimemente convencidos que uma análise dos nomes das casas que vendem colchões pode fornecer a razão do excesso de divórcios; e se uns destroem a verdade poenta dos alfarrábios ciscando anúncios de jornais, outros constroem doutrinas inteiras sobre a urbanização da humanidade, estudando a rapidez do vôo dos mosquitos. Ora foi meditando sobre isso com os meus botões, que estes me comunicaram a teoria ilustre que venho vos expor.


      Porque, senhores, estou agora sendo vítima dos meus botões. Arrancado, sem nenhuma alegria, do meu lar paulistano, eu vivo agora a vida aberta de um arranhacéu carioca. Pois nem bem se passaram três meses deste processo de viver, me vi forçado a encarar pela primeira vez na existência, o problema do botão. E principiou se valorizando em mim aquele sublime silêncio com que minha Mãe repassava semanalmente as minhas roupas vindas da lavadeira, reforçando botões bambos e pregando novos no lugar dos que tinham me abandonado. Agora não. Minha Mãe ﬁcou lá no seu lar de província, eu bracejo na descarinhosa luta da cidade grande, com trinta e seis botões bambeados. E pouco a pouco, insensivelmente, já vou me acostumando com esta nova insegurança e com a ameaça imodesta de uma repentina nudez.


      Alguns retrucarão que o meu caso é particular, pois sou solteiro. Meu caso é o da maioria, pois nem são as esposas modernas mais hábeis que nós, barbados, no ofício de pregar botões (sei de muitas que se recusam altivamente a fazê-lo), como nem são pouco numerosos os totalmente solteiros. De resto, aproveito este ensejo tão íntimo para vos apresentar minha criada Maria, ﬂuminense benedita e dedicada que se sujeita a ser mulher de botão pra mim. Solicitude não lhe falta: lhe falta é ter vindo ao mundo naqueles tempos de dantes, em que minha Mãe aprendeu a pregar botões tão garantidores como um ﬁo de barba de meu avô.


      O homem, de uns tempos pra cá, não usa mais dos alastramentos abusivos da metáfora, quando pensa, fala ou briga com os botões. O que foi metáfora um dia, hoje é realidade amarga. O botão contemporâneo apenas contemporiza. E por isso vê-se o homem condicionado a um botão aproximativo que está provocando vastas mudanças sociais. A mim me parece mesmo que está se criando toda uma vida e mentalidade desabotoada, a que bem se poderia chamar de Civilização do Botão. Vejamos:


      PRIMO:


      O homem, ao abotoar ou desabotoar um botão, já não o faz pensando em álgebra, indissolubilidade do matrimônio ou próximas eleições, pensa botão. Ora, como sabeis e ﬁcou assentado pela psicologia, o botão é imagem sexual. Esta imagem persegue o homem dia inteirinho, pois ele está preocupado com o déﬁcit de casas abotoadas, botões no fracasso e a possibilidade de encontrar pelo caminho alguma mulher que seja verdadeiramente de botão. Como negar portanto que o exaspero sexual da atualidade se origina do botão! Avanço mais: o freudismo é uma conseqüência direta do botão. É uma doutrina de ensejo visivelmente pragmatista, só imaginada porque estamos em plena civilização do botão.


      E já concordareis que este é um assunto da maior gravidade. A civilização do botão, muito mais que o cimento armado, é que levou-nos à vida endogâmica do arranhacéu. Até que ponto o apartamento prova uma atitude, não apenas técnica, mas desabotoada da sociedade?... Em verdade, vos digo: o apartamento é o ﬁlho adotivo da civilização do botão. Filho postiço, como diria Machado de Assis.


      SECUNDO:


      O botão mal pregado, que salta irreverentemente quando o milionário estufa a peitaria gritando “Viva a Humanidade!”, enﬁm, o botão inconﬁável, o botão-acaso, acaba acostumando a gente a viver na insegurança e no relativo. A Relatividade é outra doutrina conformista só admissível dentro da civilização do botão. Pois que os botões já não são mais integérrimos botões, nem as casas femininamente casas, nem o que está abotoado o está senão relativamente, brota e se ﬁxa em nós a complacência espiritual com o aproximativo. A falta de... de nitidez indumentária tem como conseqüência natural a gente se acostumar com a falta de nitidez intelectual, moral, social. Se aceitamos as roupas mais ou menos lotericamente abotoadas, somos como conseqüência levados a aceitar doutrinas e ideologias também inseguramente arrematadas, sem a garantia de verdade desta que vos exponho. Enﬁm, se as arianizações tempestivas, os fachismos ilusórios e ofuscante grandeza nacional dos totalitarismos, arregimentam facilmente as multidões rubicundas, é porque estas já foram arregimentadas pela psicologia de um botão improvável. As ideologias como os botões só têm valor ocasional. O importante é que o botão tergiverse.


      TERCIO:


      O meu amigo uruguaio me faz notar, porém, que mesmo no meio de tais e tamanhos desabotoamentos sociais, sempre houve uma reação digna da parte do homem. Infelizmente esta mesma reação veio manchada pelo cinismo aventureiro da civilização do botão. Já percebestes, por certo, que estou me referindo ao fecho éclair ou zip, que não sei como se escreve. Mas que contraditória coisa o fecho éclair!93 Duas carreiras de dentinhos eis que se unem e desunem a um risco de mão, zip! Como se fecharam ou abriram? mistério. E a consciência de cinismo oportunista se acentua. Será certo que o substitutivo zip representa um derradeiro esforço do ser social, na preservação de sua integridade! Mas de nulo ou contraproducente valor normativo, pela rapidez sem esforço que exige, e sempre desleal e conformistamente aproximativo, o fecho zip representa bem uma sociedade de panos quentes, misterioso e mítico, sem aquele severo, realista e irretorquível sentido abotoante do botão de minha Mãe. Só as mães, não mãe-de-apartamento, só as MÃES sabem pregar botões! E tenho dito.


       


       


      
        
          92. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte de título análogo, do jornal O Estado de S. Paulo, de 30 de julho de 1939, assinado “Mário de Andrade”, com rasuras do cronista, a lápis, corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943.

        


        
          93. “Fecho éclair” ou “fecho de correr” traduz fermeture éclair, no francês forma vinculada a éclair, palavra que isoladamente signiﬁca “relâmpago”. A marca comercial Zipper derivou seu nome de zip, “silvo, sibilo” ou, coloquialmente, “energia, vigor”.

        

      

    

  


  
    
      


       XARÁ, XARAPIM, XERA94 

      1930 [1942]


       


       


       


       Como os nomes também são quotidianos... Foi até dramático, na próxima-passada revolução: nem bem surgia, na tomada de contas, um Fulano dos Anzóis Carapuça que visitara o sr. Júlio Prestes95 organizara batalhões patrióticos, etc., surgia logo no dia seguinte outro fulano pelo jornal reclamando, que não! que não era ele, era um tocaio apenas, um xará, um xarapim, um xera. Não foi à toa que tiramos todas estas palavras do tupi pra indicar nossos numerosíssimos homônimos, mas pra que reclamar, gente! Já ﬁcou mais que convencionado que todos os brasileiros eram revolucionários pelo menos de coração, ai, que jamais não passaremos de uns xarás!


      Eu não reclamei, e não reclamo contra os meus assustadores xarapins. Agora mesmo tive um que organizou batalhão e outro que deu dois mil réis pra pagamento da dívida do Brasil. Uma vez, pondo os olhos num jornal, na primeira página vinham grandes notícias anunciando o desaparecimento do indigente Paulo Prado96 e, virada a página, sob uma cara patibular com cabeleira imensa, contavam que enﬁm estava preso o ladrão Mário de Andrade, especialista em roubar canos de chumbo. Dessa vez ﬁquei um pouco tonto.


      Só de outra, porém quase me desonrei reclamando. O correio chegou e na minha correspondência estava um jornal, quem me mandou não sei. Era um diário de uma linda capital do Norte. Já estive nela, passei lá um dia sublime, até colhi conchinhas na praia. Pois fui lendo os títulos do jornal e imaginem de quem era o escrito sobre José Pompeu da Silva Brasil! era meu! meu-teu-seu-nosso-vosso-deles! Um instinto, mui desprezível sei, de propriedade me convulsionou o entendimento e as sensações. Nem sei dizer se gostei, se não gostei daquela literatura, estava tão vasculhado por dentro, o que era aquilo: eu escrevendo sobre José Pompeu da Silva Brasil! No momento não atinei com a possibilidade dum xera palmilhando em vida consuetudinária a cidade formosa em que colhi conchinhas uma vez. Pensei num furto, de tal forma o burguesíssimo instinto de propriedade me abatia as paciências humanitárias, no instante. Pensei num furto. Mas felizmente que não reclamei. Reposto em calma o ser, percebi logo que era apenas mais um xera, enﬁm, seu Xarapim!


      Nos princípios da minha vida literária, quando ainda neste Coração Perdido se mantinham ilusões de glória e perpetuação, adotei vaidosamente um nome que conjugava as memórias de meu Pai com minha Mãe... Porém me advertiram suave que, com o nome adotado, eu ﬁcava tocaio de outro alguém, mais velho e nome-feito, homem de ﬁlosoﬁas e políticas a que qualquer confusão com o nome-feio de artista na certa ia prejudicar demais. Cedi, ﬁcando apenas com o que meu Pai me dera. Mas que bom seria se eu pudesse ajuntar o nome de minha Mãe ao do meu Pai, sem ﬁcar me parecendo com ninguém!...


      Mas na mera coincidência nortista, assim que soube certo da vivência de um xarapim mais moço lá, a sensação de roubo desapareceu, mas completamente. Que culpa esse moço tem de possuir um nome igual ao meu? Nenhuma. Sujeitou-se a todas as confusões e más-conselheiras tradições de minha vida literária precaríssima, o pobre! vítima das fatalidades xarás. Eu é que me sinto radioso de ter um tocaio mais novo parando em terras mais radiosas. Ah, se eu tivesse a idade dele... Me miro, me narciso nesse moço em vida apenas principiada. Que todos os curupiras o façam marupiara e grande, como eu não pude ser! Olhe, Mário de Andrade do Norte, às vezes, quando estou nos matos das minhas viagens, sigo deixando cigarros por todos os ocos dos paus. É pros curupiras. Não creio que esses ﬁlhos primários da imaginação tupi se preocupem em distinguir os xarás. Fumam os meus cigarros, mas todos os benefícios que enviam, em vez, vão cair por engano no meu jovem xarapim. Não faz mal. Já não careço mais de benefícios, tenho a vida feita. Mudar de nome, agora, já também não posso mais, xará, é tarde para estes quase quarenta anos. Me deixe conservar este nome que é seu, que reconheço como seu e que engrandecerá o Pará, xará. É apenas uma homenagem que a minha experiência oferta à sua mocidade, com doçura inﬁnita. E esperança.


       


       


      
        
          94. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira versão da crônica publicada em 28 de dezembro de 1930, na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 297-299).

        


        
          95. Eleito presidente da República em 1930, Júlio Prestes de Albuquerque (1882-1946) não chegou a tomar posse em razão da revolução de que tratam as crônicas Revolução pascácia, Meu secreta e Idílio novo, incluídas em Os filhos da Candinha.

        


        
          96. Homônimo mais ilustre e afortunado do desaparecido, Paulo da Silva Prado (1869-1943), administrador público, historiador e ensaísta, colaborou nos mais importantes jornais brasileiros de sua época. Um dos três principais mecenas paulistanos do início do século – ao lado de José de Freitas Vale (1870-1957) e Olívia Guedes Penteado (1872-1934 ; personagem da crônica O dom da voz) –, conseguiu o Teatro Municipal para a Semana de Arte Moderna de 1922 . Fundador da Revista do Brasil, dirigiu, com Mário de Andrade e Antônio de Alcântara Machado (1901-1935), a Revista Nova. Suas principais obras são Paulística (1925) e Retrato do Brasil (1928).

        

      

    

  


  
    
      


       O DOM DA VOZ97 

      1939 [1942]


       


       


       


       Estava hoje à procura de um assunto quando tive a felicidade de encontrar um homem que admiro muito. Professor dos mais dedicados, só uma vez duvidei desse justo: foi quando ele me comunicou que abrira um curso de oratória. Não cheguei propriamente a me espantar, tive a certeza imediata de que o meu amigo estava irreparavelmente louco. Depois, muito aos poucos, pude me convencer de que não se tratava de loucura não, mas de um possível ideal, parece incrível.


      É sabido que os gregos se entregavam muito à oratória e os selvagens também. À noitinha, acabados os descansos do dia, os brasis se ajuntavam em torno do fogo e falavam, falavam, falavam. Os gregos também falavam, falavam, falavam. E os brasileiros também. E agora, com essa guerra, também os enormes guerreiros estão falando que é um incontestável despropósito. Se ao menos as guerras se limitassem a batebocas de chefes valentíssimos, ah! como eu havia de abençoar o dom da voz! Em vez, segundo a lição européia das guerras, está mais que provado que discursos não dão pra ganhar batalha nem fazem valer o direito da gente. De forma que foi necessário organizar uma entrosagem muito conivente de armas palpáveis e armas impalpáveis. Primeiro os grandes chefes deitam muito discurso e conseguem convencer do uso da guerra os que já estavam convencidos disso. Imediatamente em seguida chega o instante menos imaginoso do exercício das armas palpáveis, canhões, escondimento apressado das crianças que participarão da guerra próxima, cidades bombardeadas. Mas eis que nasce o medo, hoje intitulado guerra de nervos, porque o homem, como todos os seus irmãozinhos do mato, dos ares e das águas, é fundamentalmente medroso. E é então que volta salvadoramente esse dom da voz que, de acordo com os prospectos dos cursos de oratória, “permite convencer os outros e nos aumenta a conﬁança em nós mesmos”. E eis cada qual convencido e conﬁantíssimo. “Morres de fraco? Morre de atrevido!” O medo desaparece.


      Ora valha-me Deus! Está claro que, pelo simples fato de escrever estas linhas amargas, não me convenço de ter arrancado do poroso saco das idéias um argumento a mais contra a oratória. Já porém essa justiﬁcativa de que saber falar em público nos aumenta a conﬁança em nós, coisa provada, é que muito me melancoliza. Os conselhos da desconﬁança e timidez me parecem bem mais fecundos e intelectuais. Ah, essa marca da minha viagem amazônica...


      Íamos um pequeno grupo de paulistas, dirigidos por D. Olívia Guedes Penteado,98 que por lá, os jornais e os pobres intitularam de “rainha do café”. Mas não só do café ela era rainha, o que nos proporcionou várias recepções oﬁciais e numerosos discursos. Eu, que era o homem do grupo, tivera até esse dia a timidez intelectual de jamais falar em público, jamais improvisar. Já algumas vezes lera em público, manifestação honrada e pertencente ao domínio da inteligência, e que nada tem a ver com falar. Eis que de-repente, logo num primeiro almoço íntimo, em Belém, quando chegou a hora prima pós-meridiana, que era a da sobremesa, um orador se levantou e veio pra cima de mim com um discurso de saudação. Digo que o discurso veio pra cima de mim não porque fosse a mim dirigido, era, com toda a justiça, endereçado à rainha de nós todos. Mas logo percebi que a mim, homem do grupo e tido às vezes por poeta, caberia responder. Ainda a timidez me obrigou a hesitar em meu bom-senso açaimado, mas D. Olívia me fez um graciosíssimo pedido com o olhar. E penetrei na onda convulsa da pororoca.


      O papelão que ﬁz não se descreve, embora, nos momentos de lucidez, eu conserve um inconfessável orgulho do meu fracasso. A única coisa de que me lembro é que, súbito, depois de uns quatro ou cinco minutos de palavras que eu falava, me nasceu uma idéia! Idéia não muito rara eu sei, mas enﬁm sempre era uma idéia. Signiﬁcava mais ou menos que, no meio das coisas tão bonitas e novas que víamos, jamais inda nos lembráramos do Sul, porque os homens eram os mesmos, parafraseando o grande poeta: “Tendo um só coração, tendo um só rosto.” Ainda encompridei a idéia, acrescentando qualquer coisa sobre o sentimento perfeito que tínhamos da “inexistência dos limites estaduais” (não sou centralista, sou municipalista, mas não fazia mal me trair em palavras). E acabei o discurso. E quando me namoraram os ouvidos uns aplausos delicados, palavra de honra que o meu único desejo era levantar outra vez e fazer mais discurso! coisa fácil as palavras!...


      Não faltou ocasião. Em quase todas as cidadinhas do rio imenso, tive que parafrasear o “grande poeta” e reconhecer mais numerosas vezes a “inexistência dos limites estaduais”. E quando chegamos a Iquitos, capital do departamiento de Loreto, no Peru, a coisa ﬁcou prodigiosamente fácil. Tornei a parafrasear o “grande poeta” (não havia meios de me lembrar do nome dele!) e troquei os “limites estaduais” por “nacionais”, com ardente sentimento de americanismo.


      Quem me trouxe à razão foi o “grande poeta”. Não houve meios, durante a viagem toda, de lembrar o nome dele. O nome sagrado de Machado de Assis, que nunca fez discursos de improviso, se recalcara no subconsciente, como terrível censura à minha conﬁança em mim. Só quando estava já no mar oceano, de volta, sem probabilidades de botar discurso mais, o nome do poeta me tornou à lembrança. Caí em mim. Nesse mesmo dia, recebi um rádio de Luís da Câmara Cascudo,99 amigo íntimo, que ainda nos preparava uma recepção oﬁcial, em Natal. Dizia: “Quer almoço presidente discurso ou sem? Abraços.” Respondi: “Sem. Abraços.”


       


       


      
        
          97. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha estão dois recortes de título análogo, com fonte identiﬁcada pelo autor em nota marginal a lápis; no primeiro: “Estado 29-x-39”, e, no segundo, “Est. S. Paulo 29-10-939”, ambos assinados “Mário de Andrade”. As rasuras do escritor, também a lápis, corrigem erros de impressão e modiﬁcam trechos para o livro de 1943.

        


        
          98. Mecenas modernista, Olívia Guedes Penteado (1872-1934), assim como sua sobrinha Margarida Guedes Nogueira e a ﬁlha de Tarsila, Dulce do Amaral Pinto, estiveram com MA na viagem d ’O Turista Aprendiz à Amazônia, realizada entre maio e julho de 1927. O episódio aqui relatado está no livro O Turista Aprendiz.

        


        
          99. Luís da Câmara Cascudo (1898-1986), grande estudioso do folclore do Brasil, amigo de Mário de Andrade e seu anﬁtrião no Rio Grande do Norte, na viagem d’O Turista Aprendiz de 1928-1929.

        

      

    

  


  
    
      


       MEMÓRIA E ASSOMBRAÇÃO100 

      1929 [1942]


       


       


       


       Outro dia maltratei bastante o valor da linguagem como intrumento expressivo da vida sensível. Agora conto um caso que exprime bem a força dominadora das palavras sobre a sensibilidade. Quem reﬂita um bocado sobre uma palavra há-de perceber que mistério poderoso se entocaia nas sílabas dela. Tive um amigo que às vezes, até na rua, parava, nem podia respirar mais, imaginando, suponhamos, na palavra “batata”. “Ba” que ele, “ta” repetia, “ta” assombrado. Gostosissimamente assombrado. De-fato, a palavra pensada assim não quer dizer nada, não dá imagem. Mas vive por si, as sílabas são entidades grandiosas, impregnadas do mistério do mundo. A sensação é formidável. Porém o caso que eu quero contar não é esse não, e se passou com a minha timidez.


      Entre as pessoas que mais estimo está Prudente de Morais, neto,101 o escritor que tanto fez com a Estética,102 pra dar uma ordem mais serena ao movimento das nossas letras modernas. Há muitos Prudentes nessa família e nós tratávamos o nosso por Prudentinho.


      Uma feita ele veio a São Paulo e fui visitá-lo. Cheguei no portão duma casa nobre, alta como a tarde desse dia. Uma senhora linda tornava tradicional um jardim plantado entre duas moças. Meu braço aludiu à campainha com delicadeza e uma das moças perguntou o que eu queria. “Falar com o Prudentinho” secundei. A moça me contou que o Prudentinho estava no Rio.


      – A senhora me desculpe, mas hoje mesmo ele telefonou pra mim.


      Ela sorriu:


      – Ah, então é o Prudentão.


      Fiquei numa angústia que só vendo, senti corpos de gigantes no ar. Jamais um aumentativo não me fez perceber com tamanha exatidão a malvadez humana. Decerto a moça teve dó porque esclareceu:


      – Naturalmente é o Prudentão, ﬁlho do dr. Prudente de Morais...


      – Deve ser, minha senhora!... arranquei da minha incompetência.


      Então a moça foi boa pra mim e respondeu que o Prudentão não estava. Fugi com tanta afobação da casa do gigante, uma casa mui alta, fugi com toda a afobação.


      Estava muito impressionado e passei uma noite injusta. Não é que sentisse medo nem sentira – positivamente eu já não posso mais ter medo de gigante. Porém tivera a sensação do gigante, e ele produzia em mim efeitos de estupefaciente. Eu enxergava um despotismo de Prudentes sobre um estrado comprido, procurava, procurava e não achava o meu. Quando cheguei lá no ﬁm do estrado, enxerguei novo estrado cheio de novos Prudentes... Eram decerto encontradiços de rua, alguns rostos pude identiﬁcar por estarem nas memórias desse dia. Dum fulano parado na esquina me lembrava bem.


      Veio um momento em que não pude sofrer mais e reagi. Murmurei com autoridade: Prudentico! Essas conﬁanças que se toma com os companheiros são bem consoladoras... Nos inundam dessa intimidade que é a presença de nós mesmos. Dormi.


      É sempre assim. As memórias que a gente guarda da vida vão se enfraquecendo mais e mais. Pra dar a elas ilusoriamente a força da realidade, nós as transpomos para o mundo das assombrações por meio do exagero. Exageros malévolos, benéﬁcos. E um dos elementos mais profícuos de criar esse exagero é a palavra. Poesias, descrições, ritos orais...


      É um engano isso de aﬁrmarem que a gente pode reviver, tornar a sentir as sensações e os sentimentos passados. As memórias são fragílimas, degradantes e sintéticas, pra que possam nos dar a realidade que passou tão complexa e intraduzível. Na verdade o que a gente faz é povoar a memória de assombrações exageradas. Estes sonhos de acordado, poderosamente revestidos de palavras, se projetam da memória para os sentidos, e dos sentidos para o exterior, mentindo cada vez mais. São as assombrações. Estas assombrações, por completo diferentes de tudo quanto passou, a gente chama de “passado”...


       


       


      
        
          100. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão, com variantes, da crônica publicada na coluna “Táxi”, de MA no Diário Nacional, em São Paulo, em 10 de maio de 1929 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 101-102).

        


        
          101. Mantivemos a graﬁa que transforma o nome próprio em adjetivo. Francisco de Paula Prudente de Morais, neto (1904-1977), professor, ensaísta, jornalista, poeta, participou do movimento modernista desde a Semana de Arte Moderna de 1922 . Vinculou-se às revistas modernistas Estética, Terra Roxa, Antropofagia, Revista Nova e Revista do Brasil.

        


        
          102. Revista do modernismo carioca fundada em 1924 por Prudente de Morais, neto e Sérgio Buarque de Holanda (1902-1982).

        

      

    

  


  
    
      


       MEU ENGRAXATE103 

      1931 [1942]


       


       


       


       É por causa do meu engraxate que ando agora em plena desolação. Meu engraxate me deixou.


      Passei duas vezes pela porta onde ele trabalhava e nada. Então me inquietei, não sei que doenças mortíferas, que mudança pra outras portas se pensaram em mim, resolvi perguntar ao menino que trabalhava na outra cadeira. O menino é um retalho de hungarês, cara de infeliz, não dá simpatia nenhuma. E tímido o que torna instintivamente a gente muito combinado com o universo no propósito de desgraçar esses desgraçados de nascença. “Está vendendo bilhete de loteria”, respondeu antipático, me deixando numa perplexidade penosíssima: pronto! estava sem engraxate! Os olhos do menino chispeavam ávidos, porque sou dos que ﬁcam fregueses e dão gorjeta. Levei seguramente um minuto pra deﬁnir que tinha de continuar engraxando sapatos toda a vida minha e ali estava um menino que, a gente ensinando, podia ﬁcar engraxate bom. É incrível como essas coisas são dolorosas. Sentei na cadeira, com uma desconﬁança infeliz, entregue apenas à “fatalidade inexorável do destino”.


      Pode parecer que estou brincando, estou brincando não. Há os que fazem engraxar os sapatos no lugar onde estão, quando pensam nisso. Há os como eu, que chegam a tomar um bonde comprido, vão até a rua Fulana, só pra que os seus sapatos sejam engraxados pelo “seu” engraxate. Há indivíduos cujo ser como que é completo por si mesmo, seres que se satisfazem de si mesmos. Engraxam sapato hoje num, amanhã noutro engraxate; compram chapéu numa chapelaria e três meses depois já compram noutra; conversam com a máxima comodidade com os empregados duma e doutra casa e com todos os engraxates desse mundo. Indivíduos assim me dão uma impressão ostensiva de independência feliz, porém não os invejo.


      De primeiro, faz104 talvez vinte anos, meu engraxate foi trabalhar com o meu freguês105 barbeiro. Era cômodo, ﬁcava tudo perto da minha casa de então. Meu barbeiro, serzinho de uma amabilidade tão loquaz que acabou me convencendo da perfeição da gilete, logo me falou que aquele engraxate falava o alemão. Perguntei por passatempo e o italiano ﬁzera a guerra, preso logo pelos austríacos. Era baixote, atarracado, bigode de arame e uma calvície fraternal. Se estabeleceu uma corrente de forte interdependência entre nós dois, isso o homenzinho trabalhou que foi uma maravilha e meus sapatos vieram de Golconda.106 Nunca mais nos largamos. Entre nós só se trocaram palavras tão essenciais que nem o nome dele sei, Giovanni? Carlo? não sei. Um dia ele me contou baixinho, rápido, que mudava de porta. Foi o que me deu a primeira noção nítida de que o meu barbeiro era mesmo duma amabilidade insustentável. Mudei com o meu engraxate e, pra não ferir o barbeiro, que aﬁnal das contas era um homem querendo ser bom, me atirei nos braços da gilete a que até agora sou ﬁel.


      Veio o dia em que a engraxadela aumentou de preço. Só soube muito mais tarde, por acaso, meu engraxate não me contou nada, preferindo ﬁcar sem gorjeta, não é lindo! Nos ﬁns de ano, jamais pediu festas, eu dava porque queria. Hoje, tanto as festas como as pequenas gorjetas me produzem um sentimento de mesquinhez, não sei por que diﬁculdades meu engraxate terá passado, quanto lutou consigo e com a mulher. Aﬁnal não agüentou mais esta crise, vamos ver se vender bilhete rende mais!


      O menino, até me deu raiva de tanto que demorou. (Meu engraxate também demorava demais quando era eu, mas não dava raiva.) O menino, pra falar verdade, engraxou tão bem como o meu engraxate e meus sapatos continuaram vindo de Golconda. Não sei... não voltei mais lá. Faz semana que não engraxo meus sapatos. Sei que isso não pode durar muito e o mais decente é ﬁcar mesmo freguês do menino, porém minha única e verdadeira resolução decidida é que vou comprar bilhetes de loteria. Não tenho intenção nenhuma de tirar a sorte grande mas... mas que malestar!...


       


       


      
        
          103. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão, no manuscrito/“exemplar de trabalho”, com variantes em relação à primeira versão da crônica publicada em 13 de dezembro de 1931, na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 473-477).

        


        
          104. MA, no intuito de adotar formas da língua falada, escreveu “fazem”, que preferimos não conservar.

        


        
          105. Na época, era corrente o sentido de freguês designando o fornecedor habitual de algum serviço ou mercadoria.

        


        
          106. Cidade da antiga Índia, famosa por seus diamantes.

        

      

    

  


  
    
      


       BOM JARDIM107 

      1929 [1942]


       


       


       


       Na anca do terreno o sol se achata no amarelo sem gosto da bagaceira. Perfume lerdo, que não toma corpo bem, não se sabe se de pinga, de açúcar, de caldo de cana. Bois. Três, quatro bois imóveis, mastigando a cana amassada, fortes, alguns de bom estilo caracu no casco, no pêlo. Mas já os estigmas do zebu principiam aparecendo na zona...


      Vem o cambiteiro com os jericos, três, no passo miudinho de quem dança um baiano.108 Nos cambitos triangulares a cana vai deitada, últimos restos da safra do ano, arrastando no bagaço os topes de folha verde, feito um adeus.


      Através da porta do engenho, escurentada mais pela força da luz de fora, dois homens vêm, um na frente outro atrás, rituais, eretos, no sempre passo miudinho e dançarino dos brejeiros. Carregam a padiola com os bagaços da cana já moída. Trazem apenas calças e o chapéu de palha de carnaúba, chinesíssimo na forma. E que cor bonita a dessa gente!... Envergonha o branco insosso dos brancos... Um pardo dourado, bronze novo, sob o cabelo de índio às vezes, liso, quase espetado.


      Entro no engenho. É dos de bangüê, tocado a vapor. Os homens se movendo na entressombra malhada de sol, seminus, sempre os chapéus chins: meio se colonializa a sensação em mim. Não parece bem Brasil... Está com jeito da gente andarmos turistando pelas Áfricas e Ásias do atraso inglês, francês, italiano, não sei que mais... Todos os atrasos da conveniência imperialista.


      Depois do engenho verde, a construção faz uma queda. No outro plano de lá é a casa de caldeira. Estão fazendo meladura. O canalete conduz o caldo de cana pra cascatear pesado, pesado de açúcar, num tanque de cimento, o parol, como se diz. A fantasista etimologia popular anda já falando em “farol”...


      Fronteiro ao parol está o grupo das tachas fabricando açúcar. Outro malaio, bigodinho ralo, trabuca ali. É o “cunzinhadô”, como dizem lá em Pernambuco – o “mestre”, o homem importante que dá o ponto no mel. A musculatura dele exempliﬁca a anatomia do costado humano. Felizmente que não sei anatomia. Vejo, mas é o ouro duro daquele corpo, se movendo no esforço, transportando em cocos enormes de cabo preso no teto, o caldo fervendo, ouro claro, duma para outra caldeira. Às vezes o vento vem e achata a fumaça da fervedura. Esconde tudo. Fumaça acaba aos poucos, e a cena revive, o ouro pesado do homem perﬁlando sobre o ouro claro da espuma das tachas. Na derradeira o mel está no ponto. A espuma, mais profunda, quase cor das epidermes daqui, foi se entumescendo, entumescendo oval, com um biquinho no centro, ver peito de moça. “Peito de moça” é que falam mesmo, peito de moça... É o açúcar, delicioso, alimentar, apaixonante. Moreno e lindo mesmo, como um peito de moça daqui.


       


       


      
        
          107. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte de título análogo, com fonte identiﬁcada em nota do escritor, a lápis: “9-2-29”, assinado “MÁRIO DE ANDRADE”, e com rasuras a tinta, corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943. Bom Jardim é focalizado no diário do viajante (O Turista Aprendiz. Ed. cit., pp. 277-284).

        


        
          108. “Dança brasileira. Mais ou menos o mesmo que samba e provavelmente originado deste. Na minha viagem em 1928 pude notar que o povo em geral, no Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco, quando falava em ‘baiano’ se referia a uma dança não cantada [...]. V. Baião.” (ANDRADE, Mário de. Dicionário musical brasileiro. Ed. cit., p. 35.)

        

      

    

  


  
    
      


       BIBLIOTECONOMIA109 

      1937 [1942]


       


       


       


       O contato com os livros e manuscritos dessas idades que irreverentemente costumamos chamar de “passado”, será que nos deixa o ser mais antigo?... Parece. Positivamente não é a mesma coisa a gente ler Matias Aires110 numa edição primeira ou numa reimpressão contemporânea. A transposição moderna conterá sempre a mesma substância, e mesmo nas raríssimas edições honestas, a substância estará enriquecida de comentários, correções, esclarecimentos. Mas o importante é que não são apenas os dados da verdade que um livro pode nos fornecer. Quem julgar assim sabe ler pelo meio.


      O livro não é apenas uma dádiva à compreensão, é, deve ser principalmente um fenômeno de cultura. Quem lê indiferentemente um escrito numa edição do tempo ou noutra moderna, numa edição mal impressa ou noutra tipograﬁcamente perfeita, num bom como num mau papel, esse é um egoísta, cortado em meio em sua humanidade. Lê porque sabe ler, e apenas. O livro lido apenas para se saber o teor do escrito é sempre singularmente subversivo da humanidade que trazemos em nós. O fenômeno mais característico desse individualismo errado, a gente encontra nos estudantes que, na inﬁnita maioria, são pervertidos pelos seus livros de estudo. Não que todos os livros escolares sejam ruins, os rapazes é que ainda não aprenderam a ler. Lêem pra saber a verdade que está nos livros, e apenas. O resultado são essas almas imperialistas, tão freqüentes nos ginásios, vivendo em decretos desamorosos, incapazes de distinguir, comendo, dormindo, respirando aﬁrmações. O estudante pernóstico, corrigindo os erros do pai!


      Nas civilizações contemporâneas mais energicamente respeitosas do homem, as universidades, os livreiros se esforçam por apresentar o livro, não apenas como um repositório de verdades, mas como um fenômeno duma totalidade muito mais fecunda que isso. Pela boniteza da impressão, pela generosidade do papel, pelo conselho encantador das gravuras, os bons livros modernos não querem nos obrigar apenas a saber a vida, mas a gostar dela porém.


      Ora já de muito, bem que venho matutando em que talvez a verdade menos deva ser um objeto de conhecimento que de contemplação... Não será essa diferença fundamental que separa o encanto maravilhoso de Platão da secura sem beijo de Aristóteles, no entanto bem mais verdadeiro?... Não será esse engano das nossas civilizações que as torna tão rasteiras, monetárias, dogmáticas, em oposição às grandes civilizações da Ásia, bem mais gostosas e sutis?...


      E cheguei com certo esforço adonde pressentia que desejava chegar: o livro antigo, o manuscrito original, pela sua venerabilidade, pelo esforço de acomodação à leitura, pela exigência permanente de controle do que diz, não nos deixa nunca apenas na psicologia individualista de quem aprende, mas no êxtase amplíssimo, difuso, contagioso da contemplação. Ele nos reverte à nossa antiguidade.


      Deixem que eu diga, mas nas civilizações novatas que nem as desta América, os seres são profundamente imorais, no sentido em que a moral é uma exigência derivada aos poucos do ser tanto indivíduo como social. Não nos custa a nós, americanos, aceitar religiões, ﬁlosoﬁas, e mesmo importar civilizações aparentemente completas. O nosso dicionário vai de A pra Z, direitinhamente. Tem F tem L e tem R: Fé, Lei, Rei. O que não nos é possível importar é a precedência orgânica dessa Fé, dessa Lei e desse Rei, nascidos de outras experiências. Nós existimos pouco, demasiado pouco. Nós existimos em desordem. É que nos falta antiguidade, nos falta tradição inconsciente, nos falta essa experiência por assim dizer ﬁsiológica da nossa moralidade que, só por si, torna a palavra “passado” duma incompetência larvar.


      Isso nem o ótimo livro moderno conseguirá nos fornecer. O livro antigo é moral, com a sutil prevalência de não ser uma moral ensinada (que é sempre pelo menos duvidosa) mas uma moral vivida. É um banho inconsciente de antiguidade. E se na mão do biblióﬁlo o livro antigo é duma volúpia incomparável, estou que devemos arrancá-lo dessas mãos pecaminosas e botá-lo nas mãos rápidas dos moços. Convém tornar os moços mais lentos, e iniciar no Brasil o combate às velocidades do espírito. Que abundância de meninos-prodígios transfere a vida agora da beca difícil dos clérigos pro quepe chamariz dos generais... Vivo meio sufocando.


      Eu desconﬁo que ninguém achará razão nestas palavras, quando o que me intitula é a Biblioteconomia. Mas pra mim foram os pensamentos sossegados que pensei e quis dizer. Para mim, que envelheço rápido, o pensamento como a vista já vão preciosamente perdendo aquele dom de precisão categórica, que deﬁne as idéias como as coisas nos seus limites curtos. De-fato a biblioteconomia é, dentre as artes aplicadas, uma das mais aﬁrmativas. Diante desse mundo misteriosíssimo que é o livro, a biblioteconomia parece desamar a contemplação, pois categoriza e ﬁcha. É engano quase de analfabeto imaginar tal desamor; e não foi senão por um velho hábito biblioteconômico que, faz pouco, me ﬁchei na categoria dos envelhecidos, o que posso jurar ser pelo menos uma precipitação.


      Isso é a grandeza admirável da biblioteconomia! Ela torna perfeitamente acháveis os livros como os seres, e alimpa a escolha dos estudiosos de toda suja confusão. Este o seu mérito grave e primeiro. Fichando o livro, isto é, escolhendo em seu mistério confuso uma verdade, pouco importa qual, que o deﬁne, a biblioteconomia torna a verdade utilizável, quero dizer: não o objeto deﬁnitivo do conhecimento, pois que houve arbitrariedade, mas um valor humano, fecundo e caridoso de contemplação. E pelo próprio hábito de ﬁchar, de examinar o livro em todos os seus aspetos e desdobrá-lo em todas as suas ofertas, a biblioteconomia rallenta111 os seres e acode aos perigos do tempo, tornando para nós completo o livro, derrubando os quepes e escovando as becas.


       


       


      
        
          109. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha, está a versão do texto em datiloscrito com rasuras do escritor, a lápis e a tinta. O título Biblioteconomia surge ali como substituição a Definição do analfabeto.

        


        
          110. Matias Aires Ramos da Silva de Eça (1705-1763), autor de Reflexões sobre a vaidade dos homens, o primeiro livro de ﬁlosoﬁa brasileiro, publicado em 1752, ano que também viu surgir o primeiro romance brasileiro, Máximas de virtudes e formosura, de Dorotéia Engrássia Tavareda Dalmira, pseudônimo de sua irmã Maria Teresa.

        


        
          111. “Diminui gradativamente a velocidade”, em italiano.

        

      

    

  


  
    
      


       A SRA. STEVENS112 

      1930 [1942]


       


       


       


      – Mme. Stevens.


      – Sim, senhora, faz favor de sentar.


      – Fala francês?


      – ...ajudo sim a desnacionalização de Montaigne.


      – Muito bem. (Ela nem sorriu por delicadeza.) O sr. pode dispor de alguns momentos?


      – Quantos a sra. quiser. (Era feia.)


      – O meu nome é inglês, mas sou búlgara de família e nasci na Austrália. Isto é: não nasci propriamente na Austrália, mas em águas australianas, quando meu pai, que era engenheiro, foi pra lá.


      – Mas...


      – Eu sei. É que gosto de esclarecer logo toda a minha identidade, o sr. pode examinar os meus papéis. (Fez menção de tirar uma papelada da bolsa-arranhacéu.)


      – Oh, minha senhora, já estou convencido!


      – Estão perfeitamente em ordem.


      – Tenho a certeza, minha senhora!


      – Eu sei. Estudei num colégio protestante australiano. Com a mocidade me tornei bastante bela e como era muito instruída, me casei com um inglês sábio que se dedicara à Metafísica.


      – Sim senhora...


      – Meu pai era regularmente rico e fomos viajar, meu marido e eu. Como era de esperar, a Índia nos atraía por causa dos seus grandes ﬁlósofos e poetas. Fomos lá e depois de muitas peregrinações nos domiciliamos nas proximidades dum templo novo, dedicado às doutrinas de Zoroastro.113 Meu marido se tornara uma espécie de padre, ou melhor, de monge do templo e ﬁcara um grande ﬁlósofo metafísico. Pouco a pouco o seu pensamento se elevava, se elevava, até que desmaterializou-se por completo e foi vagar na plenitude contemplativa de si mesmo, ﬁquei só. Isto não me pesava porque desde muito meu marido e eu vivíamos, embora sob o mesmo teto, no isolamento total de nós mesmos. Liberto o espírito da matéria, só ﬁcara ali o corpo de meu marido, e este não me interessava, mole, inerte, destituído daquelas volições que o espírito imprime à matéria ponderável. Foi então que adivinhei a alma dos chamados irracionais e vegetais, pois que se eles não possuíssem o que de qualquer forma é sempre uma manifestação de vontade, estariam libertos da luta pela espécie, dos fenômenos de adaptação ao meio, correlação de crescimento e outras mais leis do Transformismo.


      – Sim senhora!


      – Como o sr. vê, ainda não sou velha e bastante agradável.


      – Minh...


      – Eu sei. Com paciência fui dirigindo o corpo do meu marido para um morro que havia atrás do templo de Zoroastro, donde os seus olhos, para sempre inexpressivos agora, podiam ter, como consagração do grande espírito que neles habitara, a contemplação da verdade. E o deixei lá. Voltei para o bangalô e ﬁquei reﬂetindo. Quando foi de tardinha escutei um canto de ﬂauta que se aproximava. (Aqui a sra. Stevens começa a chorar.) Era um pastor nativo que fora levar zebus ao templo. Dei-lhe hospitalidade, e como a noite viesse muito ardente e silenciosa, pequei com esse pastor! (Aqui os olhos da sra. Stevens tomam ar de alarma.)


      – Mas, sra. Stevens, o assunto que a traz aqui a obriga a essas conﬁssões!...


      – Não é conﬁssão, é penitência! Fugi daquela casa, horrorizada por não ter sabido conservar a integridade metafísica de meu esposo, e concebi o castigo de...


      – Mas...


      – Cale-se! Concebi meu castigo! Fui na Austrália receber os restos da minha herança devastada e agora estou fazendo a volta ao mundo, em busca de metafísicos a quem possa servir. Cheguei faz dois meses ao Brasil, já estive na capital da República, porém nada me satisfez. (Aqui a sra. Stevens principia soluçando convulsa.) Ontem, quando vi o sr. saindo do cinema, percebi o desgosto que lhe causavam essas manifestações especíﬁcas da materialidade, e vim convidá-lo a ir pra Índia comigo. Lá teremos o nosso bangalô ao pé do templo de Zoroastro, servi-lo-ei como escrava, serei tua! oh! grande espírito que te desencarnas pouco a pouco das convulsões materiais! Zoroastro! Zoroastro! lá, Tombutu,114 Washington Luís,115 café com leite!...


      Está claro que não foram absolutamente estas as palavras que a sra. Stevens choveu no auge da sua admiração por mim (desculpem). Não foram essas e foram muito mais numerosas. Mas com o susto, eu colhia no ar apenas sons, assonâncias, que deram em resultado este verso maravilhoso: “lá, Tombutu, Washington Luís, café com leite”. Sobretudo faço questão do café com leite, porque quando a sra. Stevens deu um silvo agudo e principiou desmaiando, acalmei ela como pude, lhe assegurei a impossibilidade da minha desmaterialização total e, como a coisa ameaçasse piorar, me lembrei de oferecer café com leite. Ela aceitou. Bebeu e sossegou. Então me pediu dez mil réis pra o templo de Zoroastro, coisa a que acedi mais que depressa.


      Aliás, pelo que soube depois, muitas pessoas conheceram a sra. Stevens em São Paulo.


       


       


      
        
          112. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica publicada na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo, em 31 de agosto de 1930 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 245-247).

        


        
          113. Zoroastro ou Zaratustra: fundador da antiga religião persa, o masdeísmo, uma dos primeiros monoteísmos, situado pelos historiadores entre os séculos VI e VII a. C., embora alguns recuem essa data até 1000 a. C.

        


        
          114. O escritor abrasileirou o topônimo Tombuctu, da cidade da então África Equatorial Francesa, no atual Mali, importante centro difusor do islamismo desde o século XIV, quando era a capital do império mandinga e reinava o imperador Mansa Mussa ou Gongo Mussa.

        


        
          115. Washington Luís Pereira de Souza (1870-1957), último presidente da República Velha, deposto pela Revolução de 1930. O cronista alude à política do café com leite, que unia os dois pontos principais da economia brasileira, São Paulo e Minas Gerais.

        

      

    

  


  
    
      


       VOTO SECRETO116 

      7-XI-1934 [1942]


       


       


       


       Não sei, todos ﬁcaram entusiasmados porque as eleições em São Paulo correram na “maior ordem”... Talvez haja o que distinguir. É incontestável que todos e a própria tendência para a disposição boa das coisas, que é tão da gente paulista, ﬁzeram com que as eleições terminassem dentro do remanso dos nossos monótonos entusiasmos. Mas porém tenho a impressão bastante melancólica de que, se houve a “maior ordem” prática, nem por isso deixou de ser devastadora a desordem mental.


      Voto secreto. É possível que um dia a gente venha a usar, com direito de propriedade, desse presente subitâneo que nos deram. O presente ﬁcou bonito lá fora, pra podermos falar que também no Brasil se emprega o tal. Mas aqui dentro, por enquanto, ele fez foi despertar aquele farrancho temível de mitos. Uma completa mitomania vai grassando por aí de vária forma. Mitomania não somente no sentido em que as paixões partidárias deformaram, falsiﬁcaram, esconderam. Até neste sentido é que a nossa mitomania atual é mais perdoável. Eu me convenci de que a imensa maioria estão absolutamente convencidos de que estão com a razão. Se perrepistas como peceístas deformaram, esconderam, falsiﬁcaram verdades, não ﬁzeram nada disso intencionalmente. Pelo menos, em geral. Acreditavam no que diziam ou faziam, ardentemente movidos pelo desejo de salvar (!) o Estado. Infelizmente a salvação se resumiu em criar mitos. Culpa do voto secreto.


      Não duvido que a ideologia democrática tenha tido o seu valor, mas hoje, diante das exigências do tempo, nem se sabe mais o que é. É um mito, duma largueza aquosa, tão adaptável ao PC como ao PRP. O resultado disso é que o voto secreto não conseguiu que adiantássemos um passo sobre 1930. Não se discutiu ideologias, ninguém se dedicou por sistemas, porém por indivíduos. Novos mitos também, estes indivíduos... Não discuto o valor de ninguém aqui, mas os chefes de partidos cujas idéias já não conseguem mais se agrupar em sistemas deﬁnidos se viram guindados a deuses do Bem e do Mal. O chefe que pra uns era o mito do Bem, pra outros era mito do Mal. Daí não haver idéia possível. Dedicações de fanáticos, ódios erruptivos117 de apóstatas. Digo de apóstatas, porque neste caso incolor de PRP e PC, constituiu verdadeira apostasia deixar um partido por outro, quando ambos tinham a mesma religião!


      Mas o voto secreto provocou nova mitomania mais curiosamente particular. Observei isso em centenas de pessoas com quem conversei. Foram talvez milhares os eleitores que se elevaram a mitos de si mesmos. Um dos processos desse individualismo empaﬁoso consistiu (principalmente entre pessoas de certa idade e cultura de maior pretensão) consistiu em votar fora das chapas partidárias. O eleitor se julgando honestíssimo e dono de sua consciência (talvez outro mito...) batucava na máquina-de-escrever uma chapa mesclada, com os mitozinhos da sua simpatia, uns tantos do PC e outros tantos do PRP. As mais das vezes, nem se dava ao trabalho de escrutar se não existiria por acaso no Estado alguém, fora dos partidos, com mais possibilidades de formar um pai-da-pátria. As chapas estavam ali, escolhendo pela gente!... Cozinhavam dentro das chapas. Pouco se lhes dava atrapalhar, pouco se lhes dava a contradição do sistema, pois votavam em indivíduos de partido que seguirão seus partidos: importante era ele, eleitor, provável proprietário do seu voto. Voto em quem Eu quero. Imaginava estar usando do seu voto, quando estava apenas abusando do seu Eu.


      Mas entre os moços e na burguesia mais pobre, observei outro abuso, muito curioso também. O voto secreto causou uma legítima bebedeira de liberdade que constatei em muitos. De posse duma arma que poderiam usar pra castigo de chefes maus, estes eleitores se esqueceram completamente de julgar por si mesmos se os chefes eram de-fato maus. Votaram contra. Votaram contra, não porque estivessem conscientemente contra, mas só para provar que podiam votar contra, t’aí!


      E nesses brinquedos de primeira vez se desperdiçou a inﬁnita maioria do eleitorado. Cada qual votou num mito: uns votaram nos seus chefes ideologicamente inexistentes, outros votaram em si mesmos, também ideologicamente inexistentes. Jogados pra um canto, em minoria esmagada, outros eleitores ainda havia, a meu ver os únicos dignos de maior atenção. Os esquerdistas vermelhos e os fachistas. Cegos de ódio e antagonismo. Se diria presos a mitos também... Não eram mitos não: estão presos, não tem dúvida, mas conscientemente presos a ideologias perfeitamente delimitadas e ﬁxas. Uns cantando antecipadamente a sua vitória, verdes, mas dum verde que não me dá muita esperança não. Outros, por uma aberração hedionda e, meu Deus! natural dos princípios... liberais, não tendo direito de viver à luz do sol, perseguidos como leprosos. Ou como os primeiros cristãos... E não se pense que pretendo ﬁcar assim, de camarote, assuntando o desﬁlar das tragédias humanas. Todos os sintomas do meu ser me lembram que sou ﬁlho de tipógrafo, alma de tipógrafo. Só que nesta desordem mental que o voto secreto açulou, vermelhos como verdes têm de mim o mesmo respeito. Foram os únicos que tiveram consciência do mundo e conﬁança nas idéias.


       


       


      
        
          116. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte de título análogo, assinado “Mário de Andrade”, com rasuras do escritor, a lápis e a tinta, corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943. O título do periódico aparece impresso no topo do recorte: Revista Acadêmica, ou seja, matéria retirada do nº 9, ano 2 (Rio de Janeiro, março de 1935).

        


        
          117. Trocadilho que guarda os valores católicos de Mário: irromper e o erro do apóstata.

        

      

    

  


  
    
      


       PROBLEMAS DE TRÂNSITO118 

      1939 [1943]


       


       


       


       Não é possível silenciar o acontecimento grave que foi para este levíssimo Rio a Semana do Trânsito, instituída para ensinar aos cariocas a ciência de andar bem direitinho. Numa bela segunda-feira de maio, o centro apareceu cheio de inovações suspeitas. Alto-falantes bocejavam pelas esquinas, fechavam cada canto de calçada rijas cordas d’aço intransponíveis, e no meio das mais labirínticas encruzilhadas discursavam uns púlpitos cobertos por um casco arredondado, a que logo os cariocas deram o nome de “guarda-chuva de Chamberlain”.119 Pouco depois toda essa aparelhagem agia, e a população, acossada por milhares de policiais palpitantes, começou a saber como se andava bem direitinho.


      Era preciso mesmo. O Rio é uma cidade verdadeiramente catastróﬁca. Em certas horas de volta pra casa ou de ida para o trabalho, é quase impossível um pedestre atravessar as avenidas de beira-mar. Isso, os automóveis vêm feito uma pororoca de epopéia, com violência impassível, de uma segurança portuguesa. Em certas ruas inda centrais e internas, como a do Catete, o movimento é tão vivaz, a impiedade dos bondes é tão portuguesa, o barulho, ôh, principalmente o barulho é tão futebolístico, que em três meses qualquer ser que se utilize um pouco da cabeça ﬁca tomado das mais estupefacientes fobias.


      Manaus também me deu sensações catastróﬁcas, com seu processo londrino dos veículos tomarem a esquerda em vez da direita, como me acostumaram estas cidades do Sul. E como eu andava em automóveis oﬁciais, naturalmente indisciplinados e velocíssimos, não podendo berrar de susto por causa da boa educação, ah meu Deus! dei mais suspiros que em toda a minha adolescência, que passei todinha suspirando à toa. Mas no Amazonas, rapazes, pelo contrário, o trânsito dos gaiolas é tão acomodatício, que a gente querendo, pra variar, deixa o vapor partir, e vai por terra pegar ele em de mais longe. Caso lindo foi aquele da cidadinha pernambucana que atravessei, pleno sol do meidia.120 O prefeito mui viajado tinha descoberto os problemas da circulação e na larga rua sem ninguém nem nada, havia um polícia de trânsito com o seu simbólico bastão. Estávamos ainda a uns cem metros, que ele, lentíssimo, com um largo gesto episcopal, tirava o bastão da cinta e nos avisava que a rua, completamente vazia, estava completamente vazia mesmo e podíamos passar. Passamos na volada. Mas percebi muito bem o sorriso do guarda. Tinha... sei que não exagero, tinha uma expressão de desamparada gratidão. Éramos nós por certo, aquele dia, os que primeiro lhe dávamos a esmola espiritual do “funciono, logo existo”. E por isso o riso do guarda nos cantava: – Obrigado, meus manos, obrigado!


      O carioca já vai procurando, com a sua galhofa bem humorada, reagir contra os transtornos psíquicos que está lhe causando esta boa educação transitória (de “trânsito”). Também os cantos fechados das esquinas já têm o nome de “corredor polonês”. Mas a verdade é que os cariocas estão desanimadamente aﬂitos, limitados assim no seu individualismo liberdoso. Os guardas se esfalfam, gritando contra os desobedientes. É uma delícia compendiar os gritos deles: “Esse moço aí de branco! Não! o outro, de cara meia triste, tome a sua direita! Olha a mocinha de blusa marrom, espere empinada na calçada!” Uns verdadeiros santos!


      O mais engraçado é que os alto-falantes são meramente teóricos, prelecionando sem atentar ao que se passa na rua. Lá num estúdio do Paraíso, um funcionário em estilo radiofônico intensivo, soletra normas teóricas de transitar, se imagine! Abriram o sinal verde, e o grupo “empinado” na calçada principia atravessando a rua. Mas o alto-falante grita: “Olha o sinal encarnado! Mais atenção! Não passe agora!” O grupo estaca aturdido. O guarda grita – “Passem, gente!” O alto-falante: “Olha aquela criança que vai ﬁcar debaixo do automóvel!” Todos olham horrorizados, não há criança! os automóveis estão paradíssimos! “Abriu o sinal branco! Pronto! Atenção! Abriu o sinal verde! passem depressa!” Mas na verdade o sinal que se abriu foi o encarnado, o grupo quer passar, o guarda se esbofa “Não passe!”, os autos avançam irritados com a espera, xingando. O pessoal fogem em confusão.


      E o rapaz da bicicleta? Vinha pedalando com desenvoltura, perdera um tempão com o passa-não-passa das esquinas, o patrão devia estar já com uma daquelas raivas portuguesas, na mercearia. O asfalto da esquina estava livre e o empregadinho atirou a bicicleta na travessia. Um apito violentíssimo parou nossa respiração. O rapaz olhou pra trás, era o guarda danado, “Não viu o sinal!” O rapaz voltou. “Não volte, ferida! é contra-mão!” Aí o portuguesinho desanimou. Fez um ar de desgraça tamanha, sacudiu a cabeça desolado, e, com uma praga que não se repete, desapeou, pôs a bicicleta no ombro, subiu na calçada e lá se foi com os mais fáceis pedestres, talvez pedestre para todo o sempre.


      A negrinha chegou na beira da calçada, justo quando o guarda preparava o gesto largo para dar passagem aos autos. Os últimos dos atravessadores já estavam pelo meio da rua, e o guarda fez sinal à rapariga que esperasse a próxima vez. Ela esperou paciente. Depois que as máquinas passaram, o guarda mudou a direção do gesto, a negrinha podia passar. Mas sucedeu que ninguém mais aparecera pra passar daquela vez, só havia a negrinha. A avenida Rio Branco suntuosa, com seus salientes monumentos, Teatro Municipal, Biblioteca Nacional, Escola de Belas Artes esperavam na manhã branca que a negrinha passasse, esperavam. “Passa, menina!” que o guarda fez impaciente. Ela olhou de um lado, do outro, pôs a mão na cara, tapando o riso:


      – Ah! sozinha não! tenho vergonha!


       


       


      
        
          118. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte de título análogo, com fonte identiﬁcada em nota de MA a lápis: “Estado 22-5-39”; assinado “Mário de Andrade”, com rasuras do escritor, a lápis, corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943.

        


        
          119. O inseparável guarda-chuva preto do primeiro-ministro britânico Neville Chamberlain (1869-1940) freqüentava o noticiário cinematográﬁco que, em 1938, evidenciava o início da Segunda Guerra Mundial.

        


        
          120. No exemplar de trabalho, MA reestabelece a forma popular “meiodia”, sanando correção indevida feita pela revisão do jornal e pela editora.

        

      

    

  


  
    
      


       MESQUINHEZ121 

      1929 [1942]


       


       


       


       Tenho que distinguir porém. Se é fato que existe em certas classes de sublimadores de vida (poetas, mendigos etc.) sincera incompetência pra viver, não é menos certo que muito indivíduo se aproveita disso para não tomar atitude ante os fenômenos sociais. Dado que o artista, o cientista é um ser à parte, pois então vamos nos aproveitar disso. Sistematizam esse “estado de off-side”122 que é inerente à psicologia deles, e na verdade já não estão apenas à parte mais, criam mas é uma salvaguarda de indiferentismo e até sem-vergonhismo que lhes permite aceitar tudo em proveito pessoal.


      Quando Julien Benda123 estabeleceu no livro bulhento dele a condição do clerc, ele não esqueceu de especiﬁcar bem que a contemplatividade do intelectual às direitas não impedia este de se manifestar a respeito dos movimentos políticos e tomar parte neles. Mas disto os cultos brasilianos não querem saber. Se, entre escritores, ainda existem alguns que, talvez por mais acostumados a pensar, tomam partido, é absurdo como se estabeleceu tacitamente que pintores, músicos, arquitetos, ﬁsiólogos e tisiólogos e teólogos são da neutralidade.


      Neutralidade? É, eles chamam de neutralidade o que é muito boa falta de caráter. É a neutralidade que consiste v. g. no governo de Carlos de Campos, em tudo quanto era concerto, qualquer pecinha desse compositor lamentável, aparecer no programa. E me vinham: – “Você compreende, essa música é banalíssima, porém nós que pertencemos à classe dos músicos devemos honrar um, sim, um músico que está na presidência do Estado.” E como a bondade pessoal de Carlos de Campos era mesmo um fato, aquilo rendia bem ao colega. Dele.


      Este ano um pintor ainda me expunha suas teorias sobre a honradez proﬁssional. Era assim: – “Você compreende (usam e abusam do ‘você compreende’ arranjador gratuito de cumplicidade) você compreende, tudo isto que eu faço, não é minha arte não! Mas é disso que o povo gosta! Estas orquídeas, isso é passadismo do miúdo, mas Fulano, que você sabe a importância dele na Prefeitura, queria por força que eu pintasse orquídeas. Eu pintei e ele comprou! Estou envergonhado de ter um quadro assim na exposição, mas, você compreende, é por causa do nome do comprador. Mais tarde, quando eu não tiver mais cuidados pecuniários, então hei-de fazer a arte que sinto em mim!”


      E com isto, se receberem a encomenda de uma sinfonia pra Mussolini e um retrato de Napoleão a cavalo, fazem. Porque diz-que o assunto não tem importância na obra-de-arte!... Me parece incontestável que estamos atravessando um momento muito importante, que pode despertar no povo brasileiro a consciência social – coisa que ele não tem. Ora não só músicos, tisiólogos e ﬁsiólogos, mas até entre os literatos, vou percebendo uma pouca vontade vagarenta em tomar atitude. Parece que estão muito preocupados em cantar a mãe-preta, o seu rincãozinho, a sua religiãozinha, pra tomarem consciência verdadeira do momento que a nacionalidade atravessa, e vai bastante mais além desses lugares-comuns temáticos do novo “modernismo” de agora. No poema de Martin Fierro vem aquela estrofe honesta, que gosto muito:


       


      Yo he conocido cantores


      Que era un gusto escuchar


      Mas no quieren opinar


      Y se divierten cantando;


      Pero yo canto opinando


      Que es mi modo de cantar.


       


      Eu acho que também temos que cantar opinando agora. Há muito mais nobre virilidade em se ser conscientemente besta que grande poeta da arte pura.


       


       


      
        
          121. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica que saiu na coluna de MA “Táxi”, no Diário Nacional, de São Paulo, no dia 1º de novembro 1929 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 155-156).

        


        
          122. Expressão usual na época, referente à postura de quem se colocava à margem dos problemas da sociedade.

        


        
          123. Julien Benda (1867-1956), que, em La trahison des clercs, obra de larga difusão em sua época, discute o papel dos intelectuais.

        

      

    

  


  
    
      


       GUAXINIM DO BANHADO124 

      1929 [1942]


       


       


       


       O guaxinim está inquieto, mexe dum lado pra outro. Eis que suspira lá na língua dele: – Xente! que vida dura, esta de guaxinim do banhado!... Também: diabo de praieiros que nem galinha criam, pra mim chupar o ovo delas!...


      Grunhe. O suspiro sai aﬁlado, sopranista, do focinho ﬁno, ágil que nem brisa. Levanta o narizinho no ar, bota os olhos vivos no longe plano da praia. Qual! nem cana tem ali, pra guaxinim roer...


      E guaxinim está com fome. A barriguinha mais clara dele vai dando horas de almoço que não pára mais. No sol constante da praia, guaxinim anda rápido, dum lado pra outro. O rabo felpudo, longo dele, dois palmos de guaxinim já igualado, é um enfeite da areia. Bem recheado de pêlos, dum cinza mortiço e evasivo, dado a cor-de-castanha, na sombra. Guaxinim sacode a cabecinha, se coça: – Que terra inabitável este Brasil! que governos péssimos, ﬁxe!


      E depois dessa exclamação consoladora, guaxinim se dirige pros alagados que estralejam verde-claro de mangue, quinhentos metros além.


      Chegado lá, pára um bocado e assunta em volta. Logo descobre um buraco. Cheio de cautela, mete o focinho nele, espia lá dentro. Tira o focinho devagar, desalentado. Olha aqui, olha acolá. Se chega pra outra loca adiante. Repete a mesma operação. Guaxinim retira rápido o focinho. No fundo da loca, percebeu muito bem, o guaiamum. Então guaxinim põe reparo bem na topograﬁa do lugar. O terreno perto inda é chão de mangue, úmido, liso, bom pra guaiamum correr. Só quase uns dez metros além é que a areia é de duna mesmo, alva, fofa, escorrendo toda, ruim pra guaiamum fugir.


      – Paciência! guaxinim murmura. Chega bem pertinho da loca, dá as costas pra ela, medindo sempre com a pontaria dos olhos a distância do areão afastado. De repente, decidido, bota o rabo no buraco e chega ele de com força bem na cara do sobressaltado guaiamum, machucando os olhos de cogumelo do tal. Guaiamum ﬁca danado e juque! com o ferrão da pata de guerra agarra o rabo de guaxinim. Guaxinim berra de dor mas dá uma mucica formidável e sacode guaiamum lá no areão – vôo de Santos Dumont, dez metros só. Isso pra guaiamum, coitadinho, é vôo de Sarmento Beires, coisa gigante. O pobre cai atordoado, quase morto, que nem pode se mexer.


      Guaxinim está grunhindo desesperado com a dor. – Ai! pobre do meu rabo! Lambe o rabo, sacode a cabeça no ar, tomando os céus por testemunha. Lambe o rabo outra vez, se lastima, se queixa, torna a acarinhar o rabo, ôh céu! que desgraçada vida essa de guaxinim do banhado!


      O guaiamum lá na areia principia se movendo, machucado, num atordoamento mãe. Vem vindo pro mangue outra vez. Guaxinim corre logo e come o guaiamum. Lambendo o focinho, olha o rabo. Suspira: – Paciência, meu rabo.


      Sacode outra vez a cabecinha e vai-se embora pro banhado, terra dele.


       


       


      
        
          124. NOTA DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte “O Turista Aprendiz” – Paraíba (4 de fevereiro)”, assinado “MARIO DE ANDRADE”, com rasuras do escritor, a lápis preto, modiﬁcando trechos para o livro de 1943, e cruz a lápis vermelho sobre esse texto que saiu no Diário Nacional, em São Paulo, no dia 28 de março de 1929 (“28-III-29”), o qual está na edição citada de O Turista Aprendiz, às pp. 318-319.

        

      

    

  


  
    
      


       TACACÁ COM TUCUPI125 

      1939 [1942]


       


       


       


       Quem me chamou uma atenção mais pensamentosa para a cozinha brasileira foi, uns quinze anos atrás, o poeta Blaise Cendrars.126 Desde que teve conhecimento dos pratos nossos, ele passou a sustentar a tese de que o Brasil tinha cultura própria (ou melhor: teria, se quisesse...), pois que apresentava uma culinária completa e especíﬁca. Sem impertinência doutrinária, era apenas como viajante de todas as terras que Blaise Cendrars falava assim. A tese lhe vinha da experiência, e o poeta garantia que jamais topara povo possuindo cozinha nacional que não possuísse cultura própria também. Pouco lhe importava que a maioria dos nossos pratos derivasse de outros vindos da África, da Ásia ou da península ibérica, todos os povos são complicadas misturas arianas. O importante é que, fundindo princípios constitucionais de pratos asiáticos e elementos decorativos de condimentação africana, modiﬁcando pratos ibéricos, chegamos a uma cozinha original e inconfundível. E completa.


      Alguns comedores bons discordam de que a nossa cozinha seja completa. Acham-na pesada e incapaz de criar jantares dignos, leves e cerimoniais. Culinária própria de almoço, exclusivamente. Não há dúvida que a maioria dos nossos pratos principais é pesada, mesmo grosseira. Pratos como a panelada de carneiro nordestina, o vatapá baiano, o tutu com torresmo são de violência estabanada. O efó preparado à baiana é tão brutalmente delirante que nem somos nós que o comemos, ele é que nos devora. A primeira vez que ingeri uma colherada de efó, a sensação exata que tive foi essa de estar sendo comido por dentro. Pratos que implicam a sesta na rede e o entre-sono... Alguns mesmo nos deixam num tal estado de burrice (de sublime burrice, está claro) que não é possível, depois deles, comentar sequer Joaquim Manuel de Macedo.127


      Mas isto é meia verdade, e dentro da nossa culinária variadíssima temos o que comer a qualquer hora do dia e da noite. O sururu alagoano bem como o dulcíssimo pitu nordestino são espécies delicadíssimas de manjar. Em todo caso, de modo grosseiro, pode-se dizer que há uma ascensão geográﬁca quanto ao reﬁnamento e delicadeza da culinária nacional. À medida que avançamos para o Norte, mais os pratos se tornam delicados.


      Se principiamos no Sul, o churrasco gaúcho nem pode-se dizer que seja prato de mesa; é antes comida de campo que tira parte do seu encanto em ser provada de-pé, entre os perfumes do vento e do fogo perto. E faz grande exceção em toda a nossa culinária característica, por ser um prato simples, que não se inspira apenas no seu elemento básico para combinações mais complexas, antes procura revelar a carne em toda a sua mensagem. Dir-se-ia, neste sentido, um prato inglês. Porque, ﬁlosoﬁcamente falando, desculpem, diremos que a culinária pode se orientar por duas apenas das três grandes idéias normativas que regem nossa humanidade: pelo Bem e pelo Belo. Está claro que, sendo necessariamente verdadeira e não interessando imediatamente ao... pensamento puro, a culinária põe a Verdade de banda. As cozinhas francesa e inglesa podem comparecer como protótipos das duas orientações normativas da culinária. A inglesa se orienta pela idéia do Bem: mais simples, mais franca, buscando apenas variar pelos molhos a monotonia das suas bases. Até o seu uísque de após janta, mais digestivo e funerário, é um valor fácil como a maioria dos heróis shakespearianos, se o compararmos ao sabor montaigne de uma fine.128 A cozinha francesa se orienta francamente pela idéia do Belo. As bases alimentares quase desaparecem, sutilizadas às vezes em combinações de um inesperado miraculoso. Isso é invenção desnecessária, é arte às vezes do mais gratuito hedonismo.


      Em geral a nossa culinária se dirige também pelas normas do Belo. Vindo do Sul para esta zona caipira, os nossos pratos já são ricas multiplicações. Em alguns deles chega a ser difícil descobrir qual a base alimentar inspiradora. A feijoada, por exemplo, em que o feijão deixou de ser o fundamento, pra se tornar o dissolvente das carnes fortes. E quase o mesmo diríamos do nosso cuscuz paulista, que pondo de parte a farinha, se determina pela combinação principal, “cuscuz de galinha”, “cuscuz de camarão”.


      Com a Bahia a violência dos pratos se acentua em mesa bem mais variada. Estamos no auge da inﬂuência negra: e uma brutalidade de zabumba, agressivamente misteriosa, cheia de carícias estupefacientes, arrasa os paladares, que caem no santo, completamente divinizados.


      Da Bahia pro Norte, os grandes pratos vão se tornando cada vez mais delicados. É certo que continuam ainda pratos ásperos, vem a panelada, vem o trágico tacacá com tucupi. Mas o Nordeste concorre com os seus pitus e sururus; e então uma sioba cremosa deslizando sobre o feijão de coco em calda, servida em porcelana translucidamente branca, isso é prato para o mais granﬁno jantar.


      Mas, a meu ver, onde a culinária brasileira atinge suas maiores possibilidades de reﬁnamento é na Amazônia. Todos já perceberam que pus de lado certas caças, encontráveis mais ou menos por todo o país, que podem nos dar pratos da maior delicadeza. O macuco baixa do poleiro com seu sabor tão silencioso; e vem a ingênua paca no seu gosto irônico de estarmos prejudicando virgens; e principalmente o tatu-galinha, uma das nossas mais perfeitas carnes como sutileza do tecido. Mas são carnes que ainda não se culturaram e não sabemos tratar. A rusticidade jesuítica dos nossos costumes rurais ignora esse requinte pecaminoso de descansar suﬁcientemente uma caça, de modo que a asperidade do mato ﬁque apenas como um... background do paladar.


      Não. É na Amazônia que melhormente podemos jantar. É lá que se encontra o nosso mais ﬁno pescado de água-doce, ninguém pode imaginar o que seja uma pescadinha do Solimões! Ninguém pode imaginar o que é um “casquinho de caranguejo” distraidamente pulverizado com farinha-d’água. A tartaruga, principalmente a tracajá mais risonha, dá vários pratos suaves, e o pato de Marajó vagamente condimentado com o tucupi picante... Devo acabar aqui, pois estou ﬁcando com vontade de comparar tais sabores com Morgan, Bergson e o engenhoso ﬁdalgo Valéry. E certas frutas, principalmente o bacuri perfume puro, tratadas sem açúcar, viriam ﬁnalizar tais jantares, como versos de Rilke. E assim é que, nestes tempos aviatórios, a minha experiência já vos pode dar este conselho: Almoça-se pelo Brasil, janta-se no Amazonas.


       


       


      
        
          125. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha estão três recortes do mesmo texto, com fonte identiﬁcada em nota do autor, a lápis, “Estado 28-V-39”, assinado “Mário de Andrade”, e rasuras, também a lápis, corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943.

        


        
          126. Blaise Cendrars é o pseudônimo de Frédéric-Louis Sauser Hall (1887-1961), poeta, escritor e jornalista nascido na Suíça. Viveu grande parte de sua vida na França, em cuja Legião Estrangeira lutou durante a Primeira Guerra Mundial, perdendo o braço direito. Em sua primeira visita ao Brasil, em 1924, participou, com Mário, Oswald de Andrade, Tarsila do Amaral, Olívia Guedes Penteado e outros, da viagem a Minas Gerais, apelidada, pelo crítico Alexandre Eulálio, “viagem da descoberta do Brasil ”, momento em que despontou a estética Pau-Brasil.

        


        
          127. Romântico brasileiro (1820-1882), autor do romance A moreninha (1844).

        


        
          128. Neologismo decalcado no nome do ﬁlósofo Montaigne (Michel Eyquem, 1533-1592), criado para adjetivar o sabor da fine, aguardente de uvas, típica da França.

        

      

    

  


  
    
      


       FÁBULAS129 

      1931 [1942]


       


       


       


       No quase fundo do pastinho desta chacra,130 junto do aceiro da cerca, tem uma arvoreta importante, com seus quatro metros de altura e folhagem boa. No sol das treze horas quentes passa um velho arrimado a um bordão. Pára, olha em torno, vê no chão um broto novo, ainda humilde, de futura arvoreta, e o contempla embevecido. Quanta boniteza promissora nesta folhinha rósea, ele pensa. Já descansado, o velho vai-se embora. Diz o broto: – “Está vendo, dona arvoreta? A senhora, não discuto que é o vegetal mais corpudo deste pastinho, mas que valeu tamanha corpulência! Velho parou, foi pra ver a boniteza rósea de mim.” – “Sai, cisco!” que a arvoreta secundou; “velho te viu mas foi por causa da minha sombra, em que ele parou pra gozar.”


      Ora andava o netinho do velho brincando no pasto, catando gafanhoto, nisto enxergou longe, lá na beirada do aceiro, um tom vermelho. Correu pra ele, era o broto, na intenção capitalista de o arrancar. Mas chegando perto, faltou ar pro foleguinho curto do piá, ele parou erguendo a carinha pra respirar e se embeveceu contemplando a arvoreta que lhe pareceu imensa no pastinho ralo. Esqueceu o broto que, de perto, já nem era encarnado mais, porém dum róseo sem força. Depois cansou também de contemplar a arvorita que nem dava jeito de trepar, deu um pontapé no tronco dela e foi embora. – “Ah, ah”, riu a arvoreta, “está vendo, seu broto? Você, não discuto seja mais colorido que eu, porém columim parou foi pra espantar com a minha corpulência.” – “Sai, ferida!” que o broto respondeu; “diga: por que foi que o columim te enxergou, diga! por quê! Ahm, não está querendo dizer!... pois foi minha cor, ferida! foi minha cor lindíssima que o chamou. Sem mim, jamais que ele parava pra te ver, ferida!”


      Ora sucedeu chegar a fome num formigueiro enorme que tinha pra lá da cerca, e as saúvas operárias saíram campeando o que lhes enchesse os celeiros. Toparam com uma quenquém inimiga que, só de malvadeza, pras saúvas ﬁcarem sofrendo mais fome, contou a existência do broto encarnado. As saúvas foram lá e exclamaram: – “Isso não dá pra cova dum nosso dente! antes vamos fazer provisão nesta enorme árvore.” Deram em cima da arvoreta que, numa noite e num dia, ﬁcou pelada e ia morrer. O broto, sementezinha da arvoreta mesmo, noite e dia que chorava e que gemia, soluçando: – “Minha mãe! minha mãe!”


      Carecendo de fogo em casa, no outro dia, o velho saiu pra lenhar. Passou pela arvoreta que era só pau agora e ﬁcou furibundo: – “Pois não é que essas danadas de saúvas me acabaram com a única sombra que eu tinha no pasto!” E de raiva, deu uma machadada no chão. Acertou justo no broto que se desenterrou bipartido e ia morrer. O velho foi buscar formicida e matou todas as saúvas que, aliás, já estavam morre-não-morre porque a folha da arvoreta era veneno. E o velho pegou de novo no machado e foi à procura dum pau pra lenhar. Enquanto isso, a arvoreta moribunda, com vozinha muito fraca, olhava o broto arrancado no chão: – “Meu ﬁlho! meu ﬁlho!”


      – Onde que vai, vovô? exclamou o netinho topando o importante machado no ombro do velho.


      – Vou lenhar.


      O columim logo lembrou a árvore enorme que tanto o espantara na véspera: – “Pois então pra que você não derruba aquele pau grande que está na beirada do aceiro, lá ”? – “Ora, que cabeça a minha!” pensou o velho; “pois senão dá sombra mais e está perdida, melhor é derrubar a arvinha mesmo.” Porém muito já que tinha se movimentado no ardente sol. Nem bem derrubou o tronco, veio um malestar barulhento por dentro, nem soube o que teve, fez “ai, meu neto!”, deu um baque pra trás e morreu.


      No outro dia, enquanto andavam fazendo o enterro chorado do velho, o netinho estava entretidíssimo com o tronco derrubado da arvoreta. Assim retorcido como era, fazia um semicírculo que nem de ponte chinesa, sobre o chão. Isso o menino fez, só que não imaginando na China. Era uma ponte formidável sobre um imenso rio. O columim atravessava a ponte, chegava do outro lado e era o porto. Então embarcava num galho da arvoreta, caído por debaixo da ponte, remava com outro galhinho e estava tão satisfeito que pegando a folhinha já roxa do broto, solta ali, enfeitou com ela o chapéu. Uma única saúva salva, que estava agarrada na folhinha do broto, mordeu a orelhinha do piá, que deu um imenso berro e foi embora chorando pra casa. Pra consolar o ﬁlho, a mãe deu uma sova no broto que ocasionara a mordida da saúva.


      O menino viveu mais cincoenta-e-sete-anos, casou-se, fez política, deixou vários descendentes. Uma quarta-feira morreu.


       


       


      
        
          129. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica publicada na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo, em 5 de julho de 1931 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 393-394).

        


        
          130. Conservamos a forma “chacra”, oral; Mário de Andrade assim se referia à chácara da Sapucaia, em Araraquara, propriedade de seu primo Pio Lourenço Correa, local onde escreveu as primeiras versões de Macunaíma, no ﬁnal do ano de 1926 e no começo de janeiro de 1927.

        

      

    

  


  
    
      


       MEU SECRETA131 

      1931 [1942]


       


       


       


       Celebro o meu secreta. Pouco antes da imensa revolução trintona, nos parecidos tempos do Perrepismo, quando se conspirava com volúpia, “nossa” casa viveu guardada por secretas. É verdade que não estavam lá por causa minha mas de meu político mano, deixem porém escapar aquele “meu” do título, que ﬁca mais eufônico e satisfaz meus heroísmos. De resto, por tabela ou não, o caso é que eu estava guardado também, tomavam nota de mim, me seguiam na rua e mais carícias dos parecidos tempos do Perrepismo.


      Pois o que eu quero agora é celebrar aqueles homens espiadores que guardaram esta rua Lopes Chaves e jamais não impediram que lá em casa ﬁzessem tudo o que é preciso pra merecer prisão, bastilha e morte. Nem lembro mais deles bem... Tinham todos essa inexistência doce das políticas locais. Doce e perigosa, está claro. Pode levar a gente à correição, isso pode. Pode derramar as lágrimas das mulheres, o que é desolador. Mas tudo continua tão mesquinho... Que as rédeas do governo estejam nesta ou naquela mão, senão são as mãos propriamente a causa destas ruindades... A ruindade está na forma das rédeas, companheiros. De mais: daqui a pouquinho, talvez cem anos, talvez menos, vem por aí abaixo uma guerra guaçu e aﬁnal se acabam as nações. Estados Unidos deste Mundo. Capital? Qual será a capital?...


      Celebro o meu secreta. Eu gostava principalmente era daquela fatalidade macia com que ele vinha, na entressombra da boca-da-noite, pousar na minha esquina, como a lua. Eu partia, outros partiam, meu mano ﬁcava, ele ﬁcava. Quando horas altas eu voltava, o meu secreta sempre ali. Às vezes aquilo me dava uma raivinha de calo, passava bem rente dele, encarando. Ele tocava no chapéu, como a lua. Minhas janelas abertas escutavam o ar da noite. Pouco a pouco eu distinguia, saindo do silêncio, o bengalão portuga do guarda-noturno. O bengalão vinha pausado até minha esquina, parava aí. De repente dava três pancadinhas impacientes. De repente dava uma bem forte, com ódio. Bengalão estava dizendo: “Olha, seu secreta duma ﬁga, se você ﬁzer alguma coisa pra essa gente que eu guardo, você apanha, heim!” Ficava ali um tempão. Era incontestável que o guarda-noturno tinha ciúmes do secreta. Uma feita, quando cheguei, lá estava o secreta na esquina e o guarda vinha vindo. Isso ele apressou a andadura portuguesa, veio ﬁcar rente de mim pra que eu entrasse sem desgraça. Então nessa noite foi uma barulheira danada de bengalão. Tive que adiar o sono, ao acalanto desse zabumba confortante. Mas tempos depois secreta e guarda ﬁcavam camaradas. Passavam a noite vasta conversando, senvergonhamente ali mesmo, na esquina. Não achei mais graça nenhuma neles, tinham virado gente.


      Quando bateu enﬁm a revolução trintona, o secreta se valorizou, meu mano preso. O pior é que deu pra parar caminhão na minha porta, justamente quando! O secreta era obrigado a vir saber, “por ordem do dr. Laudelino”, o que eram aquelas minhas novas estantes de livros, aqueles perus engradados que vinham da solicitude das fazendas amigas. Era peru mesmo, eram legítimas estantes de livros. Mas aquela espera dos dianhos, Mãe chorando, Itararé insolúvel, Getúlio, Getúlio, fui ﬁcando irrespirável. Uma psicologia de estraçalho grunhia por dentro, como se valesse a pena! Não podia sair de-noite. De-dia era aquela historieira de ir alimentar meu mano na jaula, enﬁm, uma psicologia de estraçalho, de acabar com aquilo duma vez. Ora eis que vou despedir uma visita de família, e o secreta diz-que postado abertamente no portão, espiando pra dentro. Não sei o que me deu, ﬁquei fulo. Só ﬁz foi pegar no chapéu e sair olhando o homem. Ele deu de andar pelo quarteirão de minha casa, mui lento, seguro de si. Fiquei parado, mãos nas ancas, desaﬁante, olhando o vulto que lá ia. Ele dobrou a esquina. Mas logo enxerguei a cabecinha dele espiando pra cá. Tornei a ﬁcar com uma bruta raiva e me dirigi, vem-valiente! pra lá. Fui rápido, quase correndo, porque estava decidido a não-sei-o-quê. Era incontestável que eu estava decidido, mas era também incontestável que não sabia absoluto a que estava decidido. Mas o homem percebeu e quando cheguei lá na esquina, ele já ia longe, quase no ﬁm do quarteirão, andando também já numa certa pressinha. Olhava muito pra trás e quando me viu apressou instintivamente o passo mais. Viu que me dirigia pra ele, dobrou a outra esquina mais depressa, e quando cheguei lá, que secreta nem nada! Já tinha dobrado de-certo novas e mais esquinas, tinha partido por esse mundo, estava fazendo o circuito de Itapecerica, alugando pensão em Jacareí, não estava mais. Medo de mim não podia ser, está claro. Era, sem ele querer, essa espécie de malvadeza prudente, paliativos, paliativos, em vez de resolver num golpe o problema do café. Era brasil.132 Quando cheguei em casa, estava desfatigado e pude esperar... até agora. E ainda posso esperar mais um bocadinho. Tenho uma incapacidade enorme pra me preocupar com políticas nacionais. Depois pra quê? se mais dia menos dia, depois da guerra guaçu, vêm mesmo os Estados Unidos deste Mundo.


       


       


      
        
          131. NOTAS DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica que saiu na coluna de MA no Diário Nacional de São Paulo, em 8 de março de 1931 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 347-349).

        


        
          132. Mantivemos a inicial minúscula que transforma o substantivo próprio em comum, concluindo o paralelismo construído com “medo” e “malvadeza”.

        

      

    

  


  
    
      


       REI MOMO133 

      1935 [1942]


       


       


       


       Também quis celebrar o rei Momo e logo me vesti de azul e de encarnado. Então me olhei no espelho e esmoreci. Não é que eu imagine indignidade desumana a gente estar se preocupando de alegria num momento como este, em que positivamente o mundo vai de mal a pior. Aﬁnal das contas, eu já cheguei também àquele alto de montanha, muito avançado no caminho da experiência, pra estar mais ou menos desconﬁado de que sempre o mundo foi de mal a pior. E apesar disso ele ainda está aí, bastante ativo e um pouco perturbado. Talvez não faça mal que, de permeio a missões de SOS ﬁnanceiro e leis de segurança para os governinhos bastante perturbados, a gente se enlambuze, por uma quarta-feira apenas, com o zarcão da alegria. O que me fez esmorecer foram as cores que logo preferi pra me enfeitar.


      São as cores tradicionais da alegria brasileira... Com elas se vestiram os zambis de mentira, tirados da escravaria, a que os padres, num gesto meio aborrecido, como viu Koster, entregavam cetro e coroa à porta das igrejas. Com o azul e o encarnado se distinguiam as facções guerreiras nas danças dos Congos e Gingas, bem como as dos nossos Congados e Moçambiques caipiras. Nas Cavalhadas, de Norte a Sul, eram ainda o azul e o encarnado que aformoseavam a gesticulação enfeitada de cristãos e mouros. Cristãos de azul, cor de Deus, mouros de vermelho, cor do Sujo. E ainda até agora nalgum raro lugar, a rapaziada briga por um pedacinho de ﬁta das mulatas do Cordão Encarnado ou do Cordão Azul, nos Pastoris...


      Ora eu soube que chegou a esta cidade de São Paulo, quem? o rei Momo em pessoa. Mas eu não conheço o rei Momo, nunca tive argent pra ir na Europa. Qualquer dia havemos de ter por aí o Bruder Alex, o Sultão T-Tulba e os outros bodes expiatórios, também enlambuzados de alegria, que permitimos reinem por toda uma quarta-feira, pra que, destruindo-os depois, levem consigo o nosso mal humano. É inútil: não levam não e ignoro as cores do rei Momo europeu.


      Por que não se tentar trazer de novo a São Paulo o Sultão do Meio-Sol e da Meia-Lua, das Cheganças, o Arrelequim do Bumba-meu-Boi, o Matroá fabulosíssimo dos Caiapós, ou melhor, o rei Congo e a rainha Ginga?... Não estou censurando comissões de alegria, não é censura, é saudade. É este anseio meu, rabugento, de unir presente e passado, anseio de quem vê dia por dia o homem sempre o mesmo, incapaz de beneﬁciar de suas próprias experiências. Pois já não estão querendo criar o Conselho Nacional do Algodão! Em cada gesto humano a gente percebe sempre, não a experiência, mas a macaqueação de trezentos séculos. “Repetição, tudo repetição”, pra corrigir a atrasadíssima sabedoria salomônica. E se repetimos diariamente os erros milenários, se eles renascem com facilidade de erva e fecundidade suína, por que não tentar o renascimento de costumes que só desapareceram pela desordem dos chefes?


      Dantes, as festas dadas pelos chefes pra que o povo se... se esqueça tocavam base popular. Não era a Marinha que subia no tablado nem o rei Momo. Era o Armirante Mascaranha e o Surtão de Trugue-e-Metrogue. Nascia lá no transatlântico Portugal o, quem? o príncipe da Beira Baixa. Então estava convencionado que o brasileiro ﬁcou alegríssimo e queria se divertir. Mandavam avisar de lá que os coloniais de cá tinham que mandar pra lá um presente de suponhamos um milhão de cruzados de cá pro bercinho do herdeiro macho. E isso era motivo de alegria fenomenal. E o suponhamos Ilmo. e Exmo. Sr. D. Luís Gonzaga de Sousa Botelho e Mourão, Governador e Capitam General da Capitania de São Paulo, decretava grandes alegrias públicas, de que algum áulico poeta escreveria, em letra iluminada, a Relação. Ah, como esta vestimenta de azul e encarnado me amarga!... Estou imaginando num rei Congo diante do qual o próprio Governador se abaixasse, pra lhe pegar o cetro caído, como sucedeu no Tejuco... Ou nalgum armirante de mentira, que nem aquele João Pacheco baiano, que fazia parar divisões do exército inteiras, pra trocar continências de estilo com generais de verdade... Um pouco de orientação em poucos anos faria renascer tudo isso... E talvez isso trouxesse pelo menos uma justiﬁcativa mais humana aos decretos oﬁciais de alegria.


       


       


      
        
          133. NOTA DA EDIÇÃO | Não faz parte, como recorte, do manuscrito de Os filhos da Candinha, na série Manuscritos Mário de Andrade, no Arquivo do escritor.

        

      

    

  


  
    
      


       IDÍLIO NOVO134 

      1932 [1942]


       


       


       


       Oh! quem são esses entes fugazes, duendes fagulhando na luxuosa cidade!... Eles brotam dos bueiros, das portas, das torres, rostos lunares, e a dentadura abrindo risos duma intimidade ignorada no ambiente gélido. Chatos, troncudos eles barulham, pipilam, numa fala mais evolucionada que a nossa, fulgurante de vogais sensíveis e de sons nasais quentes, que são carícias perfeitas. Quem são esses sacizinhos felizes, conﬁantes nos trajes improvisados, portadores da alegria nova, estrelando na ambiência da agressiva cidade!...


      Naquele recanto de bairro a casa não era rica mas tinha seu parecer. Aí moravam uma senhora e seus ﬁlhos. Era paulista e já idosa, com bastante raça e tradição. Cultivava com pausa, cheia de manes que a estilizavam inconscientemente, o jardinzinho de entrada e o silêncio de todo o ser. Suas mãos serenas davam rosas, manacás, consolos e, abril chegando, ﬂoresciam numa esplêndida trepadeira de alamandas, que fora compor seu buquê violento num balcão. Nos abris e maios do bairro, os automóveis passando, até paravam pra contemplar.


      Outro dia estava a senhora lidando com as sedas sírio-paulistas da ﬁlha, quando a criada veio falar que tinha na porta um sordado. A senhora percorreu logo a criada com olhos de inquietação. Com as últimas revoluções a senhora tivera portão vigiado, armas escondidas, ﬁlho preso. Ergueu-se, recompôs o estilo do rosto, foi ver. No portão estava um tenentinho moreno, cheio da elegância, mais a mulher dele, menos ﬂexível, achando certa diﬁculdade, se via, em se vestir com distinção. Mas ambos ﬁguras duma simpatia imediata, conﬁantes como água de beber.


      – Bom dia! sorriram.


      – Bom dia.


      – Madame é a dona da casa!


      – Sou.


      – Nós passamos sempre por aqui! Achamos muito linda essa trepadeira que a senhora tem no balcão!...


      – Como se chama essa ﬂor!...


      – Alamanda.


      – Alamanda!


      – É.


      – Nós moramos ali em cima naquela casa grande da esquina, e Hosana sempre me chama a atenção para a sua trepadeira! aquela ali de frente não é tão bonita assim!


      – É tão bonita. É a mesma.


      – Não parece não! não acha, Catita!


      – Até parece outra, olha só a cor! Nós queríamos pedir à senhora que nos desse um galho pra plantarmos em nosso jardim!


      – Eu dou o galho... Mas não sei se esta planta pega de galho. Comprei ela já crescida.


      – A senhora quer que ajude! Hosana, vá com madame!


      – Muito obrigado, não carece.


      Então a senhora já completamente sossegada subiu ao balcão. Com a natural cordialidade pouco visível exteriormente nela, escolheu três ou quatro galhos bem robustos, foi cortando. Ela de lá, eles de baixo, estabeleceu-se logo uma conversação agradável, toda criada pelo tenentinho e sua mulher, que ainda durou no portão, com muitos agradecimentos do casal, já uma certa familiaridade e oferecimentos de casa e dos préstimos.


      A senhora não soube corresponder porque nunca aprendera isso tão depressa. Meio que a assustava aquela intimidade com vizinhos, pedir coisas, mandar presentinhos, jeitos que jamais não tivera na vida nem lhe ordenavam os seus manes. Não pôde oferecer nada, aquela colaboração com vizinhos lhe desarranjava todo o silêncio. Mas soube sorrir com um “possível carinho” no adeus. E era incontestável que lhe ﬁcava no peito uma espécie de felicidade. Não era verdade, ela sabia, mas sempre tinha no mundo alguém que achara as ﬂores dela mais bonitas que as do jardim rico defronte. Estava próxima de querer bem o tenentinho e sua mulher.


       


       


      
        
          134. NOTA DA EDIÇÃO | Nova versão, com variantes, da crônica que saiu na coluna de MA no Diário Nacional, em São Paulo, em 24 de abril de 1932 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 521-523).

        

      

    

  


  
    
      


       MOMENTO PERNAMBUCANO135 

      1934 [1942]


       


       


       


       Não há coisa mais apaixonante que ver a mocidade trepando na sacada dos livros ou na esquina das revistas pra poder falar. O que eles vão falar? “Brincadeiras de moços, sonhos de moços”, sorrirão os experientes. Sim, serão sempre “brincadeiras”, se quiserem, no sentido estético em que a arte será sempre um jogo. E serão sempre sonhos. Mas é que carece avançar mais profundamente nesses sonhos e brincadeiras, e reconhecer neles, além da mais vibrátil e boa condutora voz do tempo, o clamor de muitas reivindicações. A mocidade sofre bem mais que nós. Ela não se utiliza dessas morﬁnas espirituais da experiência e da paciência, com que a gente projetamos nossas dores para um plano egoístico de contemplatividade, veriﬁcando com elas as sentenças e provérbios do mundo. O provérbio é um dos mais terríveis meios de estagnação da humanidade... A gente se consola na veriﬁcação de certas sínteses experientes e inócuas, se distrai nesse brinquedinho e não avança mais. Por isso os provérbios vivem na boca do povo, que é ramerrâmico e tradicional, ou das várias velhices de idade, experiência ou sabedoria, que são inativas e se alimentam da contemplação.


      Estas melancolias me vieram com a leitura dos Vinte e seis poemas de Aderbal Jurema e Odorico Tavares,136 moços que clamam de Pernambuco. Um livro lindo. Talvez muitos da minha geração estejam pasmos desta aﬁrmativa, diante de poemas que pouco parecerão esteticamente bonitos. De-fato, eu também não “vejo” muita beleza, no sentido propriamente estético, em poemas como esses. E no entanto, lido o livro, o meu ser guarda toda uma sensação nova, quase inenarrável, de beleza radiosíssima. Mas é que o ângulo social donde a gente percebe esta beleza nova é já um outro ângulo, de novo. Nós também já tínhamos mudado de ângulo, abandonando a fácil regra parnasiana, pra buscar, não apenas em ritmos novos, mas em assuntos do dia, e mesmo em assuntos conscientemente escolhidos, maior função para a nossa arte. O que foi todo o nosso brasileirismo gesticulante, senão um pragmatismo forçado? Desprovidos de bom-senso (graças a Deus!) não buscávamos a realidade brasileira, mas diversas idealidades dessa realidade, pra forçar a nota e normalizar assim em nós os monótonos e esquecidos trejeitos da realidade brasileira. Certamente nisso é que fomos mais belos. A beleza, por exigência do tempo, já não residia mais tanto na obra-de-arte e sim no artista. A beleza estava mais em nossos gestos que em nossas obras...


      Sem dúvida são muitos moços, e ainda não ﬁzeram livros eternos, um Jorge Amado no Cacau, um Amando Fontes com seus trágicos Corumbas,137 e agora Odorico Tavares e Aderbal Jurema com estes poemas. Porém há uma beleza profunda na atitude desses rapazes diante da vida. E dão um passo enorme sobre os de minha geração. São estas as vozes novas que ecoam forte os problemas danados do tempo. Os da minha geração saíram das torres e estúdios para a rua. Mas os novos desceram da calçada e se misturaram na multidão. Será bem fácil reduzir suas obras a sentenças e provérbios. É facílimo veriﬁcar que a situação de certas classes não tem a “realidade” que esses livros cantam. Cantam mentiras. Não são mentiras não. São apenas “idealidades” duma realidade insuportável, insustentável, mais trejeitante ainda que a desses lirismos nascidos duma legítima paixão.


      E eis por que, não apenas os gestos desses moços, mas também as obras deles, apesar de incipientes, são objetivamente belas. A maneira com que esses rapazes falam era a própria que exigia o assunto deles. O verso em que Virgílio cantou Dido era perfeito. Pra Dido. E da mesma forma são perfeitos o decassílabo do I-Juca Pirama e o verso-livre de Manuel Bandeira. Por que não será perfeita a explosão crua destes estilos novos em assuntos novos?... Também com eles eu me esqueço de mim, favorecendo o amor, meu coração se torna comovido e minha inteligência se convence.


      Arte, que desejas mais?


       


       


      
        
          135. NOTAS DA EDIÇÃO | Na pasta que conserva os datiloscritos e o exemplar de trabalho dos textos jornalísticos de Os filhos da Candinha, os fólios 109-110 são a cópia datiloscrita rasurada da crônica Momento pernambucano, que saiu no Diário de S. Paulo, 1º de julho de 1934, conforme se veriﬁca no recorte, no arquivo do escritor.

        


        
          136. Em 1934, Aderbal Jurema (1912-1986) e Odorico Tavares (1912-1980) dirigiram, em Recife, a revista literária Momento (1933-1935), vinculada à editora do mesmo nome, responsável pela publicação de Vinte e seis poemas, nesse mesmo ano. O livro foi enviado a MA com dedicatória do autor, assim como Insurreições negras no Brasil, de Tavares (Recife: Casa Mozart, 1935).

        


        
          137. O exemplar de Os corumbas (Rio de Janeiro, Schmidt, 1933), romance de Amando Fontes, na biblioteca do cronista, traz a dedicatória: “Para Mário de Andrade,/ culto e brilhante espírito,/ homenagem afetuosa de/ Amando Fontes/ Rio, 22 ⁄ 7 ⁄ 933.”

        

      

    

  


  
    
      


       ENSAIO

      DE BIBLIOTHÈQUE ROSE138 

      1930 [1942]


       


       


       


      – Fecha a porta, Ritinha! Olhe o golpe de ar no pescoço de seu pai!


      Deu uma raiva nela. Sempre esse besta de golpe de ar! Pouco se amolavam que ela sofresse, que o mundo tivesse caído em cima dela e a vida não valesse mais a pena por causa de Fride. Fride era o Frederico tão lindo e sócio atleta do Paulistano. Não havia mais dúvida: Fride dera o fora nela e por causa disso o mundo caíra.


      Nem bem acabara o trabalho da loja, correra ao encontro e Fride não estava. Esperou, esperou muito e se fez tarde. Nem com a carta, cheia de amor e paixão, ele viera, cachorro! E foi então que o mundo caiu. Abalou até o clube, doida, responderam que o Fride estava sim, foram chamá-lo. Fride não veio ou veio, não sabia direito. Estava tão distraída imaginando no mundo que caíra por cima dela que, quando olhou, parece que a porta se mexia fechando. E logo vieram dizer que Fride saíra.


      E agora, nem bem entrava em casa, quando todos deviam correr pra ela, abraçá-la, pedir que ela não morresse tanto assim, já lhe gritavam que fechasse a porta depressa por causa do golpe de ar, ingratos! Também respondeu dura que já tinha jantado e foi pro quarto.


      Deitou vestida mesmo. Lhe viera uma fadiga deliciosa com o passeio e esta noitinha de verão, meiga, quase fria com os ventos chegados da Serra do Mar. O corpo de Ritinha se desmanchava na cama, nessa voluptuosa desmaterialização das desilusões enormes. Só se materializou de novo quando os manos, fazendo uma zoada vasta, entraram no quarto gritando que Pedro viera convidar pra um passeio na máquina. Os olhos de Ritinha brilharam de ódio e ela foi até a porta da rua.


      – Olha o golpe de ar no seu pai, Rita!


      Fechou a porta com estrépito atrás de si. Os meninos já tinham se instalado no torpedo de aluguel, que brilhava, ainda em plena mocidade bem tratada. Pedro até era bem simpático, bigodinho já na moda e o moreno trazido do sertão. Só entrava às dez no serviço, e viera convidar, porque amava. Mas Ritinha se lembrou que o mundo tinha caído e que num momento desses ninguém se lembra de passear. Respondeu que não ia. Pedro ainda perguntou por quê. Ritinha disse:


      – Estou triste.


      Ele insistiu um bocado, explicando que só entrava às dez no serviço que largaria às três da madrugada. Depois disse adeus e partiu muitíssimo triste.


      Ela entrou desesperada, prodigiosamente triste, com dois mundos, muitos mundos caídos por cima dela. Se atirou na cama e agora pôde chorar. Depois de chorar, dormiu. Acordou sobressaltada, não era nem meia-noite, ôh fome! Mesmo na mala, escondidos por causa dos manos, estavam os últimos chocolates que Pedro sempre lhe trazia do serviço antigamente, no mês passado. Mas uma desinfeliz não come, Ritinha imaginou. E ﬁcou imaginando nos chocolates. Eram bem gostosos os chocolates, mas sempre lhe vinha aquela idéia deslumbrada de que o Fride era moço chique, só chofer de si mesmo naquela grandiosa baratinha em que ela passeara duas vezes. Passeios aliás sem calma por causa do Fride querer tanta coisa. Da primeira vez deu um beijo; da segunda deu muitos e aprendeu pra sempre que não devia mais passear na baratinha, não passeou. Mas Fride...


      Levantou-se maquinalmente e foi buscar os chocolates porque não podia mais com a fome. Deitou de novo, mas que-dê sono! Só que estava bem alimentada agora, com força pra ser desinfeliz. Pedro não! Só Fride! Fride do meu amor e da minha paixão! Estava com muita sede, mas água não tinha no quarto, só na varanda. O relógio bateu tenebroso as três da madrugada. Era a hora em que Pedro acabava o serviço o mês passado e Ritinha, muito vestida da cintura pra cima, entreabria a janela pra dizer boa-noite e receber chocolates. Deu um desespero tão grande por Fride neste momento, que Ritinha se lembrou que devia suicidar-se, mas com o quê? Se atirar daquela janela baixa não matava. Ah! o golpe de ar! tinham medo que o golpe de ar matasse o pai, pois ela é que ia morrer com o golpe de ar. Aquela perigosa combinação de porta da rua e corredor da varanda seria a arma do suicídio. E assim ela aproveitava pra beber água. Se olhou no espelho, estava bem vestidinha, pôs um pó-de-arrozinho no nariz.


      Cautelosa mas com certa pressa, três e dez, foi à sala de jantar e matou a sede. Agora tinha que matar-se também. Tirou com muito jeito a tranca da porta da rua, abriu e fez uma fenda bem larga pra entrada do golpe de ar. Encostou a porta pra não bater. Depois sentou no lugar do pai, puxando o decote da blusa nas costas, oferecendo corajosa o pescocinho ao golpe de ar. E logo entrou um golpe de ar violento que fez Ritinha estremecer, que delícia! Que delícia morrer, ela pensava. O golpe de ar a enlaçava apertando Ritinha e cadeira no mesmo abraço musculoso, uivando com amor e paixão, “Ritinha! Ritinha!” E aﬁnal não pôde, afundou os beiços ardendo no pescoço macio dela, pinicando com o bigodinho aparado, torrado pelo sol queimador do sertão.


      – Ritinha, faz isso não! O que passou, passou! eu caso com você!


      Ritinha chorava manso, deixando que o lenço meio sujo, misturado com ﬁapos de fumo de rolo e cheiro de níqueis, lhe enxugasse as lágrimas bonitas. E o golpe de ar a erguia poderoso da cadeira de suicídio e mandava, escondido nos cabelos dela:


      – Fecha a porta, Ritinha!, vá pra cama, que você apanha com um golpe de ar!


       


       


      
        
          138. NOTA DA EDIÇÃO | No título está a ironia à biblioteca das moças.

        

      

    

  


  
    
      


       CALOR139 

      1939 [1943]


       


       


       


       Calor... O Rio de Janeiro está na sua maior festa física de terra onde quem mandou o homem vir morar? O contraste é violentíssimo: percebe-se claro que tudo quanto não é ser humano ou animal de cultura está gozando, se expandindo, se multiplicando, enquanto o homem sofre pavorosamente. Um pensamento só me preocupa o espírito vagarento: tudo quanto é ser humano sofre insoﬁsmavelmente, sofrem os pobres como os ricos, não há distinção de casta, nem de raça, nem de idade, martirizados pelo calorão. Mas tudo o que é desumano se deslumbra e revive num escandaloso esplendor. Pois é incontestável que também a falange das mulheres ﬂoresce traidoramente, adere franco ao delírio da vitalidade mineral e vegetal, tanto mais esplêndidas que o macho se mostra chucro e charro. Isto me inquieta pouco aliás, porque eu pago imposto, mas hei-de continuar solteiro. Em todo caso, ajuntando recordações esparsas pelos anos, sinto mesmo que deve haver qualquer coisa de mineral nas mulheres.


      Desta janela, os meus olhos vão roçando a folhagem vertiginosamente densa da Glória e da praça Paris, buscar no primeiro horizonte os arranhacéus do Castelo. A superfície da folhagem é feia, de um verde econômico, desenganadamente amarelado. Mas em baixo, dentro dessa crosta ensolarada, o verde se adensa, negro, donde escorre uma sombra candente, toda medalhada de raios de sol. Passam vultos, passam bondes, ônibus, mas tudo é pouco nítido, com a mesma incerteza linear dos arranhacéus no longe, ou, mais longe ainda, no último horizonte, a Serra dos Órgãos. Porque a excessiva luminosidade ambiente dilui homens e coisas numa interpenetração, num mestiçamento que não respeita nem o mais puro ariano. Os corpos, os volumes, as consciências se dissolvem numa promiscuidade integral, desonesta. E o suor, numa lufalufa de lenços ingênuos, cola, funde todas as parcelas desintegradas dos seres numa única verdade causticante: CALOR!


      Estou me recordando dos outros grandes momentos de calor que já vivi... Três deles se gravaram pra sempre em minha vida, momentos sarapantados de infelicidade, desses que depois de vividos a gente sente certo orgulho em recordar. O mais conscienciosamente sofrido dos três foi numa errada de meio-dia, alto sertão da Paraíba, junto à Borborema. Íamos de auto e fazia já seguramente duas horas que não encontrávamos ninguém, na estrada incerta que tomáramos. O mundo era pedra só, do seixo ao rochedo erguido feito um menir, tudo pulverizado de cinza, sob a galharia sem folha das juremas sacrais. Sob elas, o deus-menino do Nordeste, Mestre Carlos, o “que aprendeu sem se ensinar”, adormecera pra sempre e se desencarnara, indo com mais amplitude fazer bem aos homens lá nos altos reinos. A hora aproximava do meio-dia, quando topamos aﬁnal com uma casa, algum “morador” de fazenda, com certeza. Chamamos por gente, e no ﬁm de certo tempo apareceu, palavra de honra que tivemos a noção perfeita de que o homem era Jesus. Um sertanejo belíssimo, completamente igual ao Jesus de Guido Reni,140 ou das verônicas que se vende por aí. Ficamos estarrecidos. Mas Jesus foi péssimo pra nós, a estrada que deveríamos tomar não era aquela não, mas a outra que fazia encruzilhada com a nossa, umas três horas de caminho atrás: era o pino do dia. Desde alta madrugada viajávamos assim, vindos do Açu, sem comer, recusando a água barrenta dos pousos, pois contávamos em breve almoçar e tirar um bom naco de conversa em Catolé do Rocha, espreitando os domínios do Suassuna.141 E agora só iríamos alcançar a cidadinha pela boca-da-noite, se Deus quisesse. Ah, ninguém não ouse imaginar o calor que principiou fazendo de repente! um calor de raiva, um calor de desespero e de uma sede pavorosa que a raiva inda esturricava mais. Esse foi o maior calor que nunca senti em vida, o calor dos danados, em que falei palavras-feias, pensei crimes e me desonrei lupulentamente.142


      De outra espécie, dolorido mas magniﬁcentemente vicioso, foi o calor que agüentei no centro de Marajó, lago Arari.143 Entre as venturas da ilha, o verde inglês dos pastos, visita a búfalos e os sublimes pousos de aves, coisa de indescritível fantasmagoria, a nossa ingenuidade de turistas culminara de bom-humor com a vista do vilejo144 lacustre que bóia na boca do lago. Nos transportamos para os tempos neolíticos, descobrimos a cerâmica, polimos a pedra e várias outras conversas de fácil erudição. Depois decidimos dar um passeio no lago e tomarmos assim um gostinho das inatingíveis jazidas do Pacoval, que ﬁcavam do outro lado e estariam submersas naquela época de cheia. Porém naqueles mundos amazônicos não tem água que não guarde traição: nem bem avançávamos uns quinhentos metros no lago, que a lancha estremeceu, mordendo fundo no areão invisível, parou. Depois de uns três esforços para nos safarmos do encalhe, o mestre percebeu que a coisa era grave e o melhor era mandar o único bote em busca de socorro. Imaginamos logo o que seria de tempo, descer num bote de remo todo o rio mole, arranjar socorro e o socorro chegar até junto de nós... O calor já vinha afastando com severidade as brisas matinais do lago e o céu era sem nuvens. Nem foi tanto questão de calor, foi mais questão de luz. Aos poucos uma luz imensa, penetrante, foi engolindo tudo. Já mal se enxergava o vilarejo lacustre, as margens tinham desaparecido. O amarelado solar foi clareando impassível, foi se tornando cada vez mais branco, incomparavelmente branco, e o vilejo desapareceu também, imerso no algodão que escaldava. O azul do céu diluiu-se na alvura de fogo que as águas espelharam sem piedade, brancas, assombrosamente brancas. A primeira consciência de sofrimento que tive foi de estupor, não tem dúvida, espaventado com aquela trágica massa de brancos luminosos em que tudo se engolfou tumultuariamente, num estardalhaço espalhafatoso de cataclisma. Não havia mais olhar que ousasse apenas entreabrir, mas as próprias pálpebras fechadas eram incompetentes para nos livrar da fatalidade da luz. O branco penetrava pelos poros, pelos ouvidos, pela boca, nada agressivo agora, nada impetuoso, mas certo, irrevogável, irrecorrível, alcançando os ossos, alcançando o cérebro que de repente como que parava, convulsamente branco também.


      Hoje, às vezes, tenho desejo de sentir de novo a sensação medonha que sofri, tenho como que uma saudade daquele branco em fogo. Mas isso deve ser vício, pureza é que não é. Se escolheram o branco para simbolizar a pureza, deve ser mesmo porque a pureza é impossível de sustentar. Mas agora estou lembrando aqueles tapuios do vilejo lacustre, que lá viviam e ainda vivem, na convivência do assombro. Pois então mudemos a conclusão e convenhamos que até com a pureza há gentes que conseguem se acostumar.


      Enﬁm a terceira lembrança de calor que guardo nos transporta a Iquitos, no Peru. Mas nesta, o calor não se colore de raiva nem de luz, nem de coisíssima nenhuma, é um calor só calor, e talvez por isso mesmo degradante e de pouco interesse experimental. Nós chegáramos à cidade (assim mais ou menos do tamanho de Moji das Cruzes) com a indumentária de célebres, recebidos com aparato e o nobre presidente, de ponto em branco, no cais ﬂutuante, para nos saudar. Fazia um calor de estafa, e depois de todo um cerimonial longo, e por aí uma centena de apresentações e conseqüentes apertos-de-mão, “muito prazer”, o presidente se retirou enquanto o secretário dele me advertia em segredo que dentro duma hora seríamos esperados em palácio, para retribuição oﬁcial da visita oﬁcial. Teríamos que vestir pelo menos um linho mais escanhoado e o suor nascia como fonte, diluindo qualquer esperança de discrição. Me lembrei de tomar um banho frio, daquele frio relativo e sempre sujo, das águas barrentas do Amazonas. Mas quando principiou a cerimônia de enxugar o corpo é que se deu o acontecimento cruel: veriﬁquei apavorado que não havia nenhuma possibilidade de me enxugar. Nem bem enxugava de um lado, que o outro chovia em suores inesgotáveis, que calor! Foi então que sentei na cama da cabina e tive, palavra de honra, tive, aos trinta e muitos anos daquela existência seca, uma sensação degradante: vontade de chorar. Me nasceu uma vontade manhosa de chorar, de chamar por Mamãe, me esconder no seio dela e me queixar, me queixar muito, contar que não agüentava mais, que aquele calor estava insuportável, desgraçado, maldito! Enquanto ela docemente enxugaria as minhas lágrimas, murmurando: “Tenha paciência, meu ﬁlho, o calor é assim mesmo”... Se não chorei foi de vergonha dos espelhos. Porém jamais me percebi mais diminuído em mim, mais afastado das bonitas forças da dignidade.


      O calor desmoraliza, desacredita o ser, lhe tira aquela integridade harmoniosa que permitiu aos suaves climas europeus suas bárbaras noções cristãs, sua moral sem sutileza, e suas forças brutamontes de criação. Que se tenha conseguido implantar, neste calor brasileiro, laivos bem visíveis da civilização européia, me parece admirável de força e tenacidade. E talvez tolice enorme... Melhormente nos formaríamos talvez como chins ou indianos, de místico e vagarento pensar.


       


       


      
        
          139. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha está o recorte de título análogo, com fonte identiﬁcada em nota do autor a lápis: “Estado 19-III-39”, assinado “Mário de Andrade”, com rasuras dele corrigindo erros de impressão e modiﬁcando trechos para o livro de 1943.

        


        
          140. Guido Reni (1574-1642): pintor de tema religioso, célebre por suas Madonas. Mário conhecia a pintura européia por reproduções em livros.

        


        
          141. Alusão à viagem feita por Mário de Andrade ao Nordeste do Brasil, como Turista Aprendiz, de dezembro de 1928 a fevereiro de 1929. Catolé do Rocha, “capital do cangaço paraibano”, é focalizada na crônica Automóvel, 19 de janeiro, publicada no Diário Nacional, São Paulo, em 28 de fevereiro de 1929. Na edição citada de O Turista Aprendiz, localiza-se às pp. 289-291.

        


        
          142. Trocadilho referindo-se ao consumo de cerveja, embebedando-se.

        


        
          143. Mário, em sua viagem de Turista Aprendiz à Amazônia, fotografou o lago Arari.

        


        
          144. Respeitamos o neologismo criado por Mário de Andrade para “vilarejo”.

        

      

    

  


  
    
      


       RITMO DE MARCHA145 

      1932 [1942]


       


       


       


       Do meu ônibus desembarquei na praça do Patriarca. Faltavam ainda uns quinze minutos e sem pressa entrei pela rua Direita, em busca do largo da Sé, onde se realizava o comício. Mas nem bem entrei na rua a visão me surpreendeu, me agarrou, me convulsionou todo. E num átimo a carícia do meu bem-estar mudou-se num sentimento áspero de energia e de vontade.


      Não era mais aquela multidão adoçada com os pirulitos das moças, que eu viera apreciando no ônibus, nem a largueza clara da praça onde tantas ruas desembocam lançando golfadas de pedestres irregularmente movidos. Embora muita dessa gente naquele instante demandassem o lugar do comício, ainda estava desritmada na amplidão da praça.


      Mas entrando na rua estreita o espetáculo era outro, tudo se organizava num ritmo voluntarioso de marcha, formidável de caráter. Não se via uma cara só. O que se via era aquele ruminante ondular de ombros, e os passos batebatendo plãoque-plãoque no pavimento da rua, plãoque-plãoque, plãoque-plãoque. Um raro homem que vinha em sentido contrário estava miserável, com vergonha, quem sabe, uma doença em casa, algum outro dever imprescindível. Mas vinha mísero, de olhos no chão, num individualismo bêbado, sem nexo, nem sabendo andar. Ar de danseur, era horrível. E que se esgueirasse, porque os ombros plãoque-plãoque não davam passagem, quadrados, decisão, inabaláveis, sem delicadeza, plãoque.


      O comércio fugira assustado, fechando as casas, não havia vitrinas. Nem joalherias com suas jóias, nem banhistas e cenas de baile nas casas de modas, as casas de música sem suas vitrolas, nem confeitarias de amor, namoros, chope, nada. Casas mortas na rua estreita, desabitadas de convites e feitiços, como a própria decisão. O luxo, o prazer, o quotidiano desapareceram da rua. A própria gente marchando se uniﬁcara numa quase inconcebível consciência bruta de coletividade: o ombro operário, o do estudante, o do burguês e o desse ilustre segurando o netinho de dez anos pela mão, plão. Militares, nenhum, aquartelados. Só os polícias mercenários, de longe em longe, feito belas adormecidas.


      Livre de todas as quotidianidades da vida civil, aquela multidão ia a um comício. Ia contar seu desejo, ia exigir um bem comum. Ia berrar pela sua única verdade do momento, que os chefes não estavam querendo lhe dar. E aquela multidão assim não era nem alegre nem triste, era trágica. Tinha perdido por completo o ar festivo das multidões. O ritmo era um só, binário, batido, ritmo de marcha, ritmo implacável de exigência que há-de conseguir de qualquer jeito o que quer. E porque ansiosos por saber o que ia se passar no comício, todos estavam calados, todos guardados em si mesmos, decididos, num ritmo marcado de marcha, batendo com os pés no chão.


       


       


      
        
          145. NOTA DA EDIÇÃO | Segunda versão da crônica que saiu na coluna de MA no Diário Nacional, em 28 de fevereiro de 1932 (ANDRADE, Mário de. Táxi e crônicas no Diário Nacional. Ed. cit., pp. 505-506).

        

      

    

  


  
    
      


       TEMPO DE DANTES146 

      1929 [1942]


       


       


       


       Este é um caso brasileiro da terra potiguar.


      No município de Penha suponhamos que Antônio de Oliveira Bretas era senhor de engenho, homem já de seus trinta e cinco anos, casado com dona Clotildes, já sabe: cabeça-chata atarracado, falando alto. Dona Clotildes chamava ele “seu Antônio” e ele respondia “a senhora”. A mana dela também morava no engenho que não era grande não, produção curta mas com uma aguardente famosa no bairro.


      Na véspera de Ano Bom dançavam um pastoril muito preparado na vila da Boa Vista, ﬁcada a umas três léguas do engenho, e dona Clotildes quis ver. Chamou a negrinha:


      – Vá dizer a seu Antônio que eu quero que ele me leve na Boa Vista, ver o pastoril.


      A negrinha foi.


      – Fale pra dona Clotildes que não quero ir na Boa Vista hoje.


      A negrinha foi e voltou falando que dona Clotildes mandava dizer que queria mesmo ir ver o pastoril. O senhor de engenho embrabeceu:


      – Pois se ela quiser ir que vá sozinha! Levo ninguém não!


      Dona Clotildes teve raiva.


      – Clotildes!... ôh Clotildes!...


      Que Clotildes nada. O vestido caseiro estava sacudido na cama. Os sapatos caseiros por aí. Dona Clotildes tinha partido com a mana. Três de janeiro um vizinho portou no engenho, chamou Antônio de Oliveira Bretas e deu o recado. Diz que dona Clotildes mandava pedir ao marido ir buscá-la, passado Reis.


      – Foi sozinha! pois que venha sozinha! Vou buscar ninguém não!


      E não foi mesmo. Dona Clotildes decerto achou desaforo aquilo e ﬁcou esperando na vila. Um mês passou. Mas, e agora? O senhor de engenho careceu de ir na vila por amor duns negócios, ir lá?... Parecia por causa da mulher... Mandou um amigo. Dona Clotildes soube, se moeu de raiva: agora é que não voltava sem seu Antônio ir buscá-la!


      Dois meses passaram, três... Passou um ano, passaram dois, meus amigos! No engenho, seu Antônio vivia sozinho, não mostrando tristeza. Mas mandava limpar o quarto de casados sem que mudassem nada do lugar. O sapato direito sacudido no meio do quarto. O vestido caseiro dormindo de atravessado na cama aqueles anos inativos. E nove anos passaram.


      Numa noite de lua dona Clotildes voltou. Antônio de Oliveira Bretas fumava na sala de entrada, conversando com o amigo que viera comprar aguardente. Este chegou na porta da casa, se calou de repente, aprumou a vista:


      – Compadre!


      – Eu?


      – Homem, parece que é dona Clotildes que vem lá na estrada!...


      – Hum.


      Era dona Clotildes com a mana. Apeou do cavalo e chegou na porta.


      – Dá licença, seu Antônio?


      – A senhora não carece de pedir licença nesta casa.


      Não houve uma explicação, uma recriminação, nada. Dona Clotildes entrou, foi até o quarto. O vestido caseiro dela, aquele, meu Deus! faziam nove anos, estava até sacudido com raiva, de atravessado na cama. Os sapatos, mesma coisa, no chão, sem alinhamento. Quarto na mesma. Ar, na mesma. Nove anos passados. Dona Clotildes se trocou e, como estavam na hora da ceia, mandou a agora moça-feita da negrinha botar a mesa. Cearam. Vieram as palavras quotidianas, quer isto? quer aquilo? quero, não quero não, dormiram, se levantaram, etc.


       


       


      
        
          146. NOTA DA EDIÇÃO | Crônica publicada inicialmente na série resultante da viagem ao Nordeste; saiu no Diário Nacional, em São Paulo, em 10 de janeiro de 1929, sob o título: O Turista Aprendiz. Natal, 17 de dezembro, 21 horas (ANDRADE, Mário de. O Turista Aprendiz. Ed. cit., pp. 233-235). Versão, com variantes, no exemplar de trabalho.

        

      

    

  


  
    
      


       ESQUINA147 

      1939 [1942]


       


       


       


       É chegado o momento de vos descrever minha esquina.


      Eu moro exatamente na embocadura dum desses igarapés cariocas feitos de existências em geral apressadas – ruazinhas, vielas que, nascidas no enxurro do morro próximo, desembocam na famosa rua do Catete. Estranha altura este quarto andar em que vivo... Não é suﬁcientemente alta para que a vida da esquina se afaste de mim, embelezada como os passados; mas não chega a ser bastante baixa pra que eu viva dessa mesma vida da rua e ela me marque com seu pó. Mas apesar dos quartos-andares e outras comodidades modernas que a cercam nos becos e praias próximas, a rua do Catete é ainda caracteristicamente uma rua a dois andares. O andar térreo, onde mascateia um comércio miúdo sem muitas ambições, e, tenham as casas três ou quatro andares, um só andar superior, onde se enlata no ar antigo, muitas vezes respirado, uma gentinha de aluguel.


      Contemplando essa gente do segundo andar, me ponho imaginando a classe a que pertence. É um lento exército de inﬁéis, que fazem todos os esforços pra não pertencer à classe operária. Mas é fácil veriﬁcar que não chegam a ser essa pequena burguesia que vive agarrada ao seu bem-bom e indiferente a tudo mais. Não. É uma casta de inclassiﬁcáveis, cuja forma essencial de vida é a instabilidade. Enorme parte dela é pessoal do biscate, que a audácia faz pegar qualquer serviço, qualquer. Ou são empregados baratos que insistem em bancar alturas, e só começam vivendo quando de-noite, no sábado, se transﬁguram na roupa cinza e no sapato de praia, e vão por aí, feito gatos, buscando amor. Ou são costureirinhas, bordadeiras, chapeleiras que não trabalham na oﬁcina, isso não! trabalham “particular”, menos vivendo do seu recato ou tradição renitente que da espera de algum príncipe que as eleve a freqüentadoras de bar. Há também as famílias: pai cansado, cujo exclusivo sinal de vida é o cansaço, mãe desarranjada que dá pensão pra estudantes de fora e as crianças, muitas crianças, de dois até treze anos. Porque é uma coisa terrivelmente angustiosa esta do andar superior da rua do Catete: a quase completa ausência de adolescentes. Com a rara exceção de algum estudantinho pensionista, não se vê uma só garota, um só rapaz de quinze até vinte anos. Não sei se morrem, se fogem – em qualquer dos dois casos buscando vida melhor.


      Instáveis no trabalho, instáveis na classe, estes seres são principalmente instáveis na moradia. É mesquinho, mas ninguém mora mais de três meses na mesma casa. As famílias, os sozinhos chegam e da mesma forma partem, quase mensalmente. Mas sem ruído, com humildade sorrateira, mudanças tão reles que não chegam sequer a colorir a existência da esquina. E o andar superior da rua do Catete se enfeita de barbantes em cuja ponta acenam papelões, fazendo o sinal do “Aluga-se”.


      Minto. No meio de toda essa instabilidade, há um caso altivo que tem me preocupado até demais. Quase em frente da esquina, há uma casa de janelas fechadas. Desque148 cheguei aqui, faz um ano e oito meses, essa casa viveu sempre assim. De primeiro imaginei que ninguém morasse ali, e o andar estivesse condenado pela Higiene, que idéia minha! Se a Higiene quisesse agir, creio condenaria toda a rua do Catete. Aﬁnal, uma feita, era pela manhã, percebi que uma nesga tímida se abria numa das portas de sacada da tal casa. A nesga foi se abrindo com muita lentidão, e aﬁnal se aventurou pela abertura uma cabecinha de criança. Criou cora-gem, entusiasmada com o dia, entrou todinha na sacada, chamou outra da mesma idade e graça, e ambas se debruçaram sobre a rua, olhando tudo, mostrando tudo. E de repente, esquecidas, principiaram soltando felizes risadas. Pela abertura, se percebia que a sala estava inteiramente despida, nenhum móvel. Então apareceu uma senhora que não olhou pra nada, nem inquieta parecia. Apenas deu uns petelecos nas crianças e fechou tudo outra vez. De vez em longe a cena se repete inalterável. As crianças conseguem abrir a porta e se debruçam, brincando de ver a esquina. Não dura muito, surge a senhora que não olha mundo, dá uns petelecos nas crianças e fecha tudo outra vez.


      E há o caso do rapaz que se olhava nu, altas horas, num jogo de espelhos... E há o caso da gorda, o do paralítico a quem morreu a mulher que o tratava, o das duas irmãs, mas tenho que descer para o andar térreo. Na rua, quem vive são os operários. Este operariado do Catete, que mora por aqui mesmo, no fundo das casas, no oco dos quarteirões, nos vários cortiços que arriscam desembocar na própria rua. Muitos vivem de pé-no-chão, mesmo aqui, bem junto da sublime praça Paris. Não é gente triste, embora todos sejam de físico tristonho. O nível de vida é baixíssimo, só as mocinhas se disfarçam mais. Os outros, mesmo os jovens, mesmo os lusíadas resistentes, mostram sempre qualquer ombro tombado ou peito fundo, marca de imperfeição. Deles a vida não é instável, pelo contrário. São sempre os mesmos e já os conheço a todos. Esta gente, passados os vinte-e-dois anos e o “ajuntamento” legal ou não, não se movimenta mais: são os homens que vêm até a esquina. De-noite, após a janta, ou nos domingos de camisa limpa, eles têm que descansar e se divertir um bocado. Então vêm na esquina, se encostam nas árvores ou se ajuntam na porta dos botequins, conversandinho. Os bondes passam cheios do futebol que nos faz esquecer de nós mesmos. Mas estes homens nem de futebol precisam. Só conseguem é vir até a esquina, reumáticos de miséria.


      Mas o bom-humor brinca assim mesmo nas bocas, até em horas de trabalho, e a esquina é um espetáculo em que há qualquer coisa de desumano, de macabro até. Como é que este pessoal consegue conservar um bom-humor que pipoca em malícias e graças! Esta gente parece ter a leviandade escandalosa do mar de praia que está próximo e se atreve a jogar banhistas quase nus até nesta esquina tão perfeitamente urbana. Mar também achanado, sem crista, de baixo nível de vida, este mar de porto... Nem ao seu parapeito podemos chegar em passeio, porque são tão numerosos os casais indiscretos quanto numerosíssimos os exércitos de baratas, baratinhas, baratões, num assanhamento de carnaval. E é monstruoso, é por completo inexplicável este amor entre baratas, coberto destas baratas que qualquer calorzinho põe doidas, avançam pelo bairro, cruzam lépidas a esquina, invadem o arranhacéu.


      Gasto mais de metade do meu ordenado em venenos contra as baratas. Vivo sem elas, mas só eu sei o que isto me custa de energia moral. Altas horas, quando venho da noite, há sempre uma, duas baratas ávidas, me esperando. Se abro a porta incauto, perdido nos pensamentos insolúveis desta nossa condição, isso elas dão uma corridinha telegráﬁca, entram e tratam logo de esconder, inatingíveis. Eu sei que, feito de novo o escuro no apartamento, elas irão morrer se banqueteando com os venenos que me custam a metade do ordenado. Mas me vem uma saudade melancólica dos meus ordenados inteiros, dos livros que não comprei, dos venenos com que não me banqueteei. Pra dar banquete às baratas. Às vezes eu me pergunto: por que não mudo desta esquina?... Mas sempre o meu pensamento indeciso se baralha, e não distingo bem se é esquina de rua, esquina de mundo. E por tudo, numa como noutra esquina, eu sinto baratas, baratas, exércitos de baratas comendo metade dos orçamentos humanos e só permitindo até o meio, o exercício da nossa humanidade. Não é tanto questão de mudança. Havemos de acabar com as baratas, primeiro.


       


       


      
        
          147. NOTAS DA EDIÇÃO | Nos manuscritos de Os filhos da Candinha estão dois recortes do mesmo texto assinado “Mário de Andrade”. Trazem nota e rasuras do autor a lápis, identiﬁcando a fonte – “Estado de S. Paulo 17-12-39” e “Estado 17-XII-39” –, corrigem erros de impressão e modiﬁcam trechos para o livro de 1943. Fazem-se acompanhar do datiloscrito da crônica com rasuras do escritor a lápis e a tinta, última versão que deu base ao texto na edição de 1942 . Em dezembro de 1939, MA residia no Rio de Janeiro, à rua Santo Amaro, 5, próxima à rua do Catete.

        


        
          148. O cronista adota a forma popular, oral, que funde “desde que”.

        

      

    

  


  
    
      


       ARTES DE UM CRONISTA 


       


      Marcos Antonio de Moraes


       


       


      [...] contando em pormenor o que fiz, vivi, senti [...]


      Mário de Andrade in O terno itinerário ou trecho de antologia


       


       Em seu exemplar de La Culture des Idées, do escritor francês Remy de Gourmont (1858-1915), Mário de Andrade sublinhou esta passagem, ﬁsgada no ensaio Do estilo ou da escrita:


       


      Se houvesse uma arte de escrever, esta seria então a arte de sentir, a arte de ver, a arte de ouvir, a arte de servir-se de todos os sentidos, explorando a realidade ou a imaginação; e a prática elevada e nova de uma teoria do estilo seria bela na medida em que se pudesse mostrar como se penetram estes dois mundos separados, o mundo das sensações e o mundo das palavras.


       


      O excerto, transcrito em uma ﬁcha, recebeu a indicação “Arte de escrever”, para integrar a “enciclopédia pessoal” do autor de Paulicéia desvairada, o Fichário analítico, manuscrito no arquivo dele, no patrimônio do Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo.


      Embora o trecho assinalado no estudo de Gourmont determine, em principal, uma postura ética (o modo de ser, o caráter) e estética (o modo de representar as “sensações” na escrita) do escritor em face da literatura, idéia a qual Mário parece comungar ao elegê-la como objeto de reﬂexão, o excerto sugere também o delinear dos contornos da crônica, gênero literário intimamente ligado à vida e, nessa direção, agindo sobre ela. O cronista moderno, antena de sua época, aguça os sentidos (sentir, ver, ouvir) para explorar “a realidade ou a imaginação”. As “sensações” do escritor, atravessando o “mundo das palavras”, encontra guarida principalmente em jornais e revistas, espaços do tempo presente que a crônica institui como lugares de partilha de alumbramentos, perplexidades ou de indignação. Antonio Candido, em A vida ao rés-do-chão no livro Recortes, sinalizando o trânsito da experiência para a literatura, observa que a crônica “pega o miúdo e mostra nele uma grandeza, uma beleza ou uma singularidade insuspeitadas. Ela é amiga da verdade e da poesia nas suas formas mais diretas e também nas suas formas mais fantásticas, sobretudo porque quase sempre utiliza o humor”. Pode-se aﬁrmar que a crônica, tão presa à experiência vivida ou imaginada, sempre efêmera, namora a literatura – “arte de escrever”, na bonita síntese de Gourmont.


      Mário de Andrade, na Advertência de Os filhos da Candinha, coletânea de crônicas recolhida, em sua maioria, em diversos periódicos, entre 1928 e 1939, associa os textos reunidos à “literatura”. Essa palavra, contudo, vem carregada de ambigüidade. Signiﬁcando expressão descompromissada (“leviana”), contrapõe-se à escrita como instrumento de ação, que marcou a trajetória artística e intelectual do polígrafo modernista. Assim, para ele, a crônica coligida no volume mostrava-se vincada pela gratuidade (“jamais lhe dei maior interesse que o momento breve em que, com ela, brincava de escrever”) e pela feição lúdica (“brincava de escrever”) que não abria mão de experimentalismo lingüístico (“gramática desbocada”), em busca de um ideal de linguagem literária que reconhecesse a herança da vanguarda. Entretanto, conﬁar ingenuamente nesse julgamento sumário que valoriza a escrita ligeira e sedutora, elidindo a dimensão social ou política, é desconhecer o escritor implacavelmente engajado (“sempre tão intencional”) e o chão histórico no qual o livro vem à lume, o Estado Novo, com suas sutis (ou não) tiranias e mordaças.


      A intenção de reunir crônicas em livro, conﬁada em carta a Manuel Bandeira, em 24 de maio de 1934, já deixava entrever uma apreciação estética de Mário sobre a crônica. Escrevia na ocasião ao amigo poeta que lhe sugerira a compilação de textos jornalísticos de intervenção:


       


      [...] a sua idéia [...] não está longe dos meus propósitos. Você fala dum livro de crítica literária, e estou perfeitamente de acordo. [...] O que imaginei, e me parece mais feliz, será reunir em livro um certo número de crônicas de vário assunto, dentre as melhores que publiquei por aí tudo, principalmente no Diário Nacional. E descobri um nome adorável pro livro: Os filhos da Candinha. Não sei se você conhece, de-certo conhece, essa expressão, que quer dizer, a voz do povo, o que andam falando, os diz-ques.


       


      Nessa conﬁdência, o juízo crítico que fundamenta o conceito de “melhores” ﬁca subentendido. Somente a partir de 24 de novembro de 1942, com o pequeno prefácio pronto, a seleta de crônicas deﬁnida e concluído o árduo trabalho de “passar a limpo” os escritos – considerando aqui a tarefa de suprimir “encompridamentos de exigência jornalística” e de realizar “reposições de linguagem” modiﬁcada por redatores e tipógrafos ciosos da gramática normativa de feição lusitana – é que se poderá ter, então, idéia do que signiﬁcou para Mário de Andrade a “aspiração amarga ao melhor” e o espectro da crônica literária mariodeandradiana.


       


      “Estava hoje à procura de um assunto” | Mário de Andrade, deﬁnindo na Advertência o caráter “literário” dos textos congregados em Os filhos da Candinha e sustentando a sua contribuição lingüística original, passa ao largo de outros aspectos discursivos e temáticos determinantes de suas crônicas. Todavia, o conjunto de 43 textos da obra sugere um possível arcabouço no gênero. Assim como a seleção do conjunto pode deﬁnir um espectro estilístico e programático da crônica mariodeandradiana, a organização do material no livro também sinaliza a organicidade do projeto editorial. Consultando os manuscritos conservados em grande parte no arquivo do escritor, constata-se o intuito de construir ligações na ordem dos textos. Em duas folhas de papel jornal, Mário fornece a chave interpretativa de algumas correlações entre os escritos, bem como posições estratégicas no livro: “Última crônica = Esquina”; “O dom da voz – deve ser a primeira crônica a falar viagem pelo Amazonas”; “‘Uma quarta-feira’ Rei Momo, deve vir depois de outra crônica com a mesma expressão”; “Bom pra iniciar a expressão ‘uma quarta-feira’ é Culto das estátuas [Romances de aventuras/ Fábulas]”; “Sociologia do botão vem depois de Brasil-Argentina”; “Anjos do Senhor tem que vir depois da Pesca do dourado”; “Xará, xarapim, xera só pode vir depois do Terno itinerário por se referir a Coração Perdido”. Se a crônica possui autonomia artística, ganha nova signiﬁcação dentro de uma estrutura literária mais complexa, o livro. Diante da revelação dessas pegadas que consubstanciam estratégias narrativas, o leitor é chamado a participar ativamente do processo de criação daquele que, em conﬁdência epistolar ao crítico Álvaro Lins, em março de 1942, se reconheceu “um sujeito muito ‘consciente’” de seus atos, pois “obras” e “gestos” estariam sempre “sob o signo do Querer”.


      Acomodar a Esquina nas últimas páginas de Os filhos da Candinha talvez acene para o vigor de um texto, no qual as linhas de força da crônica, aparecem em plenitude, justamente no espaço reservado ao grand finale – arte e artifício de construir o surpreendente e tocante, para continuar ressoando no pensamento do leitor. O cronista, de um quarto andar no Catete carioca, “contempla” o “espetáculo” da vida urbana; grandezas e misérias. Voyeur que ultrapassa a superfície da realidade, a qual escava até as camadas mais profundas, também mergulha no próprio ser. Insulado, sofre a inelutável solidão de todos nós, “homens partidos”. Para além da dimensão existencial, um matiz de crítica social realça o texto. Diante dessa precária coletividade – rasteira e medrosa, como as “baratas” que infestam o apartamento do cronista – resta pouco de ideais utópicos. Moralidade de aluguel, integridade frágil. E não adianta se mudar dessa esquina para qualquer outra do país ou de um mundo, então, em guerra. “Havemos de acabar com as baratas, primeiro”, ou em outras palavras, será preciso, antes, construir um mundo novo. O leitor fecha o livro, pára diante de tantos caminhos de conhecimento da realidade; dobra-se sobre ele mesmo, vasculha-se naquele “exercício da nossa humanidade” previsto no ﬁnalzinho da crônica.


      Mário de Andrade explora o hibridismo característico da crônica. Realidade (ou pura invenção de quem está em busca de um assunto), elaboração artística e consciência crítica se fundem. Naquela Esquina, a topograﬁa, com aplainado mar ao fundo, vista do seu apartamento da rua Santo Amaro, 5, no Rio de Janeiro, é verdadeira; as baratas também. Recorde-se daquela carta de Mário, de fevereiro de 1939, endereçada à pintora e amiga Anita Malfatti: “Gasto chuva de ﬂitt aqui no apartamento, e não dou jeito nesta quase-desgraça. Me sinto desmoralizado, empobrecido em minha integridade humana”. A experiência prosaica se faz de trampolim para a imaginação (não seriam criações ﬁccionais os insólitos quadros da gente miúda observada de cima?) e para a reﬂexão crítica de grande densidade. Se nesse quadro urbano, a junção das diversas facetas da crônica é inconsútil, em outros textos, percebe-se a sobreposição de uma característica sobre outras. Nesse rumo, em certas crônicas sobressai a tonalidade do memorialismo, em outras, a do ﬁccional ou da proposição de um debate sobre algum aspecto mais coletivo.


       


      “Ajuntando recordações esparsas pelos anos” | O memorialismo, espaço de ﬁguração do sujeito e debate sobre a problemática da “escrita de si”, freqüenta as crônicas da Candinha. Mário de Andrade não deixou autobiograﬁa, mas contou-se fartamente em suas cartas; em outros escritos ﬁccionais também transﬁgurou a sua própria experiência, esfumaçando compromissos indissolúveis com a realidade. Negando-se a deixar um retrato autobiográﬁco canônico, colocou em xeque a própria possibilidade de se reconstituir o passado, tema importante, aliás, dos atuais estudos sobre o gênero testemunhal. Na crônica Memória e assombração, Mário, mostrando grande consciência das armadilhas e insuﬁciências da “escrita de si”, pondera que “as memórias são fragílimas, degradantes e sintéticas, pra que possam nos dar a realidade que passou tão complexa e intraduzível. Na verdade o que a gente faz é povoar a memória de assombrações exageradas”.


      A crônica de Mário de Andrade, em sua condição natural de gênero de fronteira, tira dessa particularidade sua força expressiva, sobretudo ao incorporar elementos da autobiograﬁa. Dispersa em “trezentos, trezentos-e-cincoenta” fragmentos nas falas da Candinha, encontramos a imagem do escritor. Pouco nos questionamos sobre a veracidade da memória, ponto não cogitado nas malhas do texto. O menino desenha-se no relato da assombração em Macobeba; o pai “tipógrafo”, em Voto secreto e Na sombra do erro; a mãe, em Sociologia do botão; o “político mano” em Meu secreta; a cachorrinha de estimação ensina algo aos donos (e aos leitores) em Educai vossos pais. A casa na Lopes Chaves – o Coração Perdido, em outras duas crônicas. Se quisermos acompanhar Mário do Amazonas até Iquitos no Peru, abrimos as páginas de O dom da voz e Calor, ou, seguir com ele na longa viagem “etnográﬁca” ao Nordeste, passeamos por Bom Jardim, Romances de aventura e Ferreira Itajubá.


      A conﬁssão de Mário de que possui “memória muito fraca”, exigindo dele “uma biblioteca muito grande”, o relato de uma “pesca do dourado”, da qual resultou uma fotograﬁa conservada em seu arquivo, entre tantos outros aspectos e episódios de sua vida, permitem que o leitor chegue mais próximo da vivência cotidiana do autor paulistano. Veriﬁca-se, em muitos momentos, o trânsito do individual (memorialístico) para a expressão do sentimento humano, quando o “eu” torna-se espelho de seu público. O “meu engraxate”, por exemplo, é o “nosso engraxate”, pois fala aos nossos sentimentos mais recônditos, ao mexer em ﬁbras doridas, como aquela sensação de instabilidade se algo de nosso universo aparentemente sólido modiﬁca-se de forma inesperada. Na crônica Cai, cai, balão, vamos caminhando de uma experiência particular do cronista para a descoberta das forças obscuras do ser. Os fatos de vida semeados nas crônicas, justapostos a impressões pessoais e julgamentos de Mário, acabam por constituir um complexo perﬁl biográﬁco, inquieto e inconcluso – humano, enﬁm.


       


      “agora, conto um caso” | O narrador da Candinha, embarcando no lúdico, assume plenamente a perspectiva literária para diluir as fronteiras entre crônica e conto. A prosa ﬁccional funda-se na presença desgarrada de Belazarte nas páginas de Os filhos da Candinha. Em O diabo, Belazarte não é mais o testemunho de vidas infelizes, mas o companheiro de aventura fantástica do narrador, ambos ludibriados pelo maligno em “forma tão pura de mulher”. No Ensaio de bibliothèque rose, dialogando com a tradição francesa das historietas açucaradas, sente-se ainda a sombra de Belazarte, pois na crônica nos deparamos com a caixeirinha de loja, Ritinha, abandonada pelo namorado rico, desejando liricamente se suicidar com um “golpe de ar” gelado da madrugada. Personagem aﬁnada com outros irmãos de infortúnio dos Contos de Belazarte, só faltou mesmo o lancinante fecho “E Ritinha foi muito infeliz...”


      As crônicas-conto Tempo de dantes e Foi sonho, narrativas primorosas, aﬁnam-se ao incorporar traço marcante da organização social brasileira, no que se refere à estrutura familiar patriarcal. São efetivamente “casos brasileiros” que desenham o caráter tradicional do homem em nossa sociedade, segundo valores enraizados em uma cultura marcada por desigualdades e relações de opressão. O “senhor de engenho” em terras nordestinas e o “mulato proletaro” na cidade são ﬁgurações resistentes da instituição patriarcal, ao qual tudo o mais se submete e ganha sentido. Lembre-se, nessa mesma direção, o pai delineado no Peru de Natal de Contos novos, a sua imagem “vitoriosa” e “insuportavelmente obstruidora”, mesmo depois de morto, e todo esforço do narrador criado por Mário em transformá-lo em apenas uma distante e inócua “estrelinha no céu”.


      Um “suposto” Antonio de Oliveira Bretas, pomposamente nomeado em Tempo de dantes, na força do homem, dono do pequeno mas respeitado engenho de cana, “senhor” de dona Clotildes, da agregada “mana dela” e da serviçal “negrinha”, personiﬁca aquela instituição familiar e econômica do passado colonial brasileiro, da Casa grande & senzala de Gilberto Freyre. De outro lado, no presente urbano, à margem da sociedade, à margem do capitalismo, desconhecendo a gramática normativa instrumento de poder, ganha contornos, em Foi sonho, um personagem sem nome, negro, o narrador peculiar, “home pra uma, duas, déiz muié”. Enfrentando essas construções históricas distintas e complementares no tempo, no espaço e nos extratos sociais brasileiros, emergem duas mulheres, “dona Clotildes” e “Florinda”. Ambas se submetem ao poder do marido e os contos captam exatamente momentos de superação. “Dona” Clotildes assume o risco da própria independência, decidindo ir, contra a vontade de “seu” Antonio, ver o Pastoril não longe dos domínios do senhor. Florinda, pela vez dela, foge da casa pobre, quando o marido bêbedo traz a outra para roubar-lhe o lugar na cama do casal. O discurso do poder patriarcal se aﬁrma em ambas as narrativas. Se dona Clotildes foi sozinha, que voltasse sozinha, avisa despeitado o consorte; e ela resistirá por longos nove anos, quando então decide retomar a posição subserviente (transﬁgurada em cuidado paterno) que sempre lhe coubera. Vendo-a retornando, seu Antonio nada fala, porque o lugar que ocupava nessa sociedade marcada por conceitos e valores imutáveis não exige alarde. O companheiro de Florinda vai buscá-la, reconhece o seu erro, culpando a bebedeira no carnaval; esgota-se em argumentos para obter o perdão da mulher. Um destes é apenas a conﬁguração sonora (a voz) daquilo que não precisou ser pronunciado pelo senhor de engenho: “mulé foi pá tá im casa me sirvindo cum duçura”. Antonio de Oliveira Bretas e o negro de Florinda são, talvez, o mesmo homem, o mesmo caráter, enformados pela história brasileira.


      Se a face problemática da realidade nacional pode ser desentranhada dessas duas crônicas-ﬁcção, em outras de mesma qualidade, deparamo-nos com expressões soltas, rasgos de intervenção crítica, chamando a nossa atenção. Em A sra. Stevens, uma frase aparentemente despropositada re-signiﬁca a crônica. Depois da estranha composição nascida ao correr da pena, “Zoroastro, Zoroastro! lá, Tombutu, Washington Luís, café com leite!...”, o narrador tenta desajeitadamente justiﬁcá-la. Entretanto, ﬁca claro que o texto, divulgado em 31 de agosto de 1930, dialoga com o momento político tenso que resultará em 3 de outubro desse ano, depois de eleições presidenciais fraudulentas, na Revolução de 1930 (a “revolução trintona” da crônica Meu secreta) que depôs Washington Luís, derrubando com ele os esteios das oligarquias paulista e mineira que se revezavam no mando. Guindava-se ao poder Getúlio Vargas.


      Guaxinim do banhado, história de bichos, à maneira das fábulas e dos contos populares, estampada inicialmente na série do “Turista Aprendiz” do Diário Nacional em 28 de março de 1929, sob a rubrica “Paraíba, 4 de fevereiro”, mostra o animalzinho esfomeado que “sacode a cabecinha, se coça”, queixando-se “– Que terra inabitável este Brasil, ﬁxe”. Reformulada para entrar na Candinha, o crônica tinge-se de tonalidade crítica ainda mais intensa, transformando-se ao ganhar a expressão “que governos péssimos” entre as palavras “Brasil!” e “ﬁxe”. Assim, o artigo que sub-repticiamente serviu para lamentar os destinos que o país ia tomando na década de 1920, funcionava nos anos de 1940 para açular o governo de Vargas.


       


      “andei curioseando estas considerações” | O cronista acompanha os fatos de sua época, reﬂetindo sobre eles. Pondera sobre a hipocrisia do “culto das estátuas”, vê de perto, com ceticismo e bom-humor, a campanha carioca de educação para o trânsito, tece considerações sobre a nossa dependência cultural européia – “macaqueação” – ao focalizar o reinado de Momo. Os acontecimentos observados suscitam a escrita pública que perscruta aquilo que fugiria de olhos pouco atentos. O jornalista formador de opinião recusa a análise apressada, aﬁnal, “temos que distinguir porém”.


      Não obstante Mário de Andrade aﬁrme na Advertência de Os filhos da Candinha ter em conta de “leviana” a sua produção cronística, desgostando-se dos artigos mais “sérios”, sabemos que esse “intelectual às direitas”, espelhado em Julien Benda em Mesquinhez, nunca se furtou a “se manifestar a respeito dos movimentos políticos e tomar parte neles”. Superou, na medida das possibilidades de sua formação e classe social a “incapacidade enorme pra [se] preocupar com políticas nacionais”, confessada em Meu secreta. Muitas menções aos “problemas danados do tempo” (fascismo, imperialismo, hitlerismo etc) atravessam as crônicas de Mário tirando-lhe, de algum modo, a idealizada perenidade de seus textos, mas colocando-as no terreno de atuação do homem de letras engajado no “cantar opinando”.


      Na coletânea organizada pelo criador de Macunaíma percebe-se a grande potência de um projeto estético-ideológico que tenciona apreender aspectos da psicologia nacional. Aqui e ali pululam idéias sobre o Brasil e sobre seu povo. “O nosso papel na América tem sido viver no ar”, escreve em Anjos do Senhor, crônica na qual o brasileiro aparece como “gente pesada que vive no ar e não sabe mesmo nada onde que vai parar”. Em Biblioteconomia, que na primeira versão datiloscrita chamou-se Definição de analfabeto e foi lida em homenagem a bibliotecária do Departamento de Cultura de São Paulo, Adelfa Figueiredo, por seu diretor, encontra-se a sentença provocativa:


       


      Nós [brasileiros] existimos pouco, demasiado pouco. Nós existimos em desordem. É que nos falta antiguidade, nos falta tradição inconsciente, nos falta essa experiência por assim dizer ﬁsiológica da nossa moralidade que, só por si, torna a palavra “passado” duma incompetência larvar.


       


      Refere-se, em outros textos, à “nossa mitomania” e à necessidade de “despertar no povo brasileiro a consciência social – coisa que ele não tem”. Em uma visada geral, Mário constata as tensões na base de nossa cultura:


       


      Que se tenha conseguido implantar, neste calor brasileiro, laivos bem visíveis da civilização européia, me parece admirável de força e tenacidade. E talvez tolice enorme... Melhormente nos formaríamos talvez como chins ou indianos, de místico e vagarento pensar.


       


      Candinha que somos todos, descontentes de tudo, opiniosos de projetos alheios, não cumpriria, por ﬁm, acusar no livro de Mário de Andrade a ausência de Será o Benedito, uma das melhores e mais pungentes de suas crônicas?

    

  


  
    
      


       TEXTO DE ORELHA 


       


       


       


       Além de sua face mais conhecida – a de romancista, poeta e uma das figuras centrais do modernismo brasileiro –, Mário de Andrade foi em toda a sua vida colaborador assíduo de jornais e revistas. Suas crônicas mostram como o que foi escrito ao calor dos acontecimentos, despretensiosamente, pode fugir ao efêmero e se tornar um retrato de seu autor e de uma época.


      Os quarenta e três textos aqui reunidos foram publicados em jornais e revistas brasileiros entre 1929 e 1939 e selecionados pelo próprio autor em 1943 para Os filhos da Candinha. Mário escolheu aqueles que considerou mais “levianos” – as crônicas mais “sérias” não o agradavam, “por deficientes e mal pensadas” – e que significaram para ele um “momento de libertação”, em contraste com a “intencionalidade” de sua literatura.


      No entanto, os textos escolhidos coincidem com as preocupações intelectuais do autor: a luta contra os totalitarismos, a reforma ortográfica que “abrasileiraria” nossa língua, a renovação da poesia e os dilemas da modernização do Brasil.


      Esses temas são tratados com humor e ironia e com uma linguagem próxima da oralidade buscada por Mário em seus contos, romances e poemas. Para Mário, aliás, os gêneros fatalmente se entrosam. E é ironizando as divisões literárias que ele termina a crônica “O terno itinerário”: “Queria continuar deste jeito contando em pormenor o que fiz, vivi, senti, mas porém a intenção de entrar nalguma antologia me prende as vastidões.”

    

  


  
    
      


       SOBRE O AUTOR 


       


       


       


      MÁRIO DE ANDRADE começou seu trabalho como cronista em 1920, na revista Ilustração Brasileira, e prosseguiu em diversos jornais e revistas do país até sua morte, em 1945. Além de Os filhos da Candinha, Mário teve publicado postumamente o livro O Turista Aprendiz, o relato em forma de crônicas de sua viagem pela Amazônia em 1927 que serviu de inspiração para Macunaíma, o herói sem nenhum caráter, obra-prima da literatura brasileira. Com Os filhos da Candinha e dois de seus livros mais importantes, Macunaíma e Amar, verbo intransitivo, a Agir inicia o lançamento da obra desse poeta, contista, romancista, cronista e crítico de arte, um dos principais expoentes do modernismo brasileiro.

    

  


  
    
      


      Copyright © 2008


      Herdeiros de Mário de Andrade


       


      Produzido em conjunto


      com a Equipe Mário de Andrade


      do Instituto de Estudos Brasileiros


      da Universidade de São Paulo (IEB-USP),


      coordenada por Telê Ancona Lopez.


       


      Projeto gráﬁco


      Ana Luisa Escorel | Ouro sobre Azul


       


      Capa


      Direção de arte | Ana Luisa Escorel | Ouro sobre Azul


      Design | Laura Escorel | Ouro sobre Azul


       


      Fotograﬁa da capa


      Arquivo do IEB-USP


       


      Revisão


      Marcela Miller


      Clara Diament


       


      Produção editorial


      Lucas Bandeira de Melo


       


      Produção de ebook


      Gregory Neres

    

  


  
    
      


      
        CIP-BRASIL.| CATALOGAÇÃO NA-FONTE


        SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS RJ


         


        A568f


         


        Andrade, Mário de, 1893-1945


        Os ﬁlhos da Candinha: edição anotada


        Mário de Andrade. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2013.


        -(Obras completas de Mário de Andrade)


         


        Edição anotada do “exemplar de trabalho”


        da coletânea de crônicas de Mário de Andrade


        ISBN 978 85 209 3347 3


        


        1. Crônicas brasileiras. I. Título. II. Série.


         


        07 2581       CDD 869.98


                          CDU 821.134.3(81) 8

      


      
         


        Todos os direitos reservados à


        Editora Nova Fronteira Participações S.A.


        Rua Nova Jerusalém, 345 | Bonsucesso


        CEP 21042 235 | Rio de Janeiro RJ


        T 21 3882 8200 | F 21 3882 8212 | 3882 8313

      


      

    

  


  
    
      


       TEXTO DE QUARTA CAPA 


       


       


       


       “O que imaginei, me parece mais feliz, será reunir em livro um certo número de crônicas de vário assunto, dentre as melhores que publiquei por aí tudo, principalmente no Diário Nacional. E descobri um nome adorável pro livro: Os filhos da Candinha. Não sei se você conhece, de-certo conhece, essa expressão, que quer dizer, a voz do povo, o que andam falando, os diz-ques.”


       


      Carta a Manuel Bandeira, 24 de maio de 1934

    

  








































Garamond 3 Small Caps & Old Style Figures
















































































































candinhaFinal4.indd

