





















VÍTOR E SEU IRMÃO

VÍTOR E SEU IRMÃO

Não era prevenção. A professora tinha o cuidado de tratar todos os seus alunos da mesma maneira. Pelo menos, se esforçava para isso. Mas, com o Vítor, ela sempre estava com um pé atrás. O Vitinho era um caso a parte.

· Qual é a população do Brasil?

Um aluno levantou a mão e leu a resposta que estava no livro.

· Cento e vinte milhões(1).

(1) De acordo com o IBGE no ano de 2000 a população do Brasil é de aproximadamente 168 milhões.

O Vítor levantou a mão. A professora sentiu um vazio na barriga. Lá vinha ele.

· O que é Vitinho?

· Cento e vinte e um milhões.

· Por que Vitinho?

· Minha mãe teve um filho esta semana.

Uma risadinha correu pela sala, mas o Vítor ficou sério. Estava sempre sério.

· Quantos filhos a sua mãe teve Vítor?

· Até agora?

· Não, desta vez.

· Um. Mas dos grandes.

Outra risadinha, como marola na superfície do lago.

· Então não são cento e vinte e um milhões. São cento e vinte milhões e um.

E a professora escreveu o número no quadro-negro. Depois apontou para o um no fim do número e disse:

· Este aqui é o seu irmãozinho, Vítor.

Depois, antes mesmo de o Vítor falar, ela se deu conta de como aquele um parecia solitário no fim de tantos zeros.

· Coitadinho do meu ermão.

· Irmão, Vítor. E é claro que este número não é exato. Tem gente nascendo e morrendo todo momento...

· Lá no hospital tava cheio de crianças. Será que já contaram?

· Não sei, Vitor, eu...

· Bota mais uns dois ou três pra acompanha meu ermão, tia.

Ela teve que rir junto com os outros.

· Você, hein, Vitinho? Com você eu tenho que ficar sempre com um pé atrás.

· Cuidado pra não caí pra frente, tia.

· Chega, Vítor!

Outro caso era o da Alicinha, que se espantava com tudo. Era só a professora dizer, por exemplo, que a capital do Brasil era Brasília e a Alicinha arregalava os olhos e exclamava:

· Brasília?!

· É, Alice. Por quê?

· Nada.

Depois ficava com aquela cara de que só ela era certa num mundo de loucos, onde se viu a capital do Brasil ser Brasília, mas era melhor deixar pra lá.

Um dia a professora disse que o Brasil tinha 8.000 Km de costa marinha e ficou esperando a reação da Alicinha.

Nada.

· O Brasil é banhado pelo oceano Atlântico.

· Atlântico?!

· É, Alice.

· Desde quando?

· Desde sempre, Alice.

· Eu, hein?

“Eu hein” era mortal. “Eu hein” era de matar, mas a professora precisava se controlar. Entre o Vitinho e a Alicinha ainda acabaria louca.

Luís Fernando Veríssimo  

