













Quadras ao Gosto Popular


        
            
                
            
        

    
  


  


  
    Apresentação


    Sobre Fernando Pessoa


    Jane Tutikian

    



    Falar de Fernando Pessoa não é apenas falar do maior poeta de língua portuguesa do século XX, mas é, também, falar de uma personalidade extremamente controvertida (como a de todo gênio) e de uma obra vasta – afinal, Pessoa é vários poetas num só.


    Filho de Joaquim de Seabra Pessoa, funcionário público e crítico musical, e de Maria Madalena Pinheiro Nogueira, Fernando António Nogueira Pessôa nasce em 13 de junho de 1888 na cidade de Lisboa, e sua infância é marcada por acontecimentos que deixam cicatrizes para toda a vida. Com apenas cinco anos de idade, em 1893, Pessoa perde o pai, que morre de tuberculose, e ganha um irmão, Jorge. A morte de Joaquim traz tantas dificuldades financeiras à família que Madalena e seus filhos são obrigados a baixar o nível de vida, passando a viver na casa de Dionísia, a avó louca do poeta.


    São as duas primeiras perdas do menino: o pai, a quem era muito apegado, e a casa. No ano seguinte, 1894, morre também Jorge. E, como que para compensar tudo isso, é nesse ano que Fernando Pessoa “encontra” um amigo invisível: o Chevalier de Pas, ou o Cavaleiro do Nada, “por quem escrevia cartas dele a mim mesmo”, diz o poeta na carta de 1935 ao crítico Casais Monteiro.


    Em 1895, dois anos após a morte de Joaquim, Madalena se casa com o comandante João Miguel Rosa, cônsul de Portugal na cidade de Durban, uma colônia inglesa na África do Sul, e é para lá que a família se muda no ano seguinte.


    Pouco se sabe a respeito da família nesse período africano, a não ser o nascimento dos irmãos Henriqueta Madalena, Madalena (que morre aos três anos) e João, bem como algumas notícias sobre a escolaridade de Fernando. Em 1896, ele inicia o curso primário na escola de freiras irlandesas da West Street. Três anos depois, ingressa na Durban High School. Considerado um aluno excepcional, em 1900 é admitido no terceiro ano do liceu e, antes do final do ano letivo, é promovido ao quarto ano. Faz em três o que deveria fazer em cinco anos.


    O ano seguinte é um ano de alegria, surpresa e descoberta para o adolescente Pessoa: as férias são em Portugal, e só em setembro de 1902 ele regressa a Durban. Foi nessa época, aos quatorze anos, que escreveu seu primeiro poema em português que chegou até nós:

    



    (...)


    Quando eu me sento à janela,


    P’los vidros que a neve embaça


    Julgo ver a imagem dela


    Que já não passa... não passa...

    



    Em 1903, o jovem Fernando Pessoa é admitido na Universidade do Cabo, em que cursa apenas um ano; alguma coisa no poeta fala mais forte, e, nesse período, ele cria várias “personalidades literárias”, ou seja, vários poetas fictícios que vão assinar as poesias que “eles próprios” escrevem. Entre os poetas saídos da imaginação de Pessoa nessa época, destacam-se dois: Alexander Search, um adolescente, como o seu criador, que, inclusive, nasceu no dia do seu aniversário, e Charles Robert Anon, também adolescente, mas totalmente oposto ao temperamento de Fernando. De alguma maneira, começava a se delinear aquilo que faria de Fernando Pessoa um poeta como nenhum outro no mundo: um poeta que, sendo um, era muitos poetas.


    Em 1904, a família aumenta; é a vez do nascimento da irmã Maria Clara.


    Um ano depois, há uma virada na vida do poeta: ele retorna a Portugal, onde passa a viver com a tia-avó Maria, e inscreve-se na Faculdade de Letras; porém, com a criação poética pulsando em toda a sua intensidade, quase não frequenta o curso. No ano seguinte, Pessoa mora com a mãe e o padrasto, que estão em férias em Lisboa, mas morre a irmã Maria Clara, a família volta para Durban, e ele vai morar com a avó e com as tias. É então que desiste, definitivamente, do curso de Letras.


    Com a morte da avó, em 1906, Fernando Pessoa recebe uma pequena herança e aplica-a integralmente numa tipografia. Falta-lhe, entretanto, experiência, e o empreendimento logo fracassa. Isso faz com que, em 1908, comece a trabalhar como “correspondente de línguas estrangeiras”, ou seja, encarrega-se da correspondência comercial em inglês e francês em escritórios de importações e exportações, profissão que, junto com a de tradutor, desempenhará até o fim da vida.


    É em 1912 que Fernando Pessoa conhece outro jovem poeta, de quem se torna grande amigo e parceiro na aventura literária: Mário de Sá-Carneiro. É um momento interessante na vida de Pessoa, e, ao contrário do que se pensa, ele não estreia na literatura com poesias, mas publicando artigos na revista A Águia, cujo editor e organizador é o também poeta Teixeira de Pascoais. Seus artigos provocam polêmica junto à intelectualidade portuguesa, até porque ele mexe com o grande ícone da nação: Pessoa anuncia a chegada, para Portugal, de um poeta maior do que Luís de Camões – um supra-Camões –, o que faz com que seja imediatamente criticado. Essa é também a época em que ele passa a viver com a tia preferida, Anica.


    O ano seguinte é de muita produção. Ligado às ciências ocultas, escreve os primeiros poemas esotéricos; “Epithalamium”, um poema erótico em inglês; “Gládio”, que depois usará em Mensagem, o poema que conta a história de Portugal; e uma peça de teatro de um único ato chamada O Marinheiro – diz-se, inclusive, que escreveu a peça em apenas 48 horas. É também nesse ano que publica, na revista A Águia, um texto chamado “Floresta do Alheamento”, que, mais tarde, fará parte do Livro do desassossego, uma obra escrita durante toda a sua vida de criador.


    Mas nenhum dia foi igual àquele 8 de março de 1914: o “Dia Triunfal”. Deixemos que o poeta nos conte:

    



    “[...] foi em 8 de março de 1914 – acerquei-me de uma cómoda alta, e, tomando um papel, comecei a escrever, de pé, como escrevo sempre que posso. E escrevi trinta e tantos poemas a fio, numa espécie de êxtase cuja natureza não conseguirei definir. Foi o dia triunfal da minha vida, e nunca poderei ter outro assim. Abri com um título, O guardador de rebanhos. E o que se seguiu foi o aparecimento de alguém em mim, a quem dei desde logo o nome de Alberto Caeiro. Desculpe-me o absurdo da frase: aparecera em mim o meu mestre. Foi essa a sensação imediata que tive. E tanto assim que, escritos que foram esses trinta e tantos poemas, imediatamente peguei noutro papel e escrevi, a fio, também, os seis poemas que constituem a Chuva oblíqua, de Fernando Pessoa. Imediatamente e totalmente... Foi o regresso de Fernando Pessoa-Alberto Caeiro a Fernando Pessoa ele só. Ou, melhor, foi a reacção de Fernando Pessoa contra a sua inexistência como Alberto Caeiro. Aparecido Alberto Caeiro, tratei logo de lhe descobrir – instintiva e subconscientemente – uns discípulos. Arranquei do seu falso paganismo o Ricardo Reis latente, descobri-lhe o nome e ajustei-o a si mesmo, porque nessa altura já o via. E, de repente, e em derivação oposta à de Ricardo Reis, surgiu-me impetuosamente um novo indivíduo. Num jacto, e à máquina de escrever, sem interrupção nem emenda, surgiu a Ode triunfal de Álvaro de Campos – a ode com esse nome e o homem com o nome que tem. Criei, então, uma coterie inexistente. Fixei aquilo tudo em moldes de realidade. Graduei as influências, conheci as amizades, ouvi, dentro de mim, as discussões e as divergências de critérios, e em tudo isto me parece que fui eu, criador de tudo, o menos que ali houve. Parece que tudo se passou independentemente de mim. E parece que assim ainda se passa. [...] Eu vejo diante de mim, no espaço incolor mas real do sonho, as caras, os gestos de Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos. Construí-lhes as idades e as vidas.” (Carta a Casais Monteiro, janeiro de 1935.)

    



    Ou seja, em 8 de março de 1914 nascem os heterônimos Alberto Caeiro – que ele logo toma por seu mestre –, Ricardo Reis e Álvaro de Campos; nascem dele, com suas respectivas obras.


    Por que heterônimos, e não pseudônimos? Porque, quando usa um pseudônimo, um poeta se esconde atrás de um nome falso. É para esconder o nome verdadeiro que o pseudônimo existe. O heterônimo, ao contrário, não esconde ninguém, é um personagem, criado pelo poeta, que escreve a sua própria obra. Tem nome próprio, obra própria, biografia própria e, sobretudo, um estilo próprio. Esse nome, essa obra, essa biografia e esse estilo são diferentes do nome, da obra, da biografia e do estilo do poeta criador do personagem. Ao criador do heterônimo se dá o nome de ortônimo; foi Fernando Pessoa quem criou essa designação e é o único caso de heteronímia na literatura universal.


    E quem são esses heterônimos, esses personagens criados por Pessoa? Deixemos que o poeta mesmo os apresente como os “vê”, tal como o fez na carta a Casais Monteiro, escrita em 1935:

    



    Alberto Caeiro nasceu em 1889 e morreu em 1915; nasceu em Lisboa, mas viveu quase toda a sua vida no campo. Não teve profissão nem educação quase alguma. [...] Caeiro era de estatura média e, embora realmente frágil (morreu tuberculoso), não parecia tão frágil como era. [...] Cara rapada todos – o Caeiro louro sem cor, olhos azuis; [...] Caeiro, como disse, não teve mais educação que quase nenhuma – só instrução primária; morreram-lhe cedo o pai e a mãe, e deixou-se ficar em casa, vivendo de uns pequenos rendimentos. Vivia com uma tia velha, tia-avó. [...] Como escrevo em nome desses três?... Caeiro, por pura e inesperada inspiração, sem saber ou sequer calcular o que iria escrever [...] Caeiro escrevia mal o português [...]

    



    Quanto a Ricardo Reis:

    



    Ricardo Reis nasceu em 1887 (não me lembro do dia e mês, mas tenho-os algures) no Porto, é médico e está presentemente no Brasil. [...] Ricardo Reis é um pouco, mas muito pouco, mais baixo, mais forte, mas seco. (Do que Caeiro, que era de estatura média) [...]


    Cara rapada todos – [...] Reis de um vago moreno-mate; [...] Ricardo Reis, educado num colégio de jesuítas, é, como disse, médico; vive no Brasil desde 1919, pois se expatriou espontaneamente por ser monárquico. É um latinista por educação alheia e um semi-helenista por educação própria. [...] Como escrevo em nome desses três? [...] Ricardo Reis, depois de uma deliberação abstrata, que subitamente se caracteriza numa ode. [...] Reis escreve melhor do que eu, mas com um purismo que considero exagerado. [...]

    



    Quanto a Álvaro de Campos:

    



    [...] Álvaro de Campos (o mais histericamente histérico de mim) [...] Álvaro de Campos nasceu em Tavira, no dia 15 de outubro de 1890 (à 1h30 da tarde, diz-me o Ferreira Gomes; e é verdade, pois, feito o horóscopo para essa hora, está certo). Este, como sabe, é engenheiro naval (por Glasgow), mas agora está aqui em Lisboa em inactividade. [...] Álvaro de Campos é alto (1,75 m de altura, mais 2 cm do que eu), magro e um pouco tendente a curvar-se. Cara rapada todos – [...] Campos entre branco e moreno, tipo vagamente de judeu português, cabelo, porém, liso e normalmente apartado ao lado, monóculo. [...] Álvaro de Campos teve uma educação vulgar de liceu; depois foi mandado para a Escócia estudar engenharia, primeiro mecânica e depois naval. Numas férias fez a viagem ao Oriente de onde resultou o Opiário. Ensinou-lhe latim um tio beirão que era padre. Como escrevo em nome desses três? [...] Campos, quando sinto um súbito impulso para escrever e não sei o quê. [...] Caeiro escrevia mal o português, Campos razoavelmente, mas com lapsos como dizer “eu próprio” em vez de “eu mesmo”, etc. [...] O difícil para mim é escrever a prosa de Reis – ainda inédita – ou de Campos. A simulação é mais fácil, até porque é mais espontânea, em verso.

    



    E, embora criações suas, são, de fato, poetas diferentes de Fernando Pessoa, na medida em que cada um deles possui uma forma diferente de estar no mundo e transforma esse estar em verso. E, mais ainda, é interessante observar a coerência existente entre a biografia deles e a sua obra. Caeiro é o homem ligado à natureza, ele só acredita mesmo no que ouve e no que vê. Para ele, não existe mistério:

    



    O que nós vemos das coisas são as coisas.


    Por que veríamos nós uma coisa se houvesse outra?


    Por que é que ver e ouvir seria iludirmo-nos


    Se ver e ouvir são ver e ouvir?


    O essencial é saber ver,


    Saber ver sem estar a pensar,


    Saber ver quando se vê,


    E nem pensar quando se vê,


    Nem ver quando se pensa. [...]

    



    Ricardo Reis faz uma poesia clássica, pagã, preocupada com a passagem tão rápida do tempo, que tudo aniquila, no melhor estilo do poeta da Antiguidade, Horácio:

    



    Tão cedo passa tudo quanto passa!


    Morre tão jovem ante os deuses quanto


    Morre! Tudo é tão pouco!


    Nada se sabe, tudo se imagina.


    Circunda-te de rosas, ama, bebe


    E cala. O mais é nada.

    



    Álvaro de Campos, ao contrário de Reis, é o poeta da modernidade, da euforia e do desencanto da modernidade; é o poeta da irreverência total a tudo e a todos:

    



    LISBON REVISITED


    Não: não quero nada.


    Já disse que não quero nada.


    Não me venham com conclusões!


    A única conclusão é morrer.


    Não me tragam estéticas!


    Não me falem em moral!


    Tirem-me daqui a metafísica!


    Não me apregoem sistemas completos, não me


    [enfileirem conquistas


    Das ciências (das ciências, Deus meu, das ciências!) –


    Das ciências, das artes, da civilização moderna!


    Que mal fiz eu aos deuses todos?


    Se têm a verdade, guardem-na [...]

    



    E há ainda um semi-heterônimo, Bernardo Soares, o ajudante de guarda-livros de um escritório de Lisboa. Por que semi-heterônimo? Pessoa explica:

    



    É um semi-heterónimo porque, não sendo a personalidade a minha, é, não diferente da minha, mas uma simples mutilação dela. Sou eu menos o raciocínio e a afectividade. A prosa, salvo o que o raciocínio dá de ténue à minha, é igual a esta, e o português perfeitamente igual...

    



    O ano de 1915 foi outro ano importante na vida desse poeta múltiplo e genial e na Literatura Portuguesa do século XX: o ano da criação da Revista Orpheu, que revoluciona a criação literária portuguesa, dando início ao Modernismo naquele país. A revista tem apenas dois números publicados (o terceiro viria a público somente na década de 1980). Isso, entretanto, não desanima Pessoa; o que o deixa verdadeiramente deprimido é o suicídio do amigo Mário, no ano seguinte, em Paris. Então, além da própria produção, publicada sobretudo em revistas como Portugal Futurista, Fernando Pessoa toma para si o encargo de organizar a obra de Sá-Carneiro.


    O poeta conhece, em 1920, a secretária Ophélia Queiroz, a quem passa a namorar. Nesse mesmo ano, em outubro, atravessa uma depressão tão profunda que chega a pensar em internar-se numa casa de saúde. Rompe com Ophélia. Sua mãe, Madalena, morre em 17 de março de 1925. Seu estado psicológico inquieta o poeta, e ele escreve a um amigo manifestando o desejo de ser hospitalizado. É interessante observar que Pessoa era perseguido por uma espécie de consciência de seu estado psíquico, tanto que, quando, pouco antes de morrer, ele escreve a carta ao crítico Adolfo Casais Monteiro explicando como nasceram os heterônimos, ele diz, ainda que ironizando, que é um “histeroneurastênico”:

    



    Há em mim fenómenos de abulia que a histeria, propriamente dita, não enquadra no registo dos seus sintomas. Seja como for, a origem mental dos meus heterónimos está na minha tendência orgânica e constante para a despersonalização e para a simulação. Estes fenómenos – felizmente para mim e para os outros – mentalizaram-se em mim; quero dizer, não se manifestam na minha vida prática, exterior e de contacto com outros; fazem explosão para dentro e vivo-os eu a sós comigo. Se eu fosse mulher – na mulher os fenómenos histéricos rompem em ataques e cousas parecidas – cada poema de Álvaro de Campos (o mais histericamente histérico de mim) seria um alarme para a vizinhança. Mas sou homem – e nos homens a histeria assume principalmente aspectos mentais; assim tudo acaba em silêncio e poesia...

    



    Nesse momento, está nascendo em Portugal uma outra geração literária. Em 1927, é publicada a Revista Presença, e com ela tem início o Presencismo ou o segundo Modernismo português. Um dos grandes feitos dessa nova geração de poetas é o reconhecimento de Fernando Pessoa como seu mestre, fazendo com que Portugal comece a olhar com outros olhos para o seu maior poeta do século. É um momento importante para Fernando Pessoa, que, em 1929, volta a se relacionar com Ophélia. Nesse mesmo ano, publica fragmentos do Livro do desassossego, creditando-os a Bernardo Soares. O namoro com Ophélia não prospera e, no ano seguinte, ocorre o rompimento definitivo. Curiosamente, tudo indica que o problema foi o ciúme levantado por Álvaro de Campos, o heterônimo.


    O ano de 1931 traz consigo o poema “Autopsicografia”, talvez o poema mais conhecido do autor:

    



    O poeta é um fingidor.


    Finge tão completamente


    Que chega a fingir que é dor


    A dor que deveras sente.

    



    E os que lêem o que escreve,


    Na dor lida sentem bem,


    Não as duas que ele teve,


    Mas só a que eles não têm.

    



    E assim nas calhas de roda


    Gira, a entreter a razão,


    Esse comboio de corda


    Que se chama o coração.

    



    Aí, o poeta explica o que para ele é a criação de um poema, sugerindo que existem duas dores, a que o poeta sente e a que ele cria na poesia, e é a segunda que o torna um fingidor. E foi o que Fernando Pessoa fez: fingiu tão completamente ser outros que não conseguiu encontrar a si mesmo. Mas isso se justifica: para o poeta, o fingimento é a forma de chegar à verdade essencial, e só se pode chegar à verdade essencial através do poema.


    O ano anterior ao da sua morte é um ano profícuo. Há como que uma espécie de retorno à simplicidade das coisas, e o poeta escreve mais de trezentas quadras populares.


    É também nesse ano que Pessoa finaliza Portugal, o poema épico português do século XX que depois será chamado de Mensagem, e o inscreve no Prêmio Antero de Quental, concurso literário instituído pelo Secretariado Nacional de Propaganda. Fernando Pessoa fica apenas em segundo lugar: seu livro tinha um número muito reduzido de páginas e não atendia à orientação do Estado Novo, a ditadura de Salazar. A obra vencedora foi Romaria, uma seleção de poemas do Padre Vasco Reis, hoje totalmente desconhecido.


    Em 1935, Fernando Pessoa escreve a famosa carta ao crítico Adolfo Casais Monteiro, datada de 13 de janeiro, em que explica como nasceram os heterônimos e na qual se revela um ocultista, um místico. É uma espécie de revelação final, apoteótica. Em 29 de novembro, é internado no hospital com o diagnóstico de cólica hepática. A sua última frase, escrita em inglês, é: “I know not what tomorrow will bring” (“Eu não sei o que o amanhã trará”). Seu último pedido, em português, foi para que lhe alcançassem os óculos. Morre no dia 30 de novembro de 1935, às 20h30, aos 47 anos, de cirrose hepática.


    Deixou toda a sua obra – mais de 27 mil papéis – dentro de uma grande arca, comprada pelo Estado português em 1979 e depositada na Biblioteca Nacional e reprivatizada há cerca de nove anos. Esses documentos vêm sendo estudados e divulgados por uma equipe coordenada por Teresa Rita Lopes, sob a chancela da editora Assírio & Alvim. São ensaios, mais de mil poemas, três heterônimos, um semi-heterônimo desdobrado em dois (Vicente Guedes e Bernardo Soares), mais de setenta pequenos heterônimos (sem obra consistente), cartas, contos, teatro, textos políticos, notas, etc. É a obra do fingidor, do polêmico, do criador de vanguardas, do ocultista, do poeta dramático, do poeta das quadras populares e do questionador em busca de ser, que foi tanto a sua criação que se perdeu de si mesmo:

    



    Quem sou, que assim me caminhei sem eu


    Quem são, que assim me deram aos bocados


    À reunião em que acordo e não sou meu?

    



    Logo após a morte do poeta, o irmão João Nogueira faz uma conferência e afirma que ninguém na família adivinhava que Fernando Pessoa, “uma pessoa muito inteligente e muito divertida”, “resultaria em génio...”. A verdade é que o mundo também levou muito tempo para descobrir.

  


  


  
    As quadras: vaso de flores que o povo põe à janela da sua alma


    As quadras populares e os “Poemas a Lili” foram retirados da arca, estudados e, em 1965, revelados por Georg Rudolf Lind e Jacinto do Prado Coelho. O poeta havia deixado essa parte especial da sua produção poética em um envelope verde com o rótulo “quadras”. Eram sessenta folhas manuscritas, 325 quadras até então desconhecidas do grande público.


    As quadras nos colocam diante de um outro Fernando Pessoa. Além das poesias complexas, criadas tanto pelo ortônimo como pelos heterônimos, ele também é capaz de fazer poesia com o que há de simples na vida e na aldeia. É o Fernando Pessoa criador das quadras ao gosto popular. Vale dizer que este é o mais elementar e popular dos gêneros poéticos, cuja principal característica é a simplicidade do tema e do esquema métrico, composto por redondilhas maiores (versos de sete sílabas), também conhecidas como “medida velha” – esquema de composição muito utilizado pelos poetas medievais.


    É em duas fases distintas de sua vida que a quadra aflora: a primeira, ainda menino, entre 1908-1909; a segunda, uma espécie de retomada, entre 1934-1935, o ano de sua morte. Se as primeiras oito quadras foram compostas nos anos de 1907 e 1908, representando os primeiros passos do jovem poeta na poesia portuguesa, é no período de julho de 1934 até fins de junho de 1935, poucos meses antes da morte do poeta, que sua produção se intensifica. A quadra está, portanto, em seu começo e em seu fim.


    É em “Missal das Trovas”[1] que Fernando Pessoa define o que, para ele, significava a quadra:

    



    “A quadra é um vaso de flores que o povo põe à janela da sua alma. Da órbita triste do vaso escuro a graça exilada das flores atreve o seu olhar de alegria. Quem faz quadras portuguesas comunga a alma do povo, humildemente de todos nós e errante dentro de si próprio. Ser intensamente patriótico é, primeiro, valorizar em nós o indivíduo que somos e fazer o possível por que se valorizem os nossos compatriotas, para que assim a Nação – que é a suma viva dos indivíduos que a compõem, e não o amontoado de pedras e areia que compõem o seu território, ou a coleção de palavras separadas ou ligadas que forma o seu léxico ou a sua gramática – possa orgulhar-se de nós que, porque ela nos criou, somos seus filhos, e seus pais, porque a vamos criando.”

    



    O que nos revelam as quadras pessoanas? Elas nos revelam um poeta seduzido pelo tradicional folclórico, de um lado, e, de outro, um poeta diferente dos conhecidos Pessoas, uma vez que traz para a poesia o amor e a mulher, que, com exceção na obra de Ricardo Reis, tão pouco aparecem. Pois ela está lá, nas quadras, com seus jeitos, seus trejeitos, suas roupas de chita, sua saia azul, seu xale, seu lenço na cabeça, seus brincos, seus encantos feitos de olhares e de sorrisos.


    Do ponto de vista temático, as quadras pessoanas falam de amor e, muitas vezes, são cantadas pela voz de uma mulher, um recurso já usado pelos trovadores medievais da Península Ibérica. Esse amor passa pela timidez, pelo desejo, pelo ciúme, pelo ressentimento e pela sensualidade, mas – é verdade – também aparece aí o poeta Pessoa da impossibilidade, do fingimento, da felicidade como uma ilusão.


    Do ponto de vista da estrutura, é interessante observar, há a quadra direta (Tu és Maria das Dores, / Tratam-te só por Maria. / Está bem, porque deste as dores / A quem quer que a ti se fia). Porém, há uma outra construção especialmente interessante porque de duas partes, a quadra bipartida (O pescador do mar alto / Vem contente de pescar. / Se prometo, sempre falto: / Receio não agradar). Veja-se que os dois primeiros versos e os dois últimos formam dois blocos temáticos.


    Em se tratando de estilo, é o mesmo estilo simples, oral, da tradição, utilizando, inclusive, como no cancioneiro medieval, o gosto pelo trocadilho. (Na praia de Monte Gordo/ Meu amor te conheci/ Por ter estado em Monte Gordo/ É assim que emagreci.)


    “Poemas para Lili” aparecem colocados junto às poesias, segundo Lind, por terem o mesmo sabor das quadras; são poemas que Pessoa deixou também sob o título “Canções para embalar crianças”. Acresce-se, na edição, “Poema pial”, que segue o mesmo espírito dos poemas anteriores, às vezes impregnado pelo humor.

    



    ***

    



    Este volume, que ora a L&PM apresenta ao leitor, traz as quadras selecionadas por Fernando Pessoa, recolhidas à arca e organizadas por Georg Rudolf Lind. O texto-base desta edição é o da Ática portuguesa. A numeração das quadras segue a ordem cronológica; a primeira, ainda que não estivesse datada no manuscrito, levava a observação “for first”. As quadras sem data respeitaram a ordenação dada por Pessoa nas folhas originais. As poesias apresentam, às vezes, versos anotados com pequenas alterações feitas pelo próprio poeta. A esses versos com alterações chamamos variantes e colocamos em nota de rodapé. Por último, mantivemos a ortografia utilizada por Fernando Pessoa.

    

    

    



    
      [1] Fernando Pessoa colaborou no “Missal de Trovas” de Augusto Cunha e António Ferro (Lisboa: Livraria Ferreira, 1914), com o prefácio de onde é retirada a afirmação.

    

  


  


  
    

    

    

    

    Quadras


    ao gosto popular

  


  


  
    1


    Cantigas de portugueses


    São como barcos no mar –


    Vão de uma alma para outra


    Com riscos de naufragar.[1]


    2


    27/8/1907


    Eu tenho um colar de pérolas


    Enfiado para te dar:


    As per’ las são os meus beijos,


    O fio é o meu penar.[2]


    3


    19/11/1908


    A terra é sem vida, e nada


    Vive mais que o coração...


    E envolve-te a terra fria


    E a minha saudade não!


    4


    Deixa que um momento pense


    Que ainda vives ao meu lado...


    Triste de quem por si mesmo


    Precisa ser enganado![3]


    5


    Morto, hei-de estar a teu lado


    Sem o sentir nem saber...


    Mesmo assim, isso me basta


    P’ra ver um bem em morrer.


    6


    20/11/1908


    Não sei se a alma no Além vive...


    Morreste! E eu quero morrer!


    Se vive, ver-te-ei; se não,


    Só assim te posso esquecer.


    7


    20/11/1908


    Se ontem à tua porta


    Mais triste o vento passou –


    Olha: levava um suspiro...


    Bem sabes quem to mandou...


    8


    Entreguei-te o coração,


    E que tratos tu lhe deste!


    É talvez por ‘star estragado


    Que ainda não mo devolveste...


    9


    11/7/1934


    A caixa que não tem tampa


    Fica sempre destapada.


    Dá-me um sorriso dos teus


    Porque não quero mais nada.


    10


    Tens o leque desdobrado


    Sem que estejas a abanar.


    Amor que pensa e que pensa


    Começa ou vai acabar.[4]


    11


    Duas horas te esperei


    Dois anos te esperaria.


    Dize: devo esperar mais?


    Ou não vens porque inda é dia?


    12


    Toda a noite ouvi no tanque


    A pouca água a pingar.


    Toda a noite ouvi na alma


    Que não me podes amar.


    13


    Dias são dias, e noites


    São noites e não dormi...


    Os dias a não te ver


    As noites pensando em ti.


    14


    Trazes a rosa na mão


    E colheste-a distraída...


    E que é do meu coração


    Que colheste mais sabida?


    15


    Teus olhos tristes, parados,


    Coisa nenhuma a fitar...


    Ah meu amor, meu amor,


    Se eu fora nenhum lugar!


    16


    Depois do dia vem noite,


    Depois da noite vem dia


    E depois de ter saudades


    Vêm as saudades que havia.[5]


    17


    4/8/1934


    No baile em que dançam todos


    Alguém fica sem dançar.


    Melhor é não ir ao baile[6]


    Do que estar lá sem lá estar.


    18


    18/8/1934


    (data provável)


    Vale a pena ser discreto?


    Não sei bem se vale a pena.


    O melhor é estar quieto


    E ter a cara serena.[7]


    19


    Rosmaninho que me deram,


    Rosmaninho que darei,


    Todo o mal que me fizeram


    Será o bem que eu farei.


    20


    Tenho um relógio parado


    Por onde sempre me guio.


    O relógio é emprestado


    E tem as horas a fio.


    21


    Quando é o tempo do trigo


    É o tempo de trigar.


    A verdade é um postigo


    A que ninguém vem falar.


    22


    25/8/1934


    Levas chinelas que batem


    No chão com o calcanhar.


    Antes quero que me matem


    Que ouvir esse som parar.


    23


    Em vez da saia de chita


    Tens uma saia melhor.


    De qualquer modo és bonita,


    E o bonita é o pior.[8]


    24


    Teus brincos dançam se voltas


    A cabeça a perguntar.


    São como andorinhas soltas


    Que inda não sabem voar.


    25


    Tens uma rosa na mão.


    Não sei se é para me dar.


    As rosas que tens na cara,


    Essas sabes tu guardar.


    26


    Fomos passear na quinta,


    Fomos à quinta em passeio.


    Não há nada que eu não sinta


    Que me não faça um enleio.


    27


    Os alcatruzes da nora


    Andam sempre a dar e dar.


    É para dentro e p’ra fora


    E não sabem acabar.


    28


    O minha menina loura,


    Ó minha loura menina,


    Dize a quem te vê agora


    Que já foste pequenina...


    29


    Levas uma rosa ao peito


    E tens um andar que é teu...


    Antes tivesses o jeito


    De amar alguém, que sou eu.


    30


    Tens um livro que não lês,


    Tens uma flor que desfolhas;


    Tens um coração aos pés


    E para ele não olhas.[9]


    31


    Nunca dizes se gostaste


    Daquilo que te calei.


    Sei bem que o adivinhaste.


    O que pensaste não sei.


    32


    O vaso que dei àquela[10]


    Que não sabe quem lho deu


    Há-de ser posto à janela


    Sem ninguém saber que é meu.


    33


    Tive uma flor para dar


    A quem não ousei dizer


    Que lhe queria falar,


    E a flor teve que morrer.


    34


    Quando olhaste para trás,


    Não supus que era por mim.


    Mas sempre olhaste, e isso faz


    Que fosse melhor assim.


    35


    Todos os dias eu penso[11]


    Naquele gesto engraçado


    Com que pegaste no lenço


    Que estava esquecido ao lado.


    36


    Tens uma salva de prata


    Onde pões os alfinetes...


    Mas não tem salva nem prata


    Aquilo que tu prometes.


    37


    Adivinhei o que pensas


    Só por saber que não era


    Qualquer das coisas imensas


    Que a minh’ alma sempre espera.


    38


    Ouvi-te cantar de dia.


    De noite te ouvi cantar.


    Ai de mim, se é de alegria!


    Ai de mim, se é de penar!


    39


    Por um púcaro de barro


    Bebe-se a água mais fria.


    Quem tem tristezas não dorme,


    Vela para ter alegria.


    40


    O malmequer que arrancaste


    Deu-te nada no seu fim,


    Mas o amor que me arrancaste,[12]


    Se deu nada, foi a mim.


    41


    Teu xale de seda escura


    É posto de tal feição


    Que alegre se dependura[13]


    Dentro do meu coração.


    42


    O manjerico comprado


    Não é melhor que o que dão.


    Põe o manjerico ao lado


    E dá-me o teu coração.[14]


    43


    Rosa verde, rosa verde...


    Rosa verde é coisa que há?


    É uma coisa que se perde


    Quando a gente não está lá.


    44


    A rosa que se não colhe


    Nem por isso tem mais vida.


    Ninguém há que te não olhe


    Que te não queira colhida.[15]


    45


    2/9/1934


    Há verdades que se dizem


    E outras que ninguém dirá.


    Tenho uma coisa a dizer-te


    Mas não sei onde ela está.


    46


    Quando ao domingo passeias


    Levas um vestido claro.


    Não é o que te conheço


    Mas é em ti que reparo.


    47


    Tenho vontade de ver-te


    Mas não sei como acertar.


    Passeias onde não ando,


    Andas sem eu te encontrar.


    48


    Andorinha que passaste,


    Quem é que te esperaria?


    Só quem te visse passar


    E esperasse no outro dia.


    49


    Nuvem do céu, que pareces


    Tudo quanto a gente quer,


    Se tu, ao menos, me desses


    O que se não pode ter!


    50


    O burburinho da água


    No regato que se espalha


    É como a ilusão que é mágoa


    Quando a verdade a baralha.


    51


    Leve sonho, vais no chão


    A andares sem teres ser.[16]


    És como o meu coração


    Que sente sem nada ter.


    52


    7/9/1934


    Vai alta a nuvem que passa.


    Vai alto o meu pensamento


    Que é escravo da tua graça


    Como a nuvem o é do vento.


    53


    Ambos à beira do poço


    Achamos que é muito fundo.


    Deita-se a pedra, e o que eu ouço


    É teu olhar, que é meu mundo.


    54


    Aquela senhora velha


    Que fala com tão bom modo


    Parece ser uma abelha


    Que nos diz: “Não incomodo”.


    55


    Maria, se eu te chamar,


    Maria, vem cá dizer


    Que não podes cá chegar.


    Assim te consigo ver.[17]


    56


    Boca com olhos por cima


    Ambos a estar a sorrir...


    Já sei onde está a rima


    Do que não ouso pedir.


    57


    10/9/1934


    Quem lavra julga que lavra


    Mas quem lavra é o que acontece...


    Não me dás uma palavra


    E a palavra não me esquece.


    58


    Tinhas um pente espanhol


    No cabelo português,


    Mas quando te olhava o sol,


    Eras só quem Deus te fez.


    59


    Boca de riso escarlate


    E de sorriso de rir...


    Meu coração bate, bate,


    Bate de te ver e ouvir.


    60


    Acendeste uma candeia


    Com esse ar que Deus te deu.


    Já não é noite na aldeia


    E, se calhar, nem no céu.


    61


    Eu te pedi duas vezes


    Duas vezes, bem o sei.


    Que por fim me respondesses


    Ao que não te perguntei.


    62


    11/9/1934


    Não digas mal de ninguém,


    Que é de ti que dizes mal.


    Quando dizes mal de alguém


    Tudo no mundo é igual.[18]


    63


    12/9/1934


    Todas as coisas que dizes


    Afinal não são verdade.


    Mas, se nos fazem felizes,


    Isso é a felicidade.


    64


    Dás nós na linha que cose


    Para que pare no fim.


    Por muito que eu pense e ouse,


    Nunca das nó para mim.


    65


    13/9/1934


    Não sei em que coisa pensas


    Quando coses sossegada...


    Talvez naquelas ofensas


    Que fazes sem dizer nada.[19]


    66


    As gaivotas, tantas, tantas,


    Voam no rio pró mar...


    Também sem querer encantas,


    Nem é preciso voar.


    67


    As ondas que a maré conta


    Ninguém as pode contar.


    Se, ao passar, ninguém te aponta,


    Aponta-te com o olhar.


    68


    19/9/1934


    Todos os dias que passam


    Sem passares por aqui


    São dias que me desgraçam


    Por me privarem de ti.


    69


    Quem me dera, quando fores


    Pela rua sem me ver,


    Supor que há coisas melhores


    E que eu as pudera ter.


    70


    Quando cantas, disfarçando


    Com a cantiga o cantar,


    Parece o vento mais brando


    Nesta brandura do ar.


    71


    Não sei que grande tristeza


    Me fez só gostar de ti


    Quando já tinha a certeza


    De te amar porque te vi.[20]


    72


    A mantilha de espanhola


    Que trazias por trazer


    Não te dava um ar de tola


    Porque o não podias ter.


    73


    Boca de riso escarlate


    Com dentes brancos no meio,


    Meu coração bate, bate,


    Mas bate por ter receio.


    74


    22/9/1934


    Se há uma nuvem que passa


    Passa uma sombra também.


    Ninguém diz que é desgraça


    Não ter o que se não tem.


    75


    Tu, ao canto da janela


    Sorrias a alguém da rua.


    Porquê ao canto, se aquela


    Posição não é a tua?[21]


    76


    Dá-me um sorriso ao domingo.


    Para à segunda eu lembrar.


    Bem sabes: sempre te sigo


    E não é preciso andar.


    77


    Tens olhos de quem não quer


    Procurar quem eu não sei.


    Se um dia o amor vier


    Olharás como eu olhei.


    78


    Pobre do pobre que é ele


    E não é quem se fingiu!


    Por muito que a gente vele


    Descobre que já dormiu.[22]


    79


    23/9/1934


    Não me digas que me queres


    Pois não sei acreditar.


    No mundo há muitas mulheres


    Mas mentem todas a par.


    80


    Água que não vem na bilha


    É como se não viesse.


    Como a mãe, assim a filha...


    Antes Deus as não fizesse.


    81


    Ó loura dos olhos tristes


    Que me não quis escutar...


    Quero só saber se existes


    Para ver se te hei-de amar.[23]


    82


    Há grandes sombras na horta


    Quando a amiga lá vai ter...


    Ser feliz é o que importa,


    Não importa como o ser!


    83


    12/10/1934


    O moinho de café


    Mói grãos e faz deles pó.


    O pó que a minh’ alma é


    Moeu quem me deixa só.


    84


    Dizem que não és aquela


    Que te julgavam aqui.


    Mas se és alguém e és bela


    Que mais quererão de ti?[24]


    85


    Tenho um livrinho onde escrevo


    Quando me esqueço de ti.[25]


    É um livro de capa negra


    Onde inda nada escrevi.[26]


    86


    Olhos tristes, grandes, pretos,


    Que dizeis sem me falar


    Que não há filhos nem netos


    De eu não querer amar.[27], [28]


    87


    Meu coração a bater


    Parece estar-me a lembrar


    Que, se um dia te esquecer,


    Será por ele parar.


    88


    Quantas vezes a memória


    Para fingir que inda é gente,


    Nos conta uma grande história


    Em que ninguém está presente.[29]


    89


    Trazes o vestido novo


    Como quem sabe o que faz.[30]


    Como és bonita entre o povo,


    Mesmo ficando para trás!


    90


    A tua boca de riso


    Parece olhar para a gente


    Com um olhar que é preciso


    Para saber que se sente.


    91


    A laranja que escolheste


    Não era a melhor que havia.


    Também o amor que me deste


    Qualquer outra mo daria.


    92


    Se o sino dobra a finados


    Há-de deixar de dobrar.


    Dá-me os teus olhos fitados[31]


    E deixa a vida matar!


    93


    Por muito que pense e pense


    No que nunca me disseste,


    Teu silêncio não convence.


    Faltaste quando vieste.


    94


    Tome lá, minha menina,


    O ramalhete que fiz.


    Cada flor é pequenina,


    Mas tudo junto é feliz.


    95


    A vida é pouco aos bocados.


    O amor é vida a sonhar.


    Olho para ambos os lados


    E ninguém me vem falar.


    96


    Dei-lhe um beijo ao pé da boca


    Por a boca se esquivar.


    A idéia talvez foi louca,


    O mal foi não acertar.


    97


    Compras carapaus[32] ao cento,


    Sardinhas ao quarteirão.


    Só tenho no pensamento


    Que me disseste que não.


    98


    Duas horas te esperei.


    Duas mais te esperaria.


    Se gostas de mim não sei...


    Algum dia há-de ser dia...


    99


    Tenho um desejo comigo


    Que me traz longe de mim.


    É saber se isto é contigo


    Quando isto não é assim.


    100


    Leve vem a onda leve


    Que se estende a adormecer,


    Breve vem a onda breve[33]


    Que nos ensina a esquecer.


    101


    Quando a manhã aparece


    Dizem que nasce alegria.


    Isso era se Ela viesse.[34]


    Até de noite era dia.


    102


    Nuvem alta, nuvem alta,


    Porque é que tão alta vais?


    Se tens o amor que me falta,


    Desce um pouco, desce mais.


    103


    Teu carinho, que é fingido,


    Dá-me o prazer de saber


    Que inda não tens esquecido


    O que o fingir tem de ser.


    104


    A luva que retiraste


    Deixou livre a tua mão.


    Foi com ela que tocaste,


    Sem tocar, meu coração. [35]


    105


    O avental, que à gaveta


    Foste buscar, não terá


    Algibeira em que me meta


    Para estar contigo já?


    106


    Quando vieste da festa,


    Vinhas cansada e contente.


    A minha pergunta é esta:


    Foi da festa ou foi da gente?[36]


    107


    Rouxinol que não cantaste,


    Gaio[37] que não cantarás,


    Qual de vós me empresta o canto


    Para ver o que ela faz?


    108


    Quando chegaste à janela


    Todos que estavam na rua


    Disseram: olha, é aquela,


    Tal é a graça que é tua![38]


    109


    13/10/1934


    Nuvem que passas no céu,


    Dize a quem não perguntou


    Se é bom dizer a quem deu:


    “O que deste, não to dou.”


    110


    2/11/1934


    “Vou trabalhando a peneira


    E pensando assim assim.


    Eu não nasci para freira.


    Gosto que gostem de mim.”[39]


    111


    Roseiral que não dás rosas


    Senão quando as rosas vêm,


    Há muitas que são formosas


    Sem que o amor lhes vá bem.


    112


    “Ribeirinho, ribeirinho,


    Que vais a correr ao léu


    Tu vais a correr sòzinho,


    Ribeirinho, como eu.”


    113


    “Vesti-me toda de novo


    E calcei sapato baixo


    Para passar entre o povo


    E procurar quem não acho.”[40]


    114


    Tua boca me diz sim,


    Teus olhos me dizem não.


    Ai, se gostasses de mim


    E sem saber a razão![41]


    115


    Quero lá saber por onde


    Andaste todo este dia!


    Nunca faz bem quem se esconde...


    Mas onde foste, Maria?[42]


    116


    O vaso de manjerico


    Caiu da janela abaixo.


    Vai buscá-lo, que aqui fico


    A ver se sem ti te acho.


    117


    O cravo que tu me deste


    Era de papel rosado.


    Mas mais bonito era inda


    O amor que me foi negado.


    118


    Trazes os sapatos pretos


    Cinzentos de tanto pó.


    Feliz é quem tiver netos


    De quem tu sejas avó![43]


    119


    Vem de lá do monte verde


    A trova que não entendo.


    É um som bom que se perde


    Enquanto se vai vivendo.


    120


    Moreninha, moreninha,


    Com olhos pretos a rir.


    Sei que nunca serás minha,


    Mas quero ver-te sorrir.


    121


    Puseste a chaleira ao lume


    Com um jeito de desdém.


    Suma-te o diabo que sume


    Primeiro quem te quer bem!


    122


    Lá vem o homem da capa


    Que ninguém sabe quem é...


    Se o lenço os olhos te tapa


    Vejo os teus olhos por fé.


    123


    Loura dos olhos dormentes,


    Que são azuis e amarelos,


    Se as minhas mãos fossem pentes,


    Penteavam-te os cabelos.


    124


    O sino dobra a finados.


    Faz tanta pena a dobrar!


    Não é pelos teus pecados


    Que estão vivos a saltar.


    125


    Traze-me um copo com água


    E a maneira de o trazer.


    Quero ter a minha mágoa


    Sem mostrar que a estou a ter.


    126


    Olha o teu leque esquecido!


    Olha o teu cabelo solto!


    Maria, toma sentido!


    Maria, senão não volto!


    127


    Já duas vezes te disse


    Que nunca mais te diria


    O que te torno a dizer


    E fica para outro dia.


    128


    Lavadeira a bater roupa


    Na pedra que está na água,


    Achas minha mágoa pouca?


    É muito tudo o que é mágoa.


    129


    9/1/1935


    O teu lenço foi mal posto


    Pela pressa que to pôs.


    Mais mal posto é o meu desgosto


    Do que não há entre nós.[44]


    130


    Olhos de veludo falso


    E que fitam a entender,


    Vós sois o meu cadafalso


    A que subo com prazer.


    131


    Duas vezes eu tentei


    Dizer-te que te queria,


    E duas vezes te achei


    Só a que falava e ria.


    132


    Meu coração é uma barca


    Que não sabe navegar.


    Guardo o linho na arca


    Com um ar de o acarinhar.


    133


    Tenho um desejo comigo


    Que hoje te venho dizer:


    Queria ser teu amigo


    Com amizade a valer.


    134


    27/2/1935


    És Maria da Piedade,


    Pois te chamaram assim.


    Sê lá Maria à vontade,


    Mas tem piedade de mim.[45]


    135


    Tu és Maria da Graça,


    Mas a que graça é que vem


    Ser essa graça a desgraça


    De quem a graça não tem?[46]


    136


    Caiu no chão o novelo


    E foi-se desenrolando.


    Passas a mão no cabelo.


    Não sei em que estás pensando.


    137


    A tua saia, que é curta,


    Deixa-te a perna a mostrar:


    Meu coração já se furta[47]


    A sentir sem eu pensar.


    138


    17/3/1935


    Meu amor é fragateiro.


    Eu sou a sua fragata.


    Alguns vão atrás do cheiro,


    Outros vão só pela arreata.[48]


    139


    3/4/1935


    Vai longe, na serra alta,


    A nuvem que nela toca...


    Dá-me aquilo que me falta –


    Os beijos da tua boca.


    140


    4/4/1935


    Há um doido na nossa voz


    Ao falarmos, que prendemos:


    É o mal-estar entre nós


    Que vem de nos percebermos.


    141


    Teu vestido, porque é teu,


    Não é de cetim nem chita.


    É de sermos tu e eu


    E de tu seres bonita.


    142


    25/6/1935


    Entornaram-me o cabaz[49]


    Quando eu vinha pela estrada.


    Como ele estava vazio,


    Não houve loiça quebrada.[50]


    143


    O rosário da vontade,


    Rezei-o trocado e a esmo.


    Se vens dizer-me a verdade,


    Vê lá bem se é isso mesmo.


    144


    Castanhetas, castanholas –


    Tudo é barulho a estalar.


    As que ao negar são mais tolas


    São mais espertas ao dar.


    145


    O manjerico e a bandeira


    Que há no cravo de papel –


    Tudo isso enche a noite inteira,


    Ó boca de sangue e mel.[51]


    146


    Tem a filha da caseira


    Rosas na caixa que tem.


    Toda ela é uma rosa inteira


    Mas não a cheira ninguém.


    147


    A moça que há na estalagem


    Ri porque gosta de rir.


    Não sei o que é da viagem[52]


    Por esta moça existir.


    148


    Lenço preto de orla branca –


    Ataste-o mal a valer


    À roda desse pescoço


    Que tem que se lhe dizer.


    149


    Aquela loura de preto


    Com uma flor branca ao peito,


    É o retrato completo


    De como alguém é perfeito.


    150


    A tua janela é alta,


    A tua casa branquinha.


    Nada lhe sobra ou lhe falta


    Senão morares sòzinha.


    151


    Vem cá dizer-me que sim.[53]


    Ou vem dizer-me que não.


    Porque sempre vens assim


    P’ ra ao pé do meu coração.


    152


    Cortaste com a tesoura


    O pano de lado a lado.


    Porque é que todo teu gesto


    Tem a feição de engraçado?


    153


    Ai, os pratos de arroz doce


    Com as linhas de canela![54]


    Ai a mão branca que os trouxe!


    Ai essa mão ser a dela!


    154


    Frescura do que é regado,


    Por onde a água inda verte...


    Quero dizer-te um bocado


    Do que não ouso dizer-te.


    155


    Ó pastora, ó pastorinha,


    Que tens ovelhas e riso,[55]


    Teu riso ecoa no vale


    E nada mais é preciso.


    156


    A abanar o fogareiro


    Ela corou do calor.


    Ah, quem a fará corar


    De um outro modo melhor!


    157


    Manjerico que te deram,


    Amor que te querem dar.


    Recebeste o manjerico.


    O amor fica a esperar.


    158


    Dona Rosa, Dona Rosa,


    De que roseira é que vem,


    Que não tem senão espinhos


    Para quem só lhe quer bem?


    159


    O laço que tens no peito


    Parece dado a fingir.


    Se calhar já estava feito


    Como o teu modo de rir.


    160


    Dona Rosa, Dona Rosa,


    Quando eras inda botão


    Disseram-te alguma cousa


    De a flor não ter coração?


    161


    Tenho um segredo a dizer-te


    Que não te posso dizer.


    E com isto já to disse


    Estavas farta de o saber...


    162


    Os ranchos das raparigas


    Vão a cantar pela estrada...


    Não oiço as suas cantigas


    Só tenho pena de nada.


    163


    Rezas porque outros rezaram,


    E vestes à moda alheia...


    Quando amares vê se amas


    Sem teres o amor na ideia.


    164


    A Senhora da Agonia


    Tem um nicho na Igreja.


    Mas a dor que me agonia


    Não tem ninguém quem a veja.


    165


    Aparta o cabelo ao meio


    A do cabelo apartado.


    É a estrelinha em que leio


    Que estou a ser enganado.


    166


    Esse frio cumprimento[56]


    Tem ironia p’ ra mim.


    Porque é o mesmo movimento


    Com que a gente diz que sim...


    167


    Vejo lágrimas luzir


    Nos teus olhos de fingida.


    É como quando à janela[57]


    Chegas, um pouco escondida.


    168


    Trincaste, para o partir,


    O retrós de costurar.


    Quem não soubesse diria


    Que o estavas a beijar.


    169


    Deixaste o dedal na mesa


    Só pelo tempo da ausência –


    Se eu to roubasse dirias


    Que eu não tinha consciência.


    170


    Dá-me um sorriso daqueles


    Que te não servem de nada


    Como se dá às crianças


    Uma caixa esvaziada.


    171


    O canário já não canta.


    Não canta o canário já.


    Aquilo que em ti me encanta


    Talvez não me encantará.


    172


    Rezas a Deus ao deitar-te


    Pedindo não sei o quê.


    Se rezasses ao demónio,


    Eu saberia o que é.[58]


    173


    Boca que tens um sorriso


    Como se fosse um florir,


    Teus olhos cheios de riso


    Dão-me um orvalho de rir.[59]


    174


    Uma boneca de trapos


    Não se parte se cair.


    Fizeste-me a alma em farrapos...


    Bem: não se pode partir.


    175


    O que sinto e o que penso


    De ti é bem e é mal.


    É como quando uma xícara


    Tem o pires desigual.


    176


    Levas a mão ao cabelo


    Num gesto de quem não crê.


    Mas eu não te disse nada.


    Duvidas de mim? Porquê?


    177


    Compreender um ao outro


    É um jogo complicado,


    Pois quem engana não sabe[60]


    Se não estava enganado.


    178


    À roda dos dedos juntos


    Enrolaste a fita a rir.


    Corações não são assuntos


    E falar não é sentir.[61]


    179


    Chamam-te boa, e o sentido


    Não é bem o que eu supunha.


    Boa não é apelido:


    É, quando muito, alcunha.


    180


    Tu és Maria das Dores,


    Tratam-te só por Maria.


    Está bem, porque deste as dores


    A quem quer que em ti se fia.


    181


    Se vais de vestido novo


    O teu próprio andar o diz,


    E ao passar por entre o povo


    Até teu corpo é feliz.


    182


    Tens um anel imitado


    Mas vais contente de o ter.


    Que importa o falsificado[62]


    Se é verdadeiro o prazer.


    183


    Tenho ainda na lembrança


    Como uma coisa que vejo,


    O quando inda eras criança.


    Nunca mais me dás um beijo!


    184


    O ar do campo vem brando,


    Faz sono haver esse ar.


    Já não sei se estou sonhando


    Nem de que serve sonhar.


    185


    Quando ela pôs o chapéu


    Como se tudo acabasse,


    Sofri de não haver véu


    Que inda um pouco a demorasse.


    186


    Quem te deu aquele anel


    Que ainda ontem não tinhas?


    Como tu foste infiel


    A certas ideias minhas!


    187


    Essa costura à janela


    Que lhe inclinou a cabeça


    Fez-me ver como era dela


    Que o coração tinha pressa.


    188


    O ribeiro bate, bate


    Nas pedras que nele estão,


    Mas nem há nada em que bata


    O meu pobre coração.


    189


    Nunca houve romaria[63]


    Que se lembrassem de mim...


    Também quem se lembraria


    De quem se lamenta assim?


    190


    Comes melão às dentadas


    Porque assim não deve ser.


    Não sei se essas gargalhadas


    Me fazem rir ou sofrer.[64]


    191


    Há dois dias que não vejo


    Modo de tornar-te a ver.


    Se outros também te não vissem,


    Desejava sem sofrer.


    192


    O teu cabelo cortado


    À maneira de rapaz


    Não deixa justificado


    Aquele amor que me faz.


    193


    Se te queres despedir


    Não te despidas de mim,


    Que eu não posso consentir


    Que tu me trates assim.[65]


    194


    Que te fez assim tão linda


    Não o fez para mostrar


    Que se é mais linda ainda


    Quando se sabe negar.[66]


    195


    Floriu a roseira toda


    Com as rosas de trepar...


    Tua cabeça anda à roda


    Mas sabes-te equilibrar.


    196


    Morena dos olhos baços


    Velados de não sei quê,


    No mundo há falta de braços


    Para o que o teu olhar vê.


    197


    Quando compões o cabelo


    Com tua mão distraída


    Fazes-me um grande novelo


    No pensamento da vida.


    198


    Teus olhos de quem não fita


    Vagueiam, ‘stão na distância.


    Se fosses menos bonita,


    Isso não tinha importância.[67]


    199


    Tocam sinos a rebate


    E levantaste-te logo.


    Teu coração só não bate


    Por a quem puseste fogo.[68]


    200


    O coração é pequeno,


    Coitado, e trabalha tanto!


    De dia a ter que chorar,


    De noite a fazer o pranto...


    201


    Deram-me um cravo vermelho


    Para eu ver como é a vida.


    Mas esqueci-me do cravo


    Pela hora da saída.


    202


    Fiz estoirar um cartucho


    Contra a parede do lado.


    Assim farei eu à vida,


    Que o sonhar fez-me assoprado.


    203


    O malmequer que colheste


    Deitaste-o fora a falar.[69]


    Nem quiseste ver a sorte


    Que ele te podia dar.


    204


    Comi melão retalhado


    E bebi vinho depois,


    Quanto mais olho p’ra ti


    Mais sei que não somos dois.


    205


    Trazes um lenço novinho


    Na cabeça e a descair,


    Se eu te beijar no cantinho


    Só saberá quem nos vir.


    206


    E ao acabar estes versos


    Feitos em modo menor


    Cumpre prestar homenagem


    À bebedeira do cantor.


    207


    Toda a noite, toda a noite,


    Toda a noite sem pensar...


    Toda a noite sem dormir


    E sem tudo isso acabar.


    208


    Puseste um vaso à janela.


    Foi sinal ou não foi nada,


    Ou foi p’ra que pense em ti


    Que te não importas nada?


    209


    Eu vi ao longe um navio


    Que tinha uma vela só,


    Ia sòzinho no mar...


    Mas não me fazia dó.[70]


    210


    Corre a água pelas calhas


    Lá segundo a sua lei.


    Pareces, vista de lado,


    Aquela que te julguei.


    211


    Lá por olhar para ti


    Não julgues que é por gostar.


    Eu gosto muito do sol,


    E nem o posso fitar.[71]


    212


    Viraste-me a cara quando


    Ia a dizer-te, à chegada,


    Que, se voltasses a cara,


    Que eu não me importava nada.


    213


    Na quinta que nunca houve


    Há um poço que não há


    Onde há-de ir encontrar água


    Alguém que te entenderá.[72]


    214


    Voam débeis e enganadas


    As folhas que o vento toma.


    Bem sei: deitamos os dados


    Mas Deus é que deita a soma.


    215


    Ribeirinho, ribeirinho,


    Que falas tão devagar,


    Ensina-me o teu caminho


    De passar sem desejar amar.


    216


    Do alto da torre da igreja


    Vê-se o campo todo em roda.


    Só do alto da esperança


    Vemos nós a vida toda.


    217


    Dá-me um sorriso a brincar,


    Dá-me uma palavra a rir,


    Eu me tenho por feliz


    Só de te ver e te ouvir.


    218


    Trazes um lenço apertado


    Na cabeça, e um nó atrás.


    Mas o que me traz cansado


    É o nó que nunca se faz.


    219


    Vi-te a dizer um adeus


    A alguém que se despedia,


    E quase implorei dos céus


    Que eu partisse qualquer dia.


    220


    Deixaste cair no chão


    O embrulho das queijadas.


    Riste disso – e porque não?


    A vida é feita de nadas.


    221


    Deste-me um cordel comprido


    Para atar bem um papel.[73]


    Fiquei tão agradecido


    Que inda tenho esse cordel.[74]


    222


    No dia de Santo António


    Todos riem sem razão.


    Em São João e São Pedro


    Como é que todos rirão?


    223


    Tenho uma pena que escreve


    Aquilo que eu sempre sinta.


    Se é mentira, escreve leve.


    Se é verdade, não tem tinta.


    224


    O capilé[75] é barato


    E é fresco quando há calor.


    Vou sonhar o teu retrato


    Já que não tenho melhor.


    225


    Baila o trigo quando há vento


    Baila porque o vento o toca.


    Também baila o pensamento


    Quando o coração provoca.


    226


    Fizeste molhos de flores


    Para não dar a ninguém.


    São como os molhos de amores


    Que foras fazer a alguém.


    227


    Se houver alguém que me diga


    Que disseste bem de mim,


    Farei uma outra cantiga,


    Porque esta não é assim.[76]


    228


    Manjerico[77], manjerico,


    Manjerico que te dei,


    A tristeza com que fico


    Inda amanhã a terei.


    229


    Eu voltei-me para trás


    Para ver se te voltavas.


    Há quem dê favas aos burros,


    Mas eles comem as favas.


    230


    Ris-te de mim? Não me importo.


    Rir não faz mal a ninguém.


    Teu rir é tão engraçado


    Que, quando faz mal, faz bem.


    231


    Ouves-me sem me entender.


    Sorris sem ser porque falo.


    É assim muita mulher.[78]


    Mas nem por isso me calo.


    232


    Se eu te pudesse dizer


    O que nunca te direi,


    Tu terias que entender


    Aquilo que nem eu sei.


    233


    Bailaste de noite ao som


    De uma música estragada.


    Bailar assim só é bom


    Quando a alegria é de nada.[79]


    234


    Não sei que flores te dar


    Para os dias da semana.


    Tens tanta sombra no olhar


    Que o teu olhar sempre engana.


    235


    Descasquei o camarão,


    Tirei-lhe a cabeça toda.


    Quando o amor não tem razão


    É que o amor incomoda.


    236


    Cabeça de ouro mortiço


    Com olhos de azul do céu,


    Quem te ensinou o feitiço


    De me fazer não ser eu?


    237


    São já onze horas da noite.


    Porque te não vais deitar?


    Se de nada serve ver-te,


    Mais vale não te fitar.


    238


    Tiraste o linho da arca,


    Da arca tiraste o linho.


    Meu coração tem a marca


    Que lhe puseste mansinho.


    239


    Ao dobrar o guardanapo


    Para o meteres na argola


    Fizeste-me conhecer


    Como um coração se enrola.


    240


    Quando eu era pequenino


    Cantavam para eu dormir.


    Foram-se o canto e o menino.


    Sorri-me para eu sentir!


    241


    Meia volta, toda a volta,


    Muitas voltas de dançar...


    Quem tem sonhos por escolta[80]


    Não é capaz de parar.


    242


    Fui passear no jardim


    Sem saber se tinha flores


    Assim passeia na vida


    Quem tem ou não tem amores.


    243


    No dia em que te casares


    Hei-de te ir ver à Igreja


    Para haver o sacramento


    De amar-te ninguém que ali esteja.


    244


    Quando apertaste o teu cinto[81]


    Puseste o cravo na boca.


    Não sei dizer o que sinto


    Quando o que sinto me toca.


    245


    Toda a noite ouvi os cães


    P’ra manhã ouvi os galos.


    Tristeza – vem ter connosco.


    Prazeres – é ir achá-los.


    246


    Deram-me, para se rirem,


    Uma corneta de barro,


    Para eu tocar a entrada


    Do Castelo do Diabo.


    247


    Quando te apertei a mão


    Ao modo de assim-assim,


    Senti o meu coração


    A perguntar-me por mim.


    248


    Tinhas um vestido preto


    Nesse dia de alegria...


    Que certo! Pode pôr luto


    Aquele que em ti confia.


    249


    Só com um jeito do corpo


    Feito sem dares por isso


    Fazes mais mal que o demónio


    Em dias de grande enguiço.


    250


    Esse xaile que arranjaste,


    Com que pareces mais alta


    Dá ao teu corpo esse brio


    Que à minha coragem falta.[82]


    251


    Tem um decote pequeno,


    Um ar modesto e tranqüilo;


    Mas vá-se lá descobrir


    Coisa pior do que aquilo!


    252


    Teus olhos poisam no chão


    Para não me olhar de frente.


    Tens vontade de sorrir


    Ou de rir? É tão dif’rente!


    253


    Quando passas pela rua


    Sem reparar em quem passa,


    A alegria é toda tua


    E minha toda a desgraça.


    254


    A esmola que te vi dar


    Não me deu crença nem fé,


    Pois a que estou a esperar


    Não é esmola que se dê.


    255


    Caiu no chão a laranja


    E rolou pelo chão fora.


    Vamos apanhá-la juntos,


    E o melhor é ser agora.


    256


    Quando te vais a deitar


    Não sei se rezas se não.


    Devias sempre rezar


    E sempre a pedir perdão.


    257


    É limpo o adro da igreja.


    É grande o largo da praça.


    Não há ninguém que te veja


    Que te não encontre graça.


    258


    Quando agora me sorriste


    Foi de contente de eu vir,[83]


    Ou porque me achaste triste,


    Ou já estavas a sorrir?


    259


    Boca que o riso desata


    Numa alegria engraçada,


    És como a prata lavrada


    Que é mais o lavor que a prata.


    260


    Por cima da saia azul


    Há uma blusa encarnada,


    E por cima disso os olhos


    Que nunca me dizem nada.


    261


    Fazes renda de manhã


    E fazes renda ao serão.


    Se não fazes senão renda,


    Que fazes do coração?


    262


    Todos te dizem que és linda.


    Todos to dizem a sério.


    Como o não sabes ainda


    Agradecer é mistério.


    263


    Eu bem sei que me desdenhas


    Mas gosto que seja assim,


    Que o desdém que por mim tenhas


    Sempre é pensares em mim.


    264


    A tua irmã é pequena,


    Quando tiver tua idade,


    Transferirei minha pena


    Ou fico só com metade?


    265


    Quando me deste os bons dias


    Deste-mos como a qualquer.


    Mais vale não dizer nada


    Do que assim nada dizer.


    266


    Tenho uma ideia comigo


    De que não quero falar.


    Se a ideia fosse um postigo,


    Era p’ra te ver passar.


    267


    Andorinha que vais alta,


    Porque não me vens trazer


    Qualquer coisa que me falta


    E que te não sei dizer?


    268


    Tenho um lenço que esqueceu


    A que se esquece de mim.


    Não é dela, não é meu,


    Não é princípio nem fim.


    269


    Duas horas vão passadas


    Sem que te veja passar.


    Que coisas mal combinadas


    Que são amor e esperar!


    270


    Houve um momento entre nós


    Em que a gente não falou.


    Juntos, estávamos sós.


    Que bom é assim estar só!


    271


    “Das flores que há pelo campo


    O rosmaninho[84] é rei...”


    É uma velha cantiga...


    Bem sei, meu Deus, bem o sei.


    272


    O moinho que mói trigo


    Mexe-o o vento ou a água,


    Mas o que tenho comigo


    Mexe-o apenas a mágoa.[85]


    273


    Aquela que tinha pobre


    A única saia que tinha,


    Por muitas roupas que dobre


    Nunca será mais rainha.


    274


    Tens uns brincos sem valia


    E um lenço que não é nada,


    Mas quem dera ter o dia


    De quem és a madrugada.


    275


    Loura, teus olhos de céu[86]


    Têm um azul que é fatal.


    Bem sei: foi Deus que tos deu.


    Mas então Deus fez o mal?


    276


    Vai alta sobre a montanha


    Uma nuvem sem razão.


    Meu coração acompanha


    O não teres coração.


    277


    Dizem que as flores são todas


    Palavras que a terra diz.


    Não me falas: incomodas.


    Falas: sou menos feliz.


    278


    Duas vezes jurei ser


    O que julgo que sou,


    Só para desconhecer


    Que não sei para onde vou.


    279


    O pescador do mar alto


    Vem contente de pescar.


    Se prometo, sempre falto:


    Receio não agradar.


    280


    Todos lá vão para a festa


    Com um grande azul de céu.


    Nada resta, nada resta...


    Resta sim, que resta eu.


    281


    Andei sozinho na praia


    Andei na praia a pensar


    No jeito da tua saia[87]


    Quando lá estiveste a andar.


    282


    Onda que vens e que vais


    Mar que vais e depois vens,


    Já não sei se tu me atrais,


    E, se me atrais, se me tens.


    283


    Quando há música, parece


    Que dormes, e assim te calas,


    Mas se a música falece.


    Acordo, e não me falas.


    284


    Trazes uma cruz no peito.


    Não sei se é por devoção.


    Antes tivesses o jeito


    De ter lá um coração.


    285


    O guardanapo dobrado


    Quer dizer que se não volta.


    Tenho o coração atado:


    Vê se a tua mão mo solta.


    286


    “À tua porta está lama.


    Meu amor, quem na faria?”


    É assim a velha cantiga


    Que como tu principia.


    287


    Menina de saia preta


    E de blusa de outra cor,


    Que é feito daquela seta


    Que atirei ao meu amor?


    288


    Lavas a roupa na selha[88]


    Com um vagar apressado,


    E o brinco na tua orelha


    Acompanha o teu cuidado.


    289


    Duas vezes te falei


    De que te iria falar.


    Quatro vezes te encontrei


    Sem palavra p’ra te dar.


    290


    Velha cadeira deixada


    No canto da casa antiga


    Quem dera ver lá sentada


    Qualquer alma minha amiga.[89]


    291


    Trazes a bilha à cabeça


    Como se ela não houvesse.


    Andas sem pressa depressa


    Como se eu lá não estivesse.[90]


    292


    Trazes um manto comprido


    Que não é xaile a valer.


    Eu trago em ti o sentido


    E não sei que hei-de dizer.


    293


    Olhas para mim às vezes


    Como quem sabe quem sou.


    Depois passam dias, meses,


    Sem que vás por onde vou.[91]


    294


    Quando tiraste da cesta


    Os figos que prometeste


    Foi em mim dia de festa,


    Mas foi a todos que os deste.


    295


    Aquela que mora ali


    E que ali está à janela


    Se um dia morar aqui


    Se calhar não será ela.


    296


    Mas que grande disparate


    É o que penso e o que sinto.


    Meu coração bate, bate


    E se sonho minto, minto.[92]


    297


    Puseste por brincadeira


    A touca da tua irmã.


    Ó corpo de bailadeira,


    Toda a noite tem manhã.


    298


    Dizes-me que nunca sonhas


    E que dormes sempre a fio.


    Quais são as coisas risonhas


    Que sonhas por desfastio?


    299


    O teu carrinho de linha


    Rolou pelo chão caído.


    Apanhei-o e dei-to e tinha


    Só em ti o meu sentido.


    300


    A vida é um hospital


    Onde quase tudo falta.


    Por isso ninguém se cura


    E morrer é que é ter alta.[93]


    301


    Saudades, só portugueses


    Conseguem senti-las bem,


    Porque têm essa palavra


    Para dizer que as têm.[94]


    302


    “Mau, Maria!” – tu disseste


    Quando a trança te caía.


    Qual “Mau, Maria”, Maria!


    “Má Maria!” “Má Maria!”[95]


    303


    Era já de madrugada


    E eu acordei sem razão.


    Senti a vida pesada,


    Pesado era o coração.[96]


    304


    Boca de romã perfeita


    Quando a abres p’ra comer,


    Que feitiço é que me espreita


    Quando ris só de me ver?


    305


    Tenho um segredo comigo


    Que me faz sempre cismar.


    É se quero estar contigo


    Ou quero contigo estar.


    306


    Trazes já aquele cinto


    Que compraste no outro dia.


    Eu trago o que sempre sinto


    E que é contigo, Maria.


    307


    Teu olhar não tem remorsos


    Não é por não ter que os ter.


    É porque hoje não é ontem


    E viver é só esquecer.


    308


    Disseste-me quase rindo:


    “Conheço-te muito bem!”


    Dito por quem me não quer,


    Tem muita graça, não tem?


    309


    Que tenho o coração preto[97]


    Dizes tu, e inda te alegras.


    Eu bem sei que o tenho preto:


    Está preto de nódoas negras.


    310


    Na praia de Monte Gordo,


    Meu amor, te conheci.


    Por ter estado em Monte Gordo


    É que assim emagreci.


    311


    Fica o coração pesado


    Com o choro que chorei.


    É um ficar engraçado


    O ficar com o que dei...


    312


    Este é o riso daquela


    Em que não se reparou.


    Quando a gente se acautela


    Vê que não se acautelou.


    313


    Tens vontade de comprar


    O que vês só porque o viste.


    Só a tenho de chorar


    Porque só compro o ser triste.


    314


    Baila em teu pulso delgado


    Uma pulseira que herdaste...


    Se amar alguém é pecado,


    És santa, nunca pecaste.


    315


    Teus olhos querem dizer


    Aquilo que se não diz...


    Tenho muito que fazer...


    Que sejas muito feliz![98]


    316


    Água que passa e canta


    É água que faz dormir...


    Sonhar é coisa que encanta,


    Pensar é já não sentir.


    317


    Deste-me um adeus antigo


    À maneira de eu não ser


    Mais que o amigo do amigo


    Que havias de poder ter.


    318


    Linda noite a desta lua,


    Lindo luar o que está


    A fazer sombra na rua,


    Por onde ela não virá.


    319


    O papagaio do paço


    Não falava – assobiava.


    Sabia bem que a verdade


    Não é coisa de palavra.


    320


    Puseste a mantilha negra


    Que hás-de tirar ao voltar.


    A que me puseste na alma


    Não tiras. Mas deixa-a estar!


    321


    Trazes os brincos compridos,


    Aqueles brincos que são


    Como as saudades que temos


    A pender do coração.


    322


    Deixaste cair a liga


    Porque não estava apertada...


    Por muito que a gente diga


    A gente nunca diz nada.


    323


    Não há verdade na vida


    Que se não diga a mentir.


    Há quem apresse a subida


    Para descer a sorrir.


    324


    No dia de S. João


    Há fogueiras e folias


    Gozam uns e outros não,[99]


    Tal qual como os outros dias.


    325


    Santo António de Lisboa


    Era um grande prégador,


    Mas é por ser Santo António[100]


    Que as moças lhe têm amor.

    

    

    



    
      
        [1] Com risco de naufragar.


        Nesta cantiga, fica evidenciado o apreço de Fernando Pessoa pela tradição portuguesa, seja do ponto de vista da forma (quatro versos de sete sílabas – redondilha maior), extremamente popular, seja do ponto de vista temático, em que as navegações são o próprio espírito luso.

      


      
        [2] Esta cantiga – homogênea – direta é parâmetro da simplicidade formal e temática de uma quadra.

      


      
        [3] Esta é uma cantiga bem pessoana, pois utiliza-se de uma forma simples para um tema subjetivo e complexo: o eu.

      


      
        [4] É que está para acabar.

      


      
        [5] Interessante observar o uso do trocadilho nesta quadra.

      


      
        [6] É melhor não ir ao baile


        Que isso é estar lá sem lá estar.

      


      
        [7] Georg Lind aproxima esta quadra da poesia de Caeiro a partir mesmo da simplicidade.

      


      
        [8] Observe-se que nesta quadra, como na seguinte, ele canta a mulher do povo através de suas roupas e enfeites.

      


      
        [9] E para ele nem olhas.

      


      
        [10] O cravo que dei àquela.

      


      
        [11] Todas as semanas penso.

      


      
        [12] Mas a alma que me tiraste.

      


      
        [13] Que todo se dependura.

      


      
        [14] Toma lá meu coração.

      


      
        [15] Que te não veja despida.

      


      
        [16] A passar sem teres ser.

      


      
        [17] Que assim te consigo ver.

      


      
        [18] Observe-se que, nesta quadra, o poeta abandona a figura da mulher para, em seu lugar, colocar observações existenciais. Não é o comum de sua quadra.

      


      
        [19] Variante 1: Que dizes sem dizer nada. Variante 2: Que fazes sem fazer nada.

      


      
        [20] Note-se que ao referir-se ao tu, sujeito amoroso, Pessoa deixa transparecer a ambiguidade do estado de alma, o que caracteriza sua produção em outras formas poéticas.

      


      
        [21] Variante 1: Posição era já tua? Variante 2: Posição não era a tua?

      


      
        [22] A complexidade deste tema – pobreza/morte – ultrapassa a simplicidade temática que a quadra exige.

      


      
        [23] Aqui também se pode observar a ambiguidade: o sujeito lírico está entre o que sente e o que pensa que poderá sentir, ou seja, está presente.

      


      
        [24] Quem quererá mais de ti?

      


      
        [25] O que me lembra de ti.

      


      
        [26] Ainda lá nada escrevi.

      


      
        [27] De eu não poder amar.

      


      
        [28] A subjetividade exposta na quadra extrapola a simplicidade exigida pelo gênero.

      


      
        [29] A tendência do poeta para o paradoxo está inteira nesta quadra.

      


      
        [30] Com o ar de quem o traz.

      


      
        [31] Dá-me os teus olhos negados.

      


      
        [32] Peixes.

      


      
        [33] Ó onda leve, onda leve


        Antes me ensina a esquecer.

      


      
        [34] Isso era se ela viesse.

      


      
        [35] Foi com ela que acenaste,


        Sem querer, ao meu coração.

      


      
        [36] Roçou por ti muita gente? (Segundo Lind, esta variante foi rejeitada pelo poeta.)

      


      
        [37] Espécie de pássaro.

      


      
        [38] E cada um tinha a sua!

      


      
        [39] Observe-se nesta cantiga, que não esconde o humor, que o poeta utiliza-se do recurso do trovador medieval: ele empresta a voz à mulher.

      


      
        [40] Novamente o poeta cede a voz à mulher, tal como nas cantigas de amigo trovadorescas.

      


      
        [41] Sem saberes a razão!

      


      
        [42] Variante 1: Tu gostas de mim, Maria? Variante 2: Por onde andaste, Maria?

      


      
        [43] Que chamem a ti avó!

      


      
        [44] Daquilo que há entre nós.

      


      
        [45] Interessante observar o uso do trocadilho nesta quadra.

      


      
        [46] Como na anterior, é interessante observar o uso do trocadilho nesta quadra.

      


      
        [47] Meu coração não se furta.

      


      
        [48] Cabresto ou corda.

      


      
        [49] Espécie de marmita usada para transportar alimentos.

      


      
        [50]Nem houve loiça quebrada.

      


      
        [51] Ó boca de carne e mel.

      


      
        [52] Não sei que é da viagem.

      


      
        [53] Anda cá dizer-me sim.

      


      
        [54] Com desenhos de canela!

      


      
        [55] Que tens rebanhos e riso...


        Teu riso soa no ar.

      


      
        [56] Esse grave cumprimento.

      


      
        [57] São como quando à janela.

      


      
        [58] Calcularia o que é.

      


      
        [59] Deitam-lhe orvalho de rir.

      


      
        [60] Pois não sabe quem engana.

      


      
        [61] Variante 1: E falar é não sentir. Variante 2: E falar é só fingir. Variante 3: Que se possam discutir.

      


      
        [62] Teu amor bem sei que é falso


        E esse amor dá-me prazer.

      


      
        [63] Não há nunca romaria,


        Que se lembrasse de mim...

      


      
        [64] Me fazem dor ou prazer.

      


      
        [65] Não te despeças de mim.

      


      
        [66] Com o ar de desprezar.

      


      
        [67] Isto não tinha importância.

      


      
        [68] Por onde puseste fogo.

      


      
        [69] Deitaste-o fora a pensar.

      


      
        [70] Mas esses não fazem dó.

      


      
        [71] E nunca o posso fitar.

      


      
        [72] Este é mais um exemplo do paradoxo, recurso tão utilizado pelo poeta.

      


      
        [73] Para eu cercar um papel.

      


      
        [74] Que inda guardei esse cordel.

      


      
        [75] Planta da avenca também conhecida por capilária. O xarope de capilé, apreciado pelos lisboetas, é feito com cozimento das frondes dessa planta, adicionado de açúcar e caramelo.

      


      
        [76] Porque essa não é assim.

      


      
        [77] “Erva dos namorados” é a planta mais popular das festas de São João e de Santo Antônio, respectivamente, do Porto e de Lisboa.

      


      
        [78] Esse é o teu modo de ver.


        Bem me sei e não calo.

      


      
        [79] Quando se não pensa em nada.

      


      
        [80] Quem tem tristezas por escolta


        Nunca pode regressar.

      


      
        [81] Para apertar o teu cinto.

      


      
        [82] Variante 1: Que logo às falas me falta. Variante 2: Que às minhas palavras falta.

      


      
        [83] Foi por te agradar eu vir.

      


      
        [84] Planta espontânea de flores roxas, da família das alfazemas ou lavandas, muito abundante em Portugal.

      


      
        [85] Mói sonhos e mexe-o a mágoa.

      


      
        [86] Loura dos olhos do céu,


        Com um azul tão fatal.

      


      
        [87] No giro da tua saia.

      


      
        [88] Vasilha em forma de balde.

      


      
        [89] Como em outras poucas quadras, a subjetividade expressa por Pessoa ultrapassa a simplicidade que o gênero exige.

      


      
        [90] Variante 1: E como se eu não estivesse. Variante 2: E sem que eu ali estivesse.

      


      
        [91] E nem sabes onde estou.

      


      
        [92] Quadra absolutamente subjetiva, quando o gênero exige simplicidade maior.

      


      
        [93] Outra quadra rara, em que o poeta abandona a figura da mulher para, em seu lugar, colocar observações existenciais.

      


      
        [94] Se a cantiga, a quadra, a oralidade pertencem à tradição portuguesa, muito mais fortemente sobressai a alma lusa quando fala em saudade.

      


      
        [95] Ao ver que a trança te caía.

      


      
        [96] E distante o coração.

      


      
        [97] Dizes que tenho a alma negra;


        Inda por isso te alegras!


        Eu bem sei que a tenho negra,


        Mas negra de nódoas negras.

      


      
        [98] Nem quero ser infeliz.

      


      
        [99] Gozam uns, mas outros não.

      


      
        [100] Mas é por ser de Lisboa.

      

    

  


  


  
    POEMAS PARA LILI[1]


    No comboio descendente


    Vinha tudo à gargalhada,


    Uns por verem rir os outros


    E os outros sem ser por nada –


    No comboio descendente


    De Queluz[2] à Cruz Quebrada[3]...

    



    No comboio descendente


    Vinham todos à janela,


    Uns calados para os outros


    E os outros a dar-lhes trela –


    No comboio descendente


    Da Cruz Quebrada a Palmela[4]...

    



    No comboio descendente


    Mas que grande reinação!


    Uns dormindo, outros com sono,


    E os outros nem sim nem não –


    No comboio descendente


    De Palmela a Portimão[5]. [...]

    



    *

    



    Pia, pia, pia


    O mocho[6],


    Que pertencia


    A um coxo.


    Zangou-se o coxo


    Um dia,


    E meteu o mocho


    Na pia, pia, pia...

    



    *

    



    Levava eu um jarrinho


    P’ra ir buscar vinho


    Levava um tostão


    P’ra comprar pão;


    E levava uma fita


    Para ir bonita.

    



    Correu atrás


    De mim um rapaz:


    Foi o jarro p’ra o chão,


    Perdi o tostão,


    Rasgou-se-me a fita...


    Vejam que desdita!

    



    Se eu não levasse um jarrinho,


    Nem fosse buscar vinho,


    Nem trouxesse uma fita


    Para ir bonita,


    Nem corresse atrás


    De mim um rapaz


    Para ver o que eu fazia,


    Nada disto acontecia.

    

    

    



    
      
        [1] Foram encontradas três cópias datilografadas das primeiras poesias do conjunto no espólio, na arca; uma das folhas trazia o título “Canções para embalar crianças”. Fernando Pessoa gostava de brincar com crianças, sobretudo com a sobrinha, filha do coronel Caetano Dias, Manuela Nogueira Rosa Dias Murteira. “Lili” era uma boneca que os pais tinham trazido da África para Manuela.

      


      
        [2] Cidade pertencente a Sintra, famosa pelo Palácio de Queluz, construído tendo como modelo o Palácio de Versalhes, de Luís XIV.

      


      
        [3] Distrito de Lisboa.

      


      
        [4] Distrito de Setúbal. Famoso pelo Castelo de Palmela.

      


      
        [5] Porto situado no Algarve.

      


      
        [6] Ave muito parecida com a coruja.

      

    

  


  


  
    POEMA PIAL


    Casa Branca – Barreiro a Moita (Silêncio ou estação, à escolha do freguês)

    



    Toda a gente que tem as mãos frias


    Deve metê-las dentro das pias.

    



    Pia número UM,


    Para quem mexe as orelhas em jejum.

    



    Pia número DOIS,


    Para quem bebe bifes de bois.

    



    Pia número TRÊS,


    Para quem espirra só meia vez.

    



    Pia número QUATRO,


    Para quem manda as ventas ao teatro.

    



    Pia número CINCO,


    Para quem come a chave do trinco.

    



    Pia número SEIS,


    Para quem se penteia com bolos-reis.

    



    Pia número SETE,


    Para quem canta até que o telhado se derrete.

    



    Pia número OITO,


    Para quem parte nozes quando é afoito.

    



    Pia número NOVE,


    Para quem se parece com uma couve.

    



    Pia número DEZ,


    Para quem cola selos nas unhas dos pés.

    



    E, como as mãos já não estão frias,


    Tampa nas pias!

  


  


  
    Cronologia


    1888 – Filho de Joaquim de Seabra Pessoa, funcionário público e crítico musical, e de Maria Madalena Pinheiro Nogueira, nasce Fernando António Nogueira Pessôa em 13 de junho, no Largo de São Carlos, em Lisboa.


    1893 – Nasce o irmão Jorge. O pai, Joaquim Pessoa, morre de tuberculose. A família se instala na casa de Dionísia, avó paterna, louca.


    1894 – Morre Jorge. Fernando Pessoa cria seu primeiro “heterônimo”, chamado “Chevalier de Pas”.


    1895 – Escreve o seu primeiro poema, infantil, intitulado “À minha querida mamã”. A mãe casa por procuração com o comandante João Miguel Rosa, cônsul de Portugal em Durban, África do Sul.


    1896 – Parte com a mãe e um tio-avô, Cunha, para Durban. Nasce a irmã Henriqueta Madalena. Inicia o curso primário na escola de freiras irlandesas da West Street.


    1897 – Faz a primeira comunhão.


    1898 – Nasce a outra irmã: Madalena.


    1899 – Ingressa na Durban High School e, com louvor, passa, na metade do ano, para o ciclo superior.


    1900 – Nasce o irmão Luís Miguel. Admitido no terceiro ano do liceu, obtém o prêmio de Francês e, no final do ano, em dezembro, é admitido no quarto ano.


    1901 – Escreve o primeiro poema em inglês: “Separate from thee”. Morre a irmã Madalena. Parte com a família para um ano de férias em Portugal.


    1902 – Nasce o irmão João. Escreve o primeiro poema conhecido em português: “Quando ela passa...”. Como a família regressara antes dele, em setembro, Pessoa volta sozinho para a África do Sul.


    1903 – Submete-se ao exame de admissão à Universidade do Cabo. Obtém a melhor nota entre os 899 candidatos no ensaio de estilo inglês, o que lhe vale o Prêmio Rainha Vitória. Cria o “heterônimo” Alexander Search.


    1904 – Primeiro texto impresso: ensaio sobre Macaulay, na revista do liceu. Termina seus estudos na África do Sul. Nascimento da irmã Maria Clara. Criação do “heterônimo” Charles Robert Anon.


    1905 – Retorna a Lisboa, onde passa a viver com uma tia-avó, Maria. Continua a escrever poemas em inglês. Inscreve-se na Faculdade de Letras, mas quase não a frequenta.


    1906 – A mãe e o padrasto retornam a Lisboa para férias de seis meses, e Pessoa volta a morar com eles. Morre Maria Clara.


    1907 – A família retorna mais uma vez a Durban. Pessoa passa a morar com a avó e as tias. Desiste do curso de Letras. Em agosto, a avó morre e lhe deixa uma pequena herança. Com o dinheiro, inaugura a tipografia Íbis.


    1908 – Começa a trabalhar como correspondente estrangeiro em escritórios comerciais. Começa a escrever cenas do “Fausto”, obra que nunca terminará.


    1910 – Escreve poesia e prosa em português, inglês e francês.


    1911 – Escreve “Análise”, iniciando o lirismo tipicamente pessoano.


    1912 – Conhece Mário de Sá-Carneiro, de quem se tornará grande amigo. Pessoa estreia publicando artigos em A Águia, provocando polêmicas junto à intelectualidade portuguesa. Passa a viver com a tia Anica.


    1913 – Escreve os primeiros poemas esotéricos; escreve “Impressões do Crepúsculo” (poema paulista); “Epithalamium” (primeiro poema erótico, em inglês); “Gládio” (que depois usará em Mensagem); “O Marinheiro” (em 48 horas). Publica, em A Águia, “Floresta do Alheamento”, apresentado como fragmento do Livro do desassossego.


    1914 – Primeiras publicações, como poeta, na Revista Renascença: “Impressões do crepúsculo” e “Ó sino da minha aldeia”. Cria os heterônimos Álvaro de Campos, Ricardo Reis e Alberto Caeiro. Escreve os poemas de O guardador de rebanhos, “Chuva oblíqua”, as odes de Ricardo Reis e a “Ode Triunfal”, de Campos.


    1915 – Lança os dois primeiros números de Orpheu, que provocam escândalo. Crise no grupo do Orpheu: Álvaro de Campos ataca Afonso Costa.


    1916 – Pessoa fica deprimido com o suicídio de Mário de Sá-Carneiro. Publicação em revista da série de sonetos esotéricos Passos da Cruz.


    1917 – Publicação do “Ultimatum”, de Campos, na revista Portugal Futurista.


    1918 – Pessoa publica dois livrinhos de poemas em inglês, resenhados com destaque na Times.


    1919 – Morre o comandante Rosa.


    1920 – Conhece Ophélia Queiroz, a quem passa a namorar. Sua mãe e seus irmãos voltam para Portugal. Em outubro, atravessa uma grande depressão, que o leva a pensar em internar-se numa casa de sáude. Rompe com Ophélia.


    1921 – Funda a editora Olisipo, onde publica poemas em inglês.


    1922 – Publica Mar português, com poemas que serão retomados em Mensagem.


    1924 – Publica, na revista Atena, vários poemas de Campos.


    1925 – Publica, na Atena, poemas de Alberto Caeiro. Decide parar a publicação da revista. Morre, em Lisboa, a mãe do poeta, em 17 de março. Seu estado psíquico o inquieta; escreve a um amigo, manifestando desejo de ser hospitalizado.


    1926 – Cria, com o cunhado, a Revista de Comércio e Contabilidade.


    1927 – A revista Presença reconhece Pessoa como mestre da nova geração de poetas. Nela publica um poema seu, um de Álvaro de Campos e odes de Ricardo Reis.


    1928 – Campos escreve “Tabacaria”. Pessoa escreve poemas que integrarão Mensagem.


    1929 – Publica fragmentos do Livro do desassossego, creditando-os a Bernardo Soares. Volta a se relacionar com Ophélia.


    1930 – Rompe com Ophélia. Encontra o “mago” Aleister Crowley.


    1931 – Escreve “Autopsicografia”. Publica fragmentos do Livro do desassossego.


    1932 – Continua publicando fragmentos do Livro do desassossego.


    1933 – Publica “Tabacaria” e escreve o poema esotérico “Eros e Psique”.


    1934 – Finaliza Portugal, que depois será chamado de Mensagem. Candidata-se ao prêmio Antero de Quental. Escreve mais de trezentas quadras populares. Recebe o segundo prêmio do concurso. Publica Mensagem.


    1935 – Escreve a famosa carta a Adolfo Casais Monteiro, em que explica a gênese dos heterônimos. Redige sua nota biográfica, na qual se diz “conservador antirreacionário”, “cristão gnóstico” e membro da Ordem dos Templários. Em 29 de novembro, é internado com o diagnóstico de cólica hepática. A sua última frase, escrita em inglês, diz: “I know not what tomorrow will bring’’. Morre no dia 30 de novembro, às 20h30.

  


  
    Introdução e cronologia de acordo com a nova ortografia.


    Texto dos poemas de acordo com a grafia original.

    



    Organização, introdução e notas: Jane Tutikian


    Capa: Ivan Pinheiro Machado sobre silhueta de Fernando Pessoa


    Revisão: Bianca Pasqualini e Elisângela Rosa dos Santos

    



    Cip-Brasil. Catalogação-na-fonte


    Sindicato Nacional dos Editores de livros, RJ


    


    P567q

    



    Pessoa, Fernando, 1888-1935


    Quadras ao gosto popular / Fernando Pessoa ; organização, introdução e notas Jane Tutikian. – Porto Alegre, RS : L&PM, 2011.


    (Coleção L&PM POCKET ; v.683)

    



    ISBN 978.85.254.2280-4

    



    1. Poesia portuguesa. I. Tutikian, Jane, 1952-. II. Título. III. Série.


    08-0110. CDD: 869.1


    CDU: 821.134.3-1


    


    © L&PM Editores, 2008

    



    Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


    Rua Comendador Coruja 314, loja 9 – Floresta – 90220-180


    Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777

    



    Pedidos & Depto. Comercial: vendas@lpm.com.br


    Fale conosco: info@lpm.com.br


    www.lpm.com.br

  


  
    Table of Contents
  


  
    Apresentação - Sobre Fernando Pessoa

    
      As quadras: vaso de flores que o povo põe à janela da sua alma
    

  


  
    Quadras ao gosto popular

    
      325 Quadras
    


    
      Poemas para Lili
    


    
      Poema Pial
    

  


  
    Cronologia
  





