




















Paixão Ardente nº 18      Quando o Coração Manda      Ana Vera Lemos


Quando o Coração Manda
Ana Vera Lemos


Num instante o céu se tornou mais escuro e a chuva cai... Generosamente, provocando um corre-corre entre os alunos de diversas escolas da região, em visita a um sitio arqueológico descoberto nas proximidades do Rio Paranapanema, a poucos quilômetros da divisa com o Estado do Paraná. 
Celina se encontrava perto de sua barraca. Caminhou para ela lentamente, medindo cada passo com o rosto levantado para o céu sorvendo a chuva. 

Ao chegar a sua barraca, entrou, fechando o zíper da porta. Estava totalmente ensopada e antes de qualquer coisa ficou de braços cruzados sentindo o frio, penetrar em seu corpo. Depois, rapidamente, acendeu seu lampião o sentou-se sobre a pequena cama de campanha, que a recebeu rangendo as molas. A barraca estava razoavelmente mobiliada. Dispunha de uma pequena mesa desmontável, uma cadeira, um fogão pequeno e a cama.
Assim que aprontou a refeição, sentou-se à mesa e comeu com apetite. Ao final, atirou os pratos de papelão no balde de lixo e estendendo o braço para fora pela porta, lavou os talheres o a frigideira, aproveitando a água da chuva. Anoitecera rapidamente. 
Tentou ligar o radio, mas a estática era demais, prejudicando as transmissões. De longe vinha o barulho incessante dos trovões. Celina foi pouco a pouco fechando os olhos, até adormecer. Não soube por quanto tempo permaneceu adormecida, mas acordou repentinamente, sentindo-se observada. Ainda um tanto abobalhada, pelo sono, divisou na porta da barraca uma figura toda ensopada e trêmula. Não sabia se vivia um sonho ou se entrava num pesadelo!

Digitalização: Rosana Gomes
Revisão: Cassia

— Capítulo 1 —
SURPRESA NA CHUVA
Celina participa de uma excursão cultural. Uma chuva inesperada isola-a em sua barraca. Do meio da chuva, surge a figura enigmática de Mário. Tudo é uma farsa da parte dele. De repente, a tragédia a surpreende no meio da noite.

A princípio foram apenas algumas gotas tamborilando sobre a lona das barracas, farfalhando levemente as folhas das árvores, pontilhando a superfície do lago perto do acampamento, trazendo às narinas um cheiro agreste de terra molhada. Depois, num instante, o céu se tornou mais escuro e a chuva caiu generosamente, provocando um corre-corre entre os alunos de diversas escolas da região, em visita a um sitio arqueológico, descoberto nas proximidades do Rio Paranapanema, a poucos quilômetros da divisa com o Estado do Paraná. Entre eles, alunos do último ano de um colégio de ensino médio se misturavam naquela correria, todos em busca de proteção. Alguns chegaram rapidamente a suas barracas. Outros buscaram abrigo sob a copa fechada do arvoredo que circundava o local. Outros simplesmente ficaram sob a chuva, saboreando a deliciosa sensação de sentir as gotas escorrendo pelo rosto, molhando os cabelos, ensopando o corpo.

Celina se encontrava perto de sua barraca. Caminhou para ela lentamente, medindo cada passo com rosto levantado para o céu, sorvendo a chuva. Ao chegar a sua barraca, entrou, fechando o zíper da porta. Estava totalmente ensopada e antes de fazer qualquer coisa ficou de braços cruzados, sentindo o frio, penetrar em seu corpo. Depois, rapidamente, acendeu seu lampião e sentou-se na pequena cama de campanha, que a recebeu rangendo as molas.

A barraca estava razoavelmente mobiliada. Dispunha de uma pequena mesa desmontável, uma cadeira, um fogão pequeno e a cama. Poderia abrigar facilmente quatro pessoas, de sorte que a gaiola dispunha de bastante espaço. Seu olhar vagou desconsolado pela barraca. Interiormente ela praguejava contra a chuva repentina que punha por terra todos os planos de D. Irene, professora e chefe da excursão. Pretendiam vasculhar todo o local, pois esperavam encontrar elementos valiosos para o museu do colégio Prova disso eram os restos de cerâmica e uma pequena machadinha de pedra polida, resultado das escavações dos últimos dias.

Sorriu puxando ligeiramente o canto da boca. Sentiu fome e, já aquecida, resolveu preparar alguma coisa. Antes que o fizesse, porém, o zíper da porta desceu ao rosto severo, mas bondoso de D. Irene que surgiu protegida pelo gorro da capa de chuva.
— Indo bem aqui? — a indagou, vasculhando a barraca com os olhos sempre atentos e observadores. 
— Sim, D. Irene. Não quer entrar?
— Não, estou preocupada com as outras meninas, vendo se elas estão bem. Vou ver as outras barracas também.
— Não se preocupe comigo. Estou ótima.
— Vejo que já tirou a roupa molhada.
— Sim, fiquei com frio. Estava ensopada.
— Boa menina! Quer que eu mande uma das outras garotas fazer-lhe companhia? Na barraca da Maria são três...
— Não, obrigada, D. Irene. Estou bem. Prefiro ficar só. Gosto de ler até tarde e não quero incomodar nenhuma companheira dorminhoca. Desculpe-me!
— Eu entendo querida. Você tem comida aí?
— Sim, tenho. Aliás, estava justamente indo preparar alguma coisa para comer. Toda essa correria me deixou faminta.
— Ótimo. Hoje não será possível um jantar coletivo. É uma pena, pois algumas garotas haviam preparado um pequeno show.
— Haverá outras oportunidades.
— Sim, espero que sim. Tenho que ir. Tudo bem com você?
— Sim, não se preocupe. Ficarei bem.
— Até logo, então — despediu-se a professora, fechando de novo o zíper da porta e afastando-se na chuva.

A garota ajeitou o roupão ao redor do corpo e foi até o fogão. Examinou a cesta de mantimentos. Resolveu fritar ovos e esquentar um pouco de arroz temperado que sobrara do almoço. Assim que aprontou a refeição, sentou-se à mesa e comeu com apetite. Ao final, atirou os pratos de papelão no balde de lixo e, estendendo o braço para fora, pela porta, lavou os talheres e a frigideira, aproveitando a água da chuva.

Anoitecera rapidamente. Olhando para fora, podia divisar o contorno das árvores e perceber o ruído das gotas caindo sobre o lago. Havia luzes e música nas outras barracas. 
Sombras se movimentavam dentro delas. Voltou para a cama e estendeu-se preguiçosamente, puxando o cobertor sobre as pernas. De sob o travesseiro retirou um livro de contos de Dalton Trevisan, o vampiro de Curitiba. Tentou ligar o rádio, mas a estática era demais, prejudicando as transmissões. De longe vinha o barulho incessante dos trovões. Mergulhada na leitura, embalada pelo gotejar monótono, mas vigoroso, da chuva sobre a lona da barraca, Celina foi pouco a pouco fechando os olhos, até adormecer.

Não soube por quanto tempo permaneceu adormecida, mas despertou repentinamente, sentindo-se observada. Ainda um tanto abobalhada pelo sono, divisou á porta da barraca uma figura toda ensopada e trêmula.
— Quem é você? — conseguiu balbuciar, assim que readquiriu o domínio de si própria, superando o medo e a surpresa.
— Eu... Eu... — tentava dizer a figura ainda indefinida, batendo o queixo de frio, com os braços apertados contra o corpo.
— Quem é você? — insistiu ela. — Vamos, fale ou eu grito.
— Não, por favor, não precisa gritar — suplicou a figura, aproximando-se dela cambaleante.

Instintivamente Celina se encolheu toda, mas, ao ver o rosto incrivelmente belo daquele rapaz, o grito morreu-lhe na garganta.
— Perdoe-me entrar aqui assim — desculpou-se o rapaz, esfregando as mãos contra o corpo, procurando se aquecer.
— Quem é você? — perguntou ela de novo, já mais calma, gozando a tranquilidade que aquele rosto transmitia, inundando-a de calma e calor e subjugando-a com um inesperado fascínio.
— Meu nome é Mário. Eu estava pescando rio abaixo, quando a chuva me apanhou e eu me perdi. Escureceu muito rápido. Vi luzes por aqui, mas não consegui encontrar minha barraca. Vi claridade e entrei, em busca de ajuda. Não pretendo incomodar. Gostaria apenas de me aquecer um pouco.
— Você está todo molhado — disse ela, comovida. 
— Você me empresta uma toalha? — pediu ele.

A garota deitou-se de lado na cama e colocou o braço debaixo do móvel, puxando a mala que ali se encontrava. Abriu-a e retirou uma toalha grande, atirando-a ao rapaz.
— Obrigado — agradeceu ele.
— Mesmo que você se enxugue se ficar com essa roupa vai dar na mesma — ponderou-a.

Em resposta ele sorriu constrangido, olhando embaraçado para suas roupas e para a garota.
— Eu tenho um roupão de banho extra comigo. Se você quiser, poderá tirar essa roupa, torcê-la e deixá-la enxugando.

O rapaz pareceu mais constrangido ainda.
— Eu olho para outro lado enquanto você muda a roupa — falou ela, sorrindo marotamente, divertida com o embaraço do rapaz.

Ele aceitou a oferta e mudou a roupa, enquanto ela cobria a cabeça com o cobertor.
— Pronto — disse ele, ao terminar.

Quando Celina se descobriu e olhou-o, ele esfregava vigorosamente a toalha nos cabelos, enxugando-os.
— Acho bom torcer a roupa.
— Sim, vou fazer isso — concordou o rapaz.

Lá fora ainda chovia torrencialmente e o barulho dos trovões era maior, quase assustador.

Em Marília, a alguns quilômetros dali, a chuva caía da mesma maneira e com a mesma intensidade. André fumava calmamente, enquanto dirigia seu carro. Pensava em Celina, em seu corpo jovem e tentador, em sua boca pequena e ávida de beijos, em seu sorriso maroto, em seu narizinho arrebitado, em seus cabelos curtos e loiros, naqueles olhos azuis cheios de mistérios e verdades, naquela saudade que doía dentro dele. Após manobrar o carro, entrou por um portão de uma das muitas residências em um bairro nobre. A garagem era ampla e espaçosa. Ele acomodou seu carro sem problemas, estacionando-o ao lado de um luxuoso carro alemão importado. Antes que descesse, um rosto de criança surgiu à porta, no fundo da garagem, iluminado pelos faróis. Zezé, a pequena e irrequieta irmã de Celina, ao vê-lo, correu ao seu encontro e atirou-se em seus braços, tão logo ele abriu a porta do carro.
— Casa comigo, André! — pediu ela sorrindo, enquanto o beijava com estardalhaço.
— Calma aí, garota, quantos anos têm? — perguntou ele, sério.
— Tenho oito — respondeu ela, afastando o rosto para olhá-lo.
— Tudo isso?
— Não parece, não é? Estou muito conservada. 
— Você é uma garota muito enxuta, Zezé — comentou, beijando-a carinhosamente no rosto e depositando-a de volta ao chão.
— Já estava com saudades de você — disse a garota, tomando sua mão e caminhando junto dele.

Passaram por um pequeno corredor que ligava a garagem à entrada da casa. Um homem de meia-idade os esperava sorridentes.
— Olá, André — ele cumprimentou o rapaz, estendo-lhe a mão.
— Tudo bem, seu Ernesto?
— Ótimo, mas vamos entrar. Está um pouco frio aqui.
— Chuvinha inesperada, não? — comentou o rapaz.
— Pegou todo mundo de jeito — concordou o homem, passando o braço ao redor do rapaz.

Entraram numa sala luxuosamente decorada. Uma mulher ainda jovem se levantou e foi ao encontro de ambos, cumprimentando André alegremente.
— Olá, André. Como tem passado?
—Tudo bem — respondeu ele, retribuindo o aperto de mão.
— Férias?
— Estou aproveitando os feriados da Semana da Pátria para descansar um pouco.
— Como vai aos estudos? — indagou Zezé, intrometendo-se.
— Vou muito bem, e você?
— Ah, vou bem — respondeu a garotinha, enfiando as mãos no bolso do macacão que vestia e balançando os ombros, cabisbaixa.
— Verdade, mesmo? — insistiu o rapaz.
— Verdade — confirmou-a, ainda de cabeça baixa.
— Se não estudar direitinho, não deixo você ser minha assistente — afirmou ele, abaixando-se e segurando-a pelos ombros.
— Você vai ser construtor de prédios mesmo? — a indagou.
— Mas ou menos isso. Vou ser engenheiro.
— Não é a mesma coisa?
— Não, não é — disse ele, levantando-se e olhando para os lados. — E Celina, onde está ela?
— Ela saiu em uma excursão — informou a mãe da garota.
— Excursão? Que excursão?
— Venha vamos sentar, eu lhe explico — convidou o dono da casa.
— Você acha que o Mário vai conseguir? — indagou um dos rapazes, acendendo um cigarro.
— Tenho certeza que sim. Aquele é um tremendo cara de pau — respondeu seu colega, aproveitando a chama do fósforo para acender seu cigarro também.

Tino e Carlos eram amigos de Mário. Os três ocupavam uma barraca num acampamento um pouco distante de onde se encontravam as das garotas do colégio.
— Aquele narizinho arrebitado não me pareceu ser tão ingênua a ponto de se deixar levar por um cara como o Mário.
— Você conhece o Mário. Tem pinta, conversa bem...
— Ás vezes só isso não basta — ponderou Tino. 
— No caso dele é mais do que suficiente.
— Eu duvido. Não dou cinco minutos e ele estará de volta aqui.
— Quer fazer uma aposta?
— Aposto minha mochila americana contra sua fivela country.
— Feito! — concordou o amigo, sem pestanejar. Fumaram por mais algum tempo em silêncio.

Pela barraca se espalhavam peças de roupa, misturadas a revistas em quadrinhos e algumas pedras de formato interessante.
— Será que não vai dar outro galho? — perguntou Tino, após uma longa tragada em seu cigarro.
— Galho por quê?
— E se a menina põe a boca no mundo quando ele aparecer?
— Até agora não ouvi nenhum grito.
— A chuva poderia ter encoberto.
— Não acho — disse o outro se levantando e caminhando até a porta da barraca.

Olhou a escuridão lá fora, em busca de algum indício que mostrasse que algo dera errado, mas não havia uma viva alma lá fora.
— Percebe movimento? — indagou Tino, aproximando-se.
— Não, até agora nada. Ele deve ter conseguido.
— Aquele sujeito é fora de série mesmo.
— Não tem problema. Ele vai conseguir fácil, fácil. Amanhã a gente vai ter que aturá-lo contando vantagem.
— Há outras garotas e outras barracas...
— Que nada, rapaz. Poderíamos ir pedir um pouco de açúcar emprestado, o que há de mal nisso?
— Acha que dará certo?
— E por que não? Olha, naquela barraca perto de onde fica a fogueira à noite, do outro lado do lago, dormem duas garotas. A gente podia ir lá, o que acha?
— E se não der certo?
— A gente vai dormir molhado, e arrependido só isso.
— Concordo. Vamos lá. Açúcar emprestado, não é?
— Vejo que esteve lendo contos de Dalton Trevisan. Gosta desse autor? — indagou Mário.
— Gosto, ele é muito original em sua forma de narrar. O que você estuda. — indagou Celina.
— Estudo no colegial e faço cursinho. 
— Vieram pesquisar o sítio arqueológico também?
— Sim, mas hoje eu tirei á tarde para pescar. Estava cansado de tudo isso já e não via muita vantagem em ficar cavando.
— Não está com fome? — perguntou ela. 
— Fome? Sim, realmente estou com fome.
— Posso lhe oferecer alguma coisa para comer?
— Ficaria muito agradecido.
— Eu vou preparar — prontificou-se ela. Enquanto a garota se ajoelhava perto do fogão.

Mário observou-a, sorrindo cinicamente. Tudo estava correndo de acordo com seus planos. Antes que a noite terminasse, Celina estaria caidinha por ele. Tomada de repentino entusiasmo, Celina estendeu a toalha sobre a mesa, arrumou um prato e serviu a pequena refeição que o rapaz devorou rapidamente.
— Tenho refrigerante de sobra. Aceita? — ofereceu a garota.
— Não, obrigado. Aceitaria um café se você tivesse.
— Naquela garrafa térmica perto do fogão — apontou ela.

O rapaz serviu-se e com a xícara à mão apanhou suas roupas e revirou os bolsos, retirando um maço de cigarros totalmente encharcado e amassado.
— Se você quiser fumar, eu tenho cigarros — ofereceu prontamente a garota.

Enquanto ela apanhava o cigarro em sua bolsa, Mário sorriu cinicamente mais uma vez. Em nenhum momento o arrependimento passou por sua cabeça. Concebera um plano e dispunha-se a concretizá-lo. Sentia-se senhor absoluto da situação.

Revirando sua bolsa em busca de seu maço de cigarros, Celina sentia-se deliciosamente excitada pela inusitada situação em que se vira envolvida. Sozinha, num acampamento, chovendo torrencialmente lá fora e ela á sós com um jovem, tinha tudo para viver uma aventura inesquecível. De repente, porém, seus pensamentos voaram para a figura de André, seu antigo namorado, fazendo-a descompor-se, apagando-lhe o sorriso no canto dos lábios.
— Aqui está. Tome — disse, passando-lhe o maço de cigarros.
— Obrigado — agradeceu ele.

Seus dedos se roçaram. A mão dele estava fria.
— E o café? — a indagou, voltando a sentar-se na cama.
— Frio, para ser sincero.
— Frio? Então vou fazer outro, espere um pouco — pediu ela, enquanto derramava água de seu cantil em um pequeno bule e o punha no fogo. — Num instante vai ficar pronto. Sente-se, por favor!
— Você é muito gentil — observou ele, sorrindo. Lá fora a chuva perdera o ímpeto inicial, tamborilando monotonamente sobre a barraca. Um vento frio balançava as folhas das árvores e encrespava as águas do lago. Celina acendeu um cigarro e jogou a fumaça para o alto, observando-a pensativa.
— O que achou da ideia desta excursão? -indagou. 
— Gosto muito dessas coisas. Apenas acho que deveríamos ter feito isso de modo mais organizado, com técnicas apropriadas.
— Concordo com você. Se localizarmos um cemitério por aqui, aí então teremos que tomar todas as precauções senão todo o trabalho será perdido. Os indígenas levavam muita coisa em conta ao escolherem um local para cemitério.

Seus olhos percorreram gulosamente as pernas de Celina à mostra, após ela ter cruzado as pernas.
— Você é muito bonita — comentou-o, após realizar um exame com os olhos.

O coração da garota disparou, sua mão tremeu ligeiramente e um sorriso sem graça brotou-lhe nos lábios. Um calafrio percorreu-lhe a espinha, advertindo-a do perigo.
— Como é mesmo o seu nome? — perguntou ele, sorrindo da insegurança demonstrada pela garota.
— Celina Monteiro — respondeu ela, tentando imprimir segurança a sua voz, que tremeu, no entanto.
— Lindo nome, Celina. Você é de onde?
— Sou de Marília, e você?
— Sou de Assis.
— Assis? Pensei que apenas escolas de Marília estivessem nesse empreendimento.
— Enganou-se. Nossa escola também resolveu participar. Quando souberam da existência de um sitio arqueológico, nossos professores ficaram interessadíssimos.

Celina sentiu-se angustiada. Revirou a cabeça em busca de outro assunto que pudesse distraí-la, mas nada a acudiu. A sensação deliciosa que tivera, no inicio era substituída gradativamente por um estado de alerta. Agira inconsequentemente permitindo que ele ficasse. Poderia tê-lo mandado à barraca de alguns dos outros rapazes da excursão, mas não o fizera. Não conseguia encontrar o motivo por que não fizera isso. 
Talvez aquele rosto a tivesse cativado demais, mesmo havendo algo de falso e mentiroso naquelas faces coradas.

Mário, por seu lado, repreendia-se interiormente por ter se precipitado. A ocasião não fora propícia e a reação de Celina mostrara-lhe que deveria ter um pouco mais de tato. 
Suas roupas demorariam em secar. Encontrava-se à vontade, não precisava se preocupar. A rede estava armada e Celina não fugiria. Sorriu descontraído.
— Desculpe-me se fui ousado — falou ele, dando um falso acento de timidez na voz, convincente o bastante para tranquiliza-la.

Celina não soube o que responder, mas encarou-o.
— Sabe, sinto-me constrangido com tudo isso. A amolação que estou lhe causando; não sei como agradecer.
— Não se preocupe — respondeu ela, sentindo aliviar um pouco a tensão, pondo-se mais à vontade. — Essas coisas acontecem.
— Mas a verdade persiste — disse ele, enigmático. — Você é muito bonita mesmo! — acrescentou ele, levantando-se.
— Obrigada! — agradeceu ela, titubeante.

Não lhe agradava a maneira como ele se aproximava. Ao tentar passar para dirigir-se ao fogão, ele segurou-a pelo braço.
— Você é realmente linda — sussurrou ele.
— Por favor! — pediu ela, em voz baixa.
— Deixe-me agradecê-la por tudo — pediu ele, colocando suas mãos nos ombros dela.
— O que pretende fazer?
— Beijá-la, posso? Só um beijo...
— Solte-me, ou vou gritar — intimou ela.

Ele não respondeu nem a soltou. Aproximou seu rosto cada vez mais. Celina colocou as duas mãos em seu peito e empurrou-o. De repente, o inesperado. O desequilíbrio, um tropeção na cadeira, o fogão, a água fervendo... Horrorizada, Celina contemplou a cena vendo-o contorcer-se no chão, com as mãos cobrindo o rosto. Seu primeiro pensamento foi para a beleza daquele rosto, provavelmente danificada pela água quente.

Quais serão as consequências daquele acidente? De que forma isso afetará o relacionamento de Celina com André? E Mário, até que ponto seu rosto foi afetado pelo acidente? Como Celina enfrentará seu sentimento de culpa?

— Capítulo 2 -

REVELAÇÕES E DESCONFIANÇA

André conversa com os pais de Celina, quando ela telefona, avisando que voltou. No hospital, D. Irene ameaça contar tudo ao pai da garota. André fica atônito, quando descobre o que aconteceu. Celina tenta convencê-lo a perdoá-la.
— Quer dizer que se trata então de uma excursão cultural? — indagou André ao pai de Celina, ao final da explicação.
— Sim, isso mesmo. Celina gostou muito da ideia. Você sabe como ela adora novidades.
— É uma pena — comentou o rapaz, visivelmente desiludido e deixando transparecer nisso em seu semblante.

Estivera fora durante quase dois meses. Estudava em São Paulo, por isso não continha sua ansiedade em conseguir uma pequena pausa em seus estudos para voltar a sua cidade e rever a namorada. Celina era um amor de infância, amadurecido, pronto para a colheita, agora que ele se encontrava quase formado. Já estava no último ano e havia realizado importantes estágios. Já tinha boas ofertas de trabalho. Seu futuro profissional estava praticamente definido. Naquela noite pretendia propor um rápido noivado e um casamento para após sua formatura. A ausência da garota, no entanto, atrasava todos os seus planos. Breve teria que retornar para São Paulo e o fato de não definir aquela situação frustrava-o.

Apalpou, no bolso, a caixinha de veludo onde trazia o par de alianças. Vinha economizando há meses a mesada que o pai lhe mandava, além do que recebia pelos seus estágios, para comprar o que de melhor pudera encontrar.
— Talvez com essa chuva eles suspendam a excursão — falou D. Jacira, mãe de Celina, tentando consolá-lo.
— É uma esperança — respondeu ele, suspirando fundo e apalpando novamente a caixinha com as alianças.

Pensou que talvez devesse antecipar os acontecimentos e expor suas intenções aos pais da garota, mas desistiu da ideia. Precisava, antes de qualquer coisa, ver a namorada e acertarem os detalhes.
— Você vai ficar muito tempo, André? — perguntou Zezé, levantando os olhos do televisor.
— Até sábado — respondeu ele, sorrindo para ela.
— Já que a Tatá não está aí, se você quiser eu posso ser sua namorada — propôs a garotinha, séria.
— Zezé, não seja boba! — repreendeu-a a mãe.
— Deixe D. Jacira. Adoro essa menina.
— E então, você topa? — insistiu a garota. 
— Topo. O que você gostaria de fazer nos próximos dias? — indagou-lhe o rapaz, segurando-a pelas mãos.
— Poderíamos ir ao clube, ao cinema, ao circo. Sabia que há um circo na cidade? Tem leão, elefante, urso, uma porção de coisas.
— Eu a levo a todos esses lugares, minha querida.
— Está legal — concordou ela. — Você vai ficar para o desfile do dia sete? Até lá a Tatá deverá chegar. Ela vai desfilar também.
— Isso mesmo, André. Se você ficar até dia sete, poderá vê-la — lembrou-lhe seu Ernesto.

André concordou imediatamente, apesar de ter que quebrar um compromisso assumido. Programara sua volta um pouco mais cedo, no sábado, dia seis, mas não se importava em adiar tudo. A vontade de rever Celina era maior que suas forças. A conversa tomou, posteriormente, outros rumos. A chuva persistia, sem o estardalhaço inicial. Já era bem tarde, quando o rapaz decidiu retirar-se. Antes que o fizesse, porém, o telefone soou e, para espanto de todos, Zezé que atendera, falou:
— É a Tatá, papai.
— Celina? — retrucou o homem, surpreso.
— Aconteceu alguma coisa? — indagou D. Jacira, levando as mãos de encontro ao peito.
— Pai — falou Celina, assim que ele atendeu. — Aconteceu um acidente quando estávamos na excursão...
— Você está bem? — interrompeu-a ele, angustiado.
— Não foi comigo, não se preocupe. É uma história muito complicada. Preciso que o senhor venha ao hospital me apanhar. Já estou aqui, em Marília. Não se assuste, pai. Venha até aqui.
— Está bem, vou já. André está aqui, vou levá-lo também...
— Não! — pediu ela, num grito abafado.
— Por quê?
— Eu... Eu... Está bem, pai. Pode trazê-lo, mas venha logo.
— Estarei aí em poucos instantes. Aguarde-me na portaria.
— Estarei esperando. Tchau! 
Assim que desligou o telefone, seu Ernesto olhou para a família, ansiosa por respostas.
— O que houve Ernesto? — indagou-lhe a esposa.
— Está tudo bem, Jacira. Aconteceu um acidente com alguém da excursão. Celina está bem, vou apanhá-la no hospital.
— Então a excursão foi cancelada? — indagou André, feliz com a notícia, sem se preocupar com outros detalhes.

A ideia de rever imediatamente a namorada enchia-o de alegria. A figura de Celina, seu rosto claro, seus lábios quentes, seu maravilhoso narizinho arrebitado, sua voz doce e repousante delinearam-se em sua mente, enchendo-o de prazer.
— Vamos então, André?
— Sim, seu Ernesto. Imediatamente.
— Puxa, perdi o namorado — lamentou Zezé, vendo-os sair.

Celina sentiu um indescritível mal-estar revolucionar-lhe o estômago. Não esperava ter que encontrar André naquela situação. Estava ainda com o mesmo roupão de banho e D. Irene, carrancuda ao seu lado, lançava-lhe a todo instante, olhares de reprovação. A aventura que vivera e os momentos que passara eram difíceis de serem narrados e de serem aceitos. D. Irene acreditava naquilo que vira. Sua aluna, de roupão e roupas íntimas, a sós com um jovem numa barraca, isolados de todos. Por mais sinceras que pudessem ser as explicações da aluna, repetidas diversas vezes durante a viagem até Marília, ás evidências eram comprometedoras.

Celina abaixou a cabeça, pensando em André, maldizendo-se interiormente por ter-se deixado levar por aquela aventura, fosse o que fosse que a motivara. Deveria realmente ter orientado o rapaz e encaminhado para onde estavam alojados os outros rapazes, quando o viu em sua barraca, totalmente ensopados. Mas não fizera isso. Talvez o fascínio daquele rosto, o insólito do acontecimento, o gosto por aventuras inesperadas, ou tudo isso a tivesse movido. Não sabia ao certo o que a havia levado a agir daquela forma. E seu pai, como reagiria? E André, será que entenderia?

Virou-se para D. Irene e indagou temerosa e envergonhada.
— A senhora pretende contar tudo ao meu pai? — Seu tom de voz era submisso.
— Ponha-se em meu lugar, Celina. Os pais confiaram em mim, entregando seus filhos aos meus cuidados. É uma responsabilidade muito grande, não acha? — falou ela, num tom de voz impessoal e autoritário, com tom severo e gestos nervosos.
— Eu explicarei tudo a ele...
— Sinto muito, mas isso é meu dever. Fatos desagradáveis como esse não deveriam nunca acontecer. Vocês, jovens, a cada dia que passa, vão perdendo, mais e mais o senso de moral de pudor de valorização do próprio corpo. Agem impensadamente, não medem as consequências...
— Da forma que a senhora fala, é como se eu tivesse mesmo cometido uma falta grave, um pecado mortal, um ultraje contra a sociedade.
— E não cometeu? — retrucou a professora, como se deferisse uma bofetada no rosto da aluna.
— Não! — protestou a garota, veemente, sentindo o sangue subir-lhe às faces e lágrimas brotarem de seus olhos claros, avermelhando-os levemente.
— Quem pode acreditar? Se nada aconteceu, aconteceria mais cedo ou mais tarde...
— A senhora não pode falar assim. Já me conhece há muito tempo para saber que tipo de garota eu sou.
— Quem conhece realmente as pessoas, Celina? Quantos lobos não se escondem na pele de inocentes carneiros?
— A senhora está enganada, D. Irene. Muito enganada.
— Espero que sim, para seu próprio bem — disse a professora.
— Vai contar mesmo ao meu pai? 
— Vou! — a confirmou.
— Então só conte o que viu. Poupe-o de suas falsas conclusões. Deixe que eu dê a ele os detalhes.
— Está bem. E você acha que ele vai acreditar em você?
— Vai, sim. Meu pai tem muita confiança em mim.
— Esse é o mal dos pais de hoje em dia. Confiam demais em seus filhos, dão-lhes liberdade demais e depois é isso que acontece.
— D. Irene! — murmurou a garota, entre dentes. — A senhora não tem o direito de criticar a educação que recebo de meus pais. Proíbo-a de fazer isso.

A velha professora não respondeu, limitando-se a encolher os ombros e a franzir a testa. Estavam na sala de espera do hospital, nas proximidades da portaria. A enfermeira encarregada dirigiu-se a Celina e indagou-lhe:
— É parente do rapaz que foi internado? 
— Não, não sou.
— Saberia fornecer-me alguns dados para o preenchimento da ficha de internação?
— Que dados? 
— Nome, residência...
— Não sei de nada sobre ele — respondeu a garota, nervosa.
— Mas você se responsabilizou por ele na internação...
— Sim, mas nada sei sobre ele. Há algum mal nisso? — indagou, com irritação.
— Há outro problema — acrescentou a enfermeira. — Um depósito de garantia a ser feito.
— Depósito? Mais essa agora! — exclamou Celina. — E de quanto é esse depósito?
— Mil reais.
— Meu pai chegará logo e providenciará isso – disse ela afastando-se e indo sentar-se em um dos sofás que havia por ali.

O corpo cansado aceitou o repouso como uma benção.
— Que burrice, meu Deus! Que burrice! — exclamou ela em voz baixa, estirando o corpo e descansando a cabeça no encosto.

Passou as mãos pela cabeça, num gesto desesperado e olhou para D. Irene, que ainda á fitava cheia de censura. Celina fechou os olhos e julgou que dormiria, para sempre até, se preciso fosse.
— E então, filha, o que aconteceu? — indagou-lhe o pai, assim que chegou ao hospital.

Com ele chegou André. Celina olhou-o, sentindo o sempre igual arrepio percorrer-lhe a espinha e a sensação sempre renovada de que o amava cada vez mais doer dentro de si. Os lábios da garota tremeram momentaneamente, quando reprimiu o impulso de correr e abraçá-lo. Ao invés disso, porém, seus olhos voltaram-se suplicantes para a velha professora. Seu pai e André se aproximaram.
— Tudo bem, filha? — indagou o homem, abraçando-a.
— Está, pai. Não se preocupe mais.
— Olá, Celina — cumprimentou-a André, percebendo a aparente frieza com que ela o recebera.

Alguma coisa devia ter acontecido, pensou ele, analisando o rosto da namorada. 
Havia nele, além daquela beleza irrequieta que sempre o atraíra, medo e sofrimento. 
D. Irene se aproximou e dirigiu-se ao pai de Celina.
— Senhor Ernesto, há algumas coisas que precisamos esclarecer, antes que o assunto ganhe uma repercussão maior que possa comprometer minha atuação, junto ao diretor da escola.
— Sim, D. Irene. O que foi? — indagou seu Ernesto.
— Não sei se deveríamos conversar aqui...
— E por que não? Está tudo bem. Vamos nos sentar — disse ele, apontando as poltronas da sala de espera. Instalaram-se.

André sentou-se ao lado de Celina, sobre o braço da poltrona ocupada pela jovem.
— Foi um fato muito lamentável — começou D. Irene a falar.
— Conte logo, D. Irene — apressou-se Celina, irritada e disposta a terminar logo com o assunto.

André olhou para ela novamente e sentiu-a a mesma garota determinada de sempre. 
Sorriu. Ela torceu o canto dos lábios, sem jeito, esboçando um sorriso que não chegou a se definir, momentaneamente transformado numa careta. O rapaz tirou seu casaco e cobriu carinhosamente o colo da namorada.
— Foi no inicio daquela chuvarada — continuou D. Irene. — Eu estava passando pelo acampamento todo, verificando se as garotas estavam bem, pois a chuva nos apanhou quando ainda estávamos trabalhando em escavações. Como todos estavam bem, haviam conseguido se abrigar, inclusive sua filha, voltei para minha barraca. Um pouco mais tarde, ouvi barulho e gritos vindos da barraca de sua filha. Assustei-me porque sabia que ela estava só. Corri para lá, juntamente com outros alunos e encontramos o rapaz...
— Rapaz? Que rapaz? — interrompeu-a o pai da garota, olhando para a filha.
— Sim, que rapaz? — ajuntou André, olhando-a surpreso.
— Ainda não sei bem. Parece-me pertencer a outro grupo de alunos de outro colégio explicou a professora. — Sua filha lhe dará maiores detalhes posteriormente. Esse não é, entretanto, o ponto principal da questão, senhor Ernesto.
— Mas o que aconteceu com o rapaz? — insistiu o homem.
— Queimou-se — disse Celina, num fio de voz.
— Queimou-se como?
— É uma história complicada, pai. Eu conto depois, a caminho de casa. Deixe D. Irene terminar de contar a parte dela sobre o que aconteceu.
— Sim, senhor Ernesto. Acontece que Celina estava em trajes íntimos e o rapaz se encontrava praticamente nu — falou a velha professora, num fôlego só, como se tivesse um espinho atravessado em sua garganta e precisasse arrancá-lo o mais depressa possível.

Sua voz soou, acima do tom autoritário e impessoal, envergonhada. O pai e o namorado da garota ficaram pasmados. Seu Ernesto olhava para o rosto carrancudo e envergonhado da professora, para o rosto surpreso cheio de ciúmes de André e para as faces límpidas da filha, sem nada conseguir dizer. André, porém, sentiu aquilo como uma chicotada que lhe atingisse a face, avermelhando-a. O ciúme fez seu sangue gelar e as mãos tremerem. Sua primeira reação foi esbofetear a garota, cego pelo amor próprio ferido. Depois julgou que a melhor solução seria afastar-se correndo até sumir da vida dela, cheio de vergonha e rancor. Mas não fez nada disso. Com os cabelos escorridos caindo sobre o rosto, olhos um tanto avermelhados, mas firmes e serenos, sumida por trás do casaco que ele lhe colocara em cima, Celina era a própria imagem de fragilidade e da inocência, coisa que desarmou todos os impulsos precipitados do rapaz. Ficou olhando para ela, com olhos suplicantes, pedindo uma explicação, uma certeza de que naquilo tudo havia uma lógica, que as suposições iniciais eram precipitadas e falsas, que nada havia ocorrido, que tudo fora um tremendo e lamentável engano.

Ela sempre fora sincera, era ponderada o bastante, apesar de um pouco irrequieta, para não se meter em aventuras inconsequentes. O que poderia ter acontecido? Mil ideias passavam por sua cabeça, sem que ele se detivesse em nenhuma, olhos fixos na garota, à espera de um desmentido.
— É verdade, filha? — indagou-lhe o pai, acalmando-se.
— É, pai — respondeu a garota, aumentando ainda mais o clima de tensão que pairava sobre o grupo, desde o inicio da conversa.

André tentou dizer alguma coisa, indagar detalhes. Seus lábios se abriram, mas não emitiram nenhum som.
— Deixe-me terminar, senhor Ernesto — pediu a professora.
— Oh, desculpe-me D. Irene. É tudo tão embaraçoso... — desculpou-se o homem.
— Sim, realmente é senhor Ernesto. Muito embaraçoso.
— Sim, sim. Mas o que aconteceu depois?
— Quando cheguei, juntamente com os alunos, Celina lá estava em pé; vestida como está agora, e o rapaz no chão, se contorcendo todo, com as mãos no rosto...
— No rosto? — interrompeu-a André, conseguindo articular alguma coisa novamente, após o choque inicial da revelação.
— Sim, no rosto. Parece-me que ele tropeçou na cadeira e caiu sobre o fogão, entornando a água quente.
— Queimou-se muito? — indagou o pai da garota.
— Ainda não sabemos senhor Ernesto. Nós o trouxemos imediatamente para cá e o médico ainda o está atendendo.
— Filha, por favor, conte o que houve — pediu-lhe o pai.
— No caminho para casa eu lhe explicarei tudo, pai. Vamos embora, por favor.
— Venha também, D. Irene. Nós a deixaremos em sua casa — convidou seu Ernesto.
— Muito obrigada, mas estou com o carro e alguns alunos aí fora. Vou mandar alguém voltar para dar ordens de levantar acampamento. Não creio que seja prudente continuarmos após tudo o que aconteceu. Obrigada mesmo assim — disse a professora, despedindo-se e afastando-se.

Antes de cruzar a porta de saída, porém, olhou para a aluna. Celina olhou-a também, mas não havia nenhuma espécie de ressentimento em seu olhar. Ela estava, apesar de tudo, grata à professora.
— Vamos então, filha? — convidou-a o pai, abraçando-a.
— Sim, pai. Vamos — concordou ela, submissa. 
— André, o que há? — indagou o homem ao rapaz, vendo que este não se movia e parecia mergulhado em seus pensamentos.
— Ah, sim! Vamos, desculpe-me — disse o rapaz.
— Pai, tem um problema que precisa ser resolvido — disse Celina, antes que saíssem. — Na hora da internação do rapaz, eu me responsabilizei por ele. É preciso fazer um depósito de mil reais...
— Vou cuidar disso. Aguardem-me no carro, está bem?
— Sim — concordou ela, temerosa, vendo o pai se afastar.

Ficar a sós com André, naquele momento, era tremendamente difícil para ela. Sabia que teria que explicar-lhe tudo, mas não se sentia disposta àquilo. Seu corpo começava a dar mostras de cansaço. Estava, além disso, faminta e com frio. Resignada, permitiu que André a abraçasse afetuosamente, caminhando juntos para o carro. Esperava a todo o momento que ele começasse a falar e iniciasse uma discussão. Não foi, no entanto, o que ele fez. Caminhou ao seu lado em silêncio, até o carro, abriu a porta para que ela entrasse, deu a volta e entrou pelo outro lado. Lá dentro Celina se sentiu mais protegida, com menos frio. André olhou para ela, abriu os braços e recebeu-a, frágil e adorável, num longo abraço.
— Oh, Celina! — murmurou ele, enquanto seus lábios ávidos procuravam os dela.

O beijo que se seguiu foi longo e ardente, com um sabor violento de saudade. 
Sentindo-a em seus braços, André não se importava com mais nada. Ela era tudo, nada mais havia a ser levado em conta. Amava-a. Mais do que isso: adorava-a.
— Que saudade, meu amor — murmurou ela, numa pausa.
— Celina como, senti sua falta...
— Se eu soubesse que viria, não teria ido a essa excursão.

As palavras de D. Irene ecoaram na cabeça do rapaz. Ele a soltou, quase que rudemente, recostando-se no estofamento e acendeu um cigarro. Celina entendeu a situação e percebeu que ele, de um modo ou de outro, esperava uma explicação por parte dela. O encanto se quebrara, a saudade estava morta. O presente era uma preocupação.
— Você quer que eu explique, não é?
— Sim, acho que tenho o direito, concorda? — o retrucou.

Disse isso sem olhá-la. Ela não respondeu e abaixou a cabeça.
— Quem era o rapaz? — perguntou ele.
— Não o conhecia direito.
— Não o conhecia? Então como você estava lá com ele?
— Não poderíamos deixar este assunto para amanhã?
— Não queira se esquivar, Celina. Estamos juntos há muito tempo para não sermos sinceros um com o outro.
— Eu sei, eu sei, mas entenda, por favor! Acha que é fácil para mim? Sabe do que tenho medo? Tenho medo, André, muito medo. Medo de que você não seja bastante compreensivo para aceitar minhas explicações, medo de ver você sair de perto de mim e nunca mais voltar para mim, medo de perdê-lo, André — desabafou ela, atirando-se novamente nos braços dele e oferecendo seus lábios quentes e salgados pelas lágrimas que lhe escorriam pela face.

André abraçou-a forte e deixou-a desabafar. Percebeu que o momento não era adequado realmente para uma discussão. Esperou que ela se acalmasse, secando-lhe as lágrimas com seus beijos, conversando sempre, em tom carinhoso.
— Você se, lembra Celina, quando brincávamos nos tempos de criança?
— Sim — respondeu ela, balançando a cabeça e puxando os cantos dos lábios, tentando sorrir.
— Lembra-se de nossa promessa? Aquela que nos casaríamos quando crescêssemos?
— Sim, foi naquele dia de chuva, quando ficamos presos na garagem de sua casa.
— Sim, isso mesmo. Que mais você lembra?
— Lembro-me que foi a primeira vez em que você me beijou.
— Sim, isso mesmo. Que mais?
— Você me fez uma aliança de cobre com um pedaço de fio e colocou-a em meu dedo. Nós prometemos nunca nos separarmos.
— Juramos nunca nos separarmos, lembra-se bem?
— Sim. Você queria fazer um juramento de sangue, igual ao que vimos num filme de ciganos, mas não teve coragem para cortar minha mão nem a sua.
— Era tudo tão bom, não era?
— Sim, André. Espero que continue sempre assim.
— Será? — duvidou ele, mas afogando imediatamente sua dúvida num beijo sôfrego, quase desesperado.

Instantes depois, o pai da garota chegava ao carro. A chuva cessara, mas o céu continuava encoberto, prenunciando mais chuva. Um vento fino e frio assobiava nos fios e agitava as árvores que margeavam as ruas derrubando folhas e arrastando-as pelo asfalto molhado e brilhante.
— Vamos já para casa — disse-lhe o pai, assim que entrou. — Enquanto isso é justo que eu lhe peça uma explicação.
— Foi tudo tão... Tão... Tão inesperado, pai.
— Quem era o rapaz? Você o conhecia?
— Não, eu nem o conhecia.
— Então como ele foi parar em sua barraca, naquelas condições? — indagou o homem, pondo o carro em movimento.
— Quando começou a chover eu corri para minha barraca. Estava toda molhada e então tirei a roupa e coloquei o roupão. Não me preocupei em vestir outra coisa, pois logo iria dormir mesmo...
— E o rapaz, já estava lá? — interrompeu o pai.
— Não, pai. Ele não estava lá. Eu já havia me deitado, comecei a ler e adormeci. Ele apareceu lá depois, todo molhado, dizendo que havia se perdido, por isso entrara na primeira barraca que lhe apareceu pela frente.
— E por que você não o mandou para uma barraca onde tivesse algum rapaz? — indagou André.
— Não sei, creio que fiquei com pena — afirmou ela, lembrando-se momentaneamente daquele rosto fascinante, daquela beleza indescritível, como a de um deus grego de seus livros de História. — Dei-lhe um roupão para que ele tirasse suas roupas molhadas...
— E ele ficou nu? — interrompeu-a novamente André, cada vez mais enciumado, sem esconder sua contrariedade.
— Sei lá, não estava olhando. Ele colocou o roupão... Precisava secar as roupas dele.
— Está bem. Ele ficou de roupão enquanto as roupas secavam. E daí? — perguntou o rapaz.
— Daí eu ofereci-lhe o que comer e fui preparar um café. Conversamos. Ele foi gentil, até que me abraçou e tentou me beijar.
— Tentou beijá-la? — exclamou André, cada vez mais nervoso.
— Sim, tentou beijar-me. Empurrei-o. Ele tropeçou na cadeira e caiu sobre o bule de água quente que estava sobre o fogão.
— Só? — perguntou André, assim que ela terminou o relato.
— O que você esperava? Que eu lhe dissesse que as coisas não foram assim, que eu me comportei levianamente, que o recebi em minha barraca livremente, como se eu fosse uma aventureira?
— Acalmem-se vocês dois — ordenou Ernesto. — Exaltarem-se de nada vai adiantar. Tudo me parece muito simples.
— E para você, André? — indagou-lhe a moça, olhando-o.

A resposta foi um olhar enigmático, desconfiado, duro, descrente, que a feriu profundamente, André tinha que acreditar nela. Ela precisava disso, era muito importante para ela.

Conseguirá André entender e perdoar Celina por aquele deslize? Ou o ciúme falará mais alto, pondo fim ao relacionamento dos dois? O que fará Mário, após deixar o hospital? Como ficará seu rosto após o acidente?

— Capítulo 3 -

TRAIÇÃO E VINGANÇA

Celina lamenta a loucura que cometeu. André, despeitado, vai ao hospital ver Mário. 
Depois, enciumado, procura uma garota de programa amiga sua, com quem passa a noite. Mário, furioso com Celina, começa a preparar a sua vingança.
Assim que Celina repetiu as explicações para a sua mãe, despediu-se de André e jantou, após horas com o estômago vazio. Foi para seu quarto. Abriu a porta vagarosamente, pois o aposento de sua irmãzinha era ao lado e ela não tencionava acordá-la. Zezé, no entanto, ainda estava acordada e esperava pela irmã, sentada numa poltrona, junto à janela. Ficou observando a irmã caminhar lentamente até a cama e estender-se sobre ela, como se estivesse profundamente, cansada.
— Tudo legal, Tatá? — sussurrou ela. Não obtendo resposta, levantou-se e foi até a cama da irmã. — Por que você está chorando, Tatá?
— Nada, não foi nada — respondeu Celina, com a voz embargada, enxugando as lágrimas com a manga do roupão, virando-se na cama para fitar a irmã.
— Credo, que cara, Tatá!
— Não foi nada, Zezé. Está tudo legal, vá deitar-se.
— O que aconteceu? Conta pra mim.
— Amanhã eu conto.
— André já foi embora?
— Sim, já foi.
— Você estragou todos os meus planos — disse a garotinha em tom de censura. — Se você não aparecesse, André seria meu namorado até sábado.

Celina sorriu levemente.
— Vá deitar-se, criança. Amanhã a gente conversa.
— Tá legal! — concordou ela.

Celina seguiu com os olhos a irmã, até que ela deixou o quarto, encostando a porta. 
Depois voltou a estirar o corpo em sua cama. Olhou para seus pés. Estavam enlameados. Passou a mão pelo rosto e pelos cabelos. Sentiu-se horrivelmente feia. 
Levantou-se preguiçosamente e olhou-se no espelho. Estava com um péssimo aspecto. Revirou as gavetas da cômoda até encontrar um maço de cigarros. Acendeu um e sentou-se na beirada da cama enquanto fumava. Terminado o cigarro, dispôs-se a tomar um banho. Retirou algumas peças do guarda-roupa e foi para o banheiro. Encheu a banheira com água quente. Mergulhou, depois, seu corpo cansado, sentindo-se repousada em contato com a água quente.

Longo tempo permaneceu ali. Antes que adormecesse, porém, levantou-se, enxugou-se lentamente e voltou para o quarto. Vestiu apenas a camisola e enfiou-se na cama, disposta a adormecer prontamente. Os últimos acontecimentos, no entanto, desfilaram por sua mente, desde quando o rapaz aparecera ensopado em sua barraca, até a discussão com André no carro. Seus pensamentos se fixaram na cena em que do acidente com rapaz caiu e a água quente. Um misto de horror e angústia causou-lhe um nó na garganta. Fora tudo tão repentino. Ela nada pudera fazer para impedir o que havia acontecido.

Virou-se na cama procurando afastar aqueles pensamentos, mas, de repente, assaltou-a uma dúvida cruel: e se o rosto do rapaz ficasse deformado? E se aquela beleza imaculada se visse desonrada por cicatrizes e marcas? Tais indagações ecoaram em sua mente, ameaçando enlouquecê-la. Um pesado sentimento de culpa oprimiu-lhe o peito. Se não tivesse permitido que ele ficasse, aquilo tudo não teria acontecido. Se não tivesse tido a maldita ideia de ser agradável ao fazer um novo café, aquilo não teria acontecido. Se não tivesse resistido à ideia de ser beijada por ele, aquilo não teria acontecido. Mas, pensava ela, não poderia ter-se deixado beijar. Não que a ideia a desagradasse de todo. Ele era um rapaz bonito, um tanto ousado, mas simpático. E depois, estivera tanto tempo afastada de André. Sentia saudades de suas caricias, de seus beijos. Mas, nem por isso, poderia ter agido levianamente. E se as intenções do rapaz fossem realmente sinceras? E se ele apenas quisesse expressar seu agradecimento, nada mais? Era-lhe difícil coordenar seus pensamentos. Apesar do cansaço, teve certeza de que rolaria horas e horas em sua cama, até que conseguisse adormecer, atormentada pelas circunstâncias em que se vira envolvida.

Assim que se despediu da família da namorada, André apanhou seu carro, mas não sentia vontade nenhuma de voltar para casa. Embora recusasse admitir, estava terrivelmente magoado com os acontecimentos. A todo instante apalpava a caixinha de alianças em seu bolso, sem saber ao certo se elas seriam ou não usadas. Sentiu fome. Parou em uma lanchonete e enquanto fazia um rápido lanche, recordava-se dos beijos que havia trocado no interior do carro. Havia sinceridade, ansiedade, paixão neles e nisso ele acreditava. Não aceitava, porém, o envolvimento de Celina com aquele outro rapaz. As explicações não o convenceram totalmente. O amor que sentia por ela o forçava a crer, mas o machismo ferido, a ideia de que poderia ter sido passado para trás, inconscientemente o forçava a desacreditar de tudo. Era-lhe amargo e difícil esse dilema.

Terminado o lanche, voltou ao carro. Ficou sem saber que rumo tomar. Era madrugada. Apenas alguns raros carros passavam pelas ruas. Bêbados voltavam para casa. A chuva cessara e uma névoa finíssima dava ao colorido da cidade uma aparência de tristeza e inutilidade. A solidão pesou em seu peito. Lembrou-se do rapaz no hospital. 
Sentiu vontade de conhecê-lo. Ligou o carro e rumou para lá. O médico de plantão era um velho conhecido seu.
— Olá, André, como tem passado? — indagou o médico.
— Tudo bem, doutor Marcos.
— Algum problema? 
— Não, estava sem sono...
— Vamos tomar um café? — convidou o doutor, servindo-se de uma garrafa térmica sobre a mesa da sala de plantão.
— Você me parece preocupado. O que houve, afinal de contas? Essa de vir aqui porque estava sem sono não me convence.
— Não é nada, não. Um conhecido meu que foi hospitalizado agora à noite — mentiu ele. — Aquele que queimou o rosto.
— Ah, sei. Eu o atendi. Nada de grave.
— Há perigo de uma deformação?
— Creio que não. Temos que esperar. Queimaduras são imprevisíveis. Ele está dormindo, mas se quiser, eu o levo até lá.

Percorreram alguns corredores, até uma porta.
— Se ele estiver acordado, evite falar — recomendou o médico, entrando junto com o rapaz.

Assim que entrou, iluminado por uma pequena lâmpada na parede, André divisou um vulto estendido no leito. O rosto estava coberto de medicamentos, dando-lhe uma aparência grotesca, assustadora. Apesar disso, pelos traços pode adivinhar que se tratava de um rosto belo, fazendo-o odiar aquele rosto grotesco, mas que já fora visto e talvez admirado em toda sua beleza pelos olhos de Celina. Agradeceu ao médico e saiu apressadamente. Sentia-se como fera enjaulada, como bomba prestes a explodir. Ligou o carro e saiu a toda, rumando para um endereço conhecido, onde desabafaria tudo aquilo que ameaçava estourar dentro dele, enlouquecendo-o.

Algum tempo depois estacionava o carro diante de uma pequena casa, na periferia da cidade. Antes de descer, ele abriu o porta-luvas e vasculhou-o, até encontrar uma chave. Com ela na mão, atravessou o pequeno portão e parou diante da porta. Por instantes ele hesitou, mas decidiu-se logo a seguir. Tinha de fazer alguma coisa para apagar aquela mágoa dentro dele. A melhor maneira era pagar na mesma moeda, por isso introduziu a chave na fechadura e girou-a. A porta se abriu. As luzes da casa estavam apagadas.

Silenciosamente ele atravessou a sala e rumou para o quarto de dormir. Abriu a porta. A cortina transparente deixava entrar a luminosidade pálida da madrugada. Ele caminhou até a cama. O corpo de uma jovem se estendia graciosamente sobre os lençóis. 
Ele imaginou o calor daquela pele e o desejo acendeu-se dentro dele. Despiu-se lentamente, procurando não fazer ruídos. Ela suspirou e girou sobre a cama as costas nuas voltadas para ele. André deitou-se lentamente enlaçou-a por trás, as mãos comprimindo os seios rijos e provocantes, os quadris roçando as nádegas excitantes.
— André, eu sabia que você voltaria cedo ou tarde — murmurou ela, sonolenta, tentando girar o corpo.

Ele a apertou firme em seus braços e beijou-lhe a nuca, enquanto as mãos acariciavam-lhe os seios e o ventre.
— Eu queria não ter vindo... Queria não precisar vir nunca mais, sabia? — murmurou a voz alterada pela excitação.
— Brigou com aquela magrela de novo, não? Você sempre me procura quando briga com ela. Eu deveria ter vergonha na cara e expulsá-lo daqui — disse Joana, desvencilhando-se dele.

Apanhou um cigarro sobre a mesa da cabeceira e acendeu-o. Ficou olhando André, deitado na cama, olhando-a também. 
— Venha deitar aqui — pediu ele, puxando-a pela mão.
— Eu não gosto disso, André. Tenho um pouco de princípios, sabia? — indagou Joana, visivelmente aborrecida e irritada.
— Joana, você é uma garota de programa e eu sou seu cliente. Sem melodramas, por favor! — disse ele, com rispidez.
— E se eu estivesse com outro cliente?
— Eu sou o único cliente com quem você passa a noite. Pensa que me esqueci disso? Agora venha se deitar — ordenou ele.

A garota esmagou o cigarro num cinzeiro, depois foi se deitar ao lado dele. André a abraçou, tentando encontrar na pele dela o mesmo perfume da pele de Celina. Ele a olhou demoradamente. Joana possuía o mesmo tipo de beleza agressiva, marcante, que ele via em Celina. Isso a fazia desejável.

Joana, arredia, puxara a ponta do lençol sobre os seios. Seus quadris estavam cobertos, mas suas coxas se exibiam em toda a exuberância de uma plástica invejável. 
Aquela mulher era todo fascínio e sexo, uma espécie de vício que o desagradava e redimia ao mesmo tempo e a quem procurava quando as coisas não iam bem com Celina. 
Era sua válvula de escape.
— Pobre André! Deve estar mesmo muito despeitado para vir até aqui, no meio da noite — exclamou ela, os lábios avançando para roçar os ombros dele, depois seu pescoço.

Não conseguia esconder o quanto a presença dele á agradava e excitava. Mordiscou-lhe o queixo, depois as orelhas. Sua respiração alterada fez arrepiar o corpo de André. 
Joana era o seu consolo. Enlaçou-a com força e colou seus lábios aos dela, sugando-os. Ela retribuiu o abraço e o beijo com sua maneira felina e arrebatadora de amar. Seus corpos mergulharam, então, num estado de febre e paixão. O alheamento do amor envolveu-os e apenas a vontade de manifestarem livremente o desejo permaneceu. André sentia seu corpo abalar-se. Seus lábios espalharam beijos pelo rosto de Joana, depois pelo seu corpo, com ansiedade crescente.

Ela suspirava e esfregava-se nele, retribuindo beijos e carícias, vibrando intensamente aquela caminhada feita pelos lábios dele sobre seu corpo. André beijou-a nos ombros, no pescoço, depois deslizou os lábios sobre a pele sedosa e macia, até o vale perfumado dos seios. Joana suspirou mais alto. As mãos dele escorregaram pelas coxas dela até as nádegas roliças e firmes. Seus lábios cobriram um dos seios, beijando-o, acariciando-o, sugando-o. Estremecimentos tomaram conta do corpo dela. As mãos dele circularam os quadris da garota, estenderam-se pelas coxas sedutoras, retornaram, buscando a intimidade já úmida e ardente.

Seus lábios deixaram os seios da garota e escorregaram pelo ventre macio e achatado. 
Beijos rápidos e hábeis provocaram convulsões no corpo dela. A respiração apressada do rapaz avançou pelo triângulo sedoso. Suspiros e gemidos, palavras entrecortadas e murmúrios escaparam dos lábios dela.

André levantou a cabeça para fitá-la, vencida pela paixão, uma expressão felina no rosto crispado pelo desejo, num fascínio maior nas formas perfeitas do corpo em estremecimentos. Ele coordenou, então, seus lábios e mãos, esmerando-se em carícias apaixonadas que a fizeram contorcer e arquear o corpo, tentando abraçá-lo, arranhá-lo, mordê-lo. Sensações delirantes devassavam seu corpo. André avançou, então, seus lábios, buscando-o em toda a sua intimidade, devassando-a com sua língua, incendiando-a com beijos hábeis. A loucura e o delírio se estamparam, então, nas faces da garota. As mãos dela buscaram retribuir, tocando toda a extensão do corpo de André, mas era impossível agir. Aquela tensão interior que ele despertava dentro dela era mais forte e a punha fora de si. Ela suspirava entrecortada e gemia debilmente. Ele a abraçou e se deitou sobre ela, beijando-a sofregamente.

Joana enroscou-se nele. Ele girou o corpo para o lado, fazendo-a segui-lo. Frente a frente, André tinha liberdade de movimentos para as mãos e para os lábios. Ele continuou acariciando-a. Suas mãos escorregaram pelas costas da garota, até as nádegas roliças e firmes. Apertaram e alisaram as carnes provocantes. Uma delas se deteve ali. A outra subiu para massagear um dos seios da garota.

Joana arfava, aceitando com prazer os beijos que a excitavam ao extremo. Suas mãos se apertavam junto ao ventre dele, buscando, a seguir, a rigidez que a fazia sentir um calor insuportável entre suas coxas. Ele a apertou com força contra si, quando as mãos dela o enlaçaram e o apertaram possessivamente. O beijo que se seguiu foi mais empolgado, mais eletrizante. Ele a beijou, então, no rosto, nas orelhas, no pescoço, nos ombros. A cabeça dele se movia com rapidez e frenesi, como se desejasse que seus lábios estivessem em todas as partes daquele corpo jovem e delicioso.

Os beijos trocados em seguida foram mais ardentes e demorados. Suas línguas se buscaram numa intimidade total. Gemidos escapavam da garganta de Joana, descontrolada com aquela paixão que atingia um clímax. Seus corpos se emaranharam, suas peles se roçaram. As mãos de Joana, então, firmaram-se às costas de André, forçando-o a deitar-se sobre ela. Suas unhas traçaram sulcos sobre a pele dele. Ele a atendeu ansiosamente, acomodando-se sobre ela, após vestir uma camisinha. Seu membro rígido tocou o ponto mais sensível e úmido da garota, fazendo-a delirar.

Os joelhos de Joana se flexionaram para os lados e ela gemeu alto com a estocada profunda e lenta que se seguiu. Um abraço frenético os uniu por instantes, antes que os quadris de Joana, movidos pelo desejo que ardia dentro dela, se agitassem com habilidade. 
André coordenou seus movimentos de macho aos dela e ambos mergulharam definitivamente no frenesi inconsciente que precedia o momento máximo. Ávidos, e inquietos, os beijos se sucediam no mesmo ritmo alucinado que movia seus corpos. 
Depois, um arranco mais forte fundiu seus corpos um no outro, seguido do diluir espasmódico do prazer dentro deles. André a beijou, sugando-lhe os lábios quentes, antes de se aquietar sobre ela, vencido, imaginando como tudo seria diferente se a mulher junto dele fosse Celina, a mulher que ele amava, mas que, naquele momento, odiava.

Um sol pálido e esmaecido penetrou no quarto, assim que Zezé abriu as cortinas, fazendo Celina virar-se na cama e proteger os olhos com os braços.
— Que horas são? — a indagou.
— Já é meio-dia — respondeu a irmãzinha. — Papai já está aí para almoçar e me mandou acordar você.
— Está bem, está bem. Já vou me levantar — respondeu ela, espreguiçando-se, antes de atirar as cobertas para o lado.

A lembrança dos acontecimentos da noite anterior desfilaram novamente por sua mente, distantes, longínquos, como se tudo não passasse de um pesadelo do qual acordara. O roupão amassado a um canto do quarto e os chinelos enlameados perto da cama, no entanto, davam-lhe a certeza de que tudo fora irremediavelmente real.
— Vá buscar uma xícara de café para mim — pediu à irmã, enquanto acendia um cigarro.
— Você não vai almoçar?
— Vou sim, só quero tomar um pouquinho de café.

Enquanto a irmã atendia a seu pedido, levantou-se e foi ao banheiro. Lavou o rosto e escovou os dentes, sempre olhando para si mesma no espelho. Penteou os cabelos curtos e lisos e voltou para o quarto. Vestiu uma calça comprida, camiseta sem mangas e uma jaqueta. Calçou tênis e deu uma última tragada no cigarro que esquecera aceso no cinzeiro, apagando-o depois. Zezé chegou com a xícara de café. Celina tomou alguns goles e, antes de descer, voltou ao espelho e olhou-se novamente. Tentou imaginar como ficaria seu rosto se lhe derramassem água fervente em cima. Inventou cicatrizes, distribuiu marcas e o resultado foi um estômago embrulhado que quase a fez vomitar. Sua mãe entrou no quarto e se aproximou dela. Abraçou-a e falou:
— São tantas as armadilhas que o mundo coloca em nossos caminhos que às vezes é difícil reconhecer o certo do errado, o bem do mal, não acha filha?
— Está tudo bem, mãe. Não se preocupe comigo.
— Preocupo-me por você. E por André, também. É um bom rapaz e pareceu-me muito magoado ontem.
— Depois de tanto tempo, mãe, pensei que ele tivesse mais confiança em mim. Ele deveria me conhecer melhor.
— Não se trata disso, filha. Os homens são melindrosos. Nós, mulheres, temos que tratá-los com muito cuidado. Consegue-se tudo deles, desde que não os desagrademos.
— André é inteligente e entenderá mãe. Espero...
— Mas eu me preocupo. Gostaria que desse certo entre vocês.
— Eu também, mãe — completou Celina, sentindo queimar em seus lábios os beijos ávidos e cheios de saudade que recebera na noite anterior.

Mário despertou, abrindo dolorosamente os olhos. Sua visão era turva e tudo que viu foi uma névoa esbranquiçada cobrindo contornos indefinidos. Um vulto se aproximou dele e uma voz feminina cheia de bondade e paciência indagaram-lhe:
— Como se sente hoje?
— Bem, acho — falou ele, sentindo a boca pastosa e a língua um tanto desgovernada, efeito dos medicamentos que recebera.

Abrir os olhos, falar ou fazer qualquer movimento com a cabeça foram atos difíceis e dolorosos, a princípio. Todo o seu rosto se achava tomado por uma dormência incômoda que não chegava, porém, a minorar as dores que sentia.
— Onde estou? — perguntou ele.
— Hospital de Marília — respondeu a enfermeira.
— Como vim parar aqui? — perguntou ele, tentando levantar a cabeça, mas arrependendo-se do movimento.
— Trouxeram-no ontem à noite.
— O que aconteceu comigo?
— Queimou-se um pouco. No rosto.
— Como está? Queimou muito?
— E o que vamos verificar agora.
— O que vai fazer? – ele perguntou amedrontado, já conseguindo articular bem as palavras e perceber nitidamente o rosto bondoso de enfermeira que se aproximava dele com uma bandeja de medicamentos à mão.  

— Vou remover o curativo — informou ela.
— Vai doer? — o indagou, infantilmente.
— Um pouco. Feche bem os olhos e a boca. Talvez arda um pouco, mas logo vai passar. Procure não se movimentar.

O rapaz crispou seus dedos no lençol da cama, enquanto a enfermeira realizava seu trabalho.
— Não foi tão grave — comentou a mulher.
— Vou ficar deformado? — perguntou ele, num fio de voz.
— Creio que não, — respondeu ela calmamente. — Vou chamar o médico de plantão para examiná-lo. Ele o informará melhor.
— Está doendo — gemeu ele.
— Não se agite nem passe a mão no rosto. Enquanto isso há dois rapazes aí fora que desejam falar com você.
— Tino e Carlos?
— Sim, foram os nomes que deram. Vou deixá-los entrar.

A enfermeira saiu e pouco depois entraram os amigos do rapaz. Ambos se aproximaram vagarosamente, examinando detidamente o rosto do amigo, com um misto de curiosidade e pena estampado em suas faces. A visão não era, lealmente, agradável.
— Como está meu rosto? — perguntou Mário, notando a expressão dos amigos.
— Está mais ou menos — informou Tino.
— Não queimou tanto — ajuntou Carlos. 
— Acham que vou ficar deformado?
— Vê lá, rapaz — consolou-o Tino, sorrindo sem graça.
— O que é isso, cara? — completou Carlos. — Que bobagem!
— Algum de vocês tem um espelho aí?
— Não, não temos — responderam ambos.
— Aqui no quarto tem algum? — insistiu.
— No banheiro, talvez — opinou um dos amigos, indo verificar.
— Levem-me até lá... — pediu Mário, tentando se levantar.
— Para quê? — indagou Carlos, surpreso.
— Quero ver como ficou.
— Não acho que seja prudente. Você pode ficar traumatizado — observou Tino, arrependendo-se imediatamente do que dissera.
—Traumatizado por quê?
— É sempre uma visão desagradável — comentou Tino.
— Vocês são umas bestas — esbravejou Mário. — Já que não querem me ajudar, eu vou sozinho.

Dispunha-se a realizar realmente o prometido, mas foi impedido pela chegada do médico, que o obrigou a voltar ao leito, realizando depois um exame minucioso e demorado no rosto de Mário.
— Vou ficar deformado, doutor? — indagou o paciente, como se já estivesse obcecado pela ideia.

Mário sempre tivera muito orgulho de seu rosto e estava consciente daquela beleza invulgar que tanto fascinava as garotas.
— Não creio que você deva se preocupar com alguma coisa. Talvez fiquem leves marcas, manchas apenas, mas nada com que deva realmente se preocupar.
— Então vou ficar marcado — soluçou ele com a voz embargada, fechando os olhos firmemente.
— Não serão marcas visíveis — consolou-o o doutor.
— Maldita garota! — murmurou ele entre dentes, com um misto de ódio e tristeza na voz, arrependido do momento em que tivera a ideia de se aproximar dela.
— A enfermeira fará um novo curativo — informou o médico.

Assim que ele saiu, Mário ficou alguns instantes em silêncio. Seu cérebro se agitava. 
Reviveu os acontecimentos, sentindo a raiva crescer dentro de si. Celina teria que pagar por aquilo. A ideia de uma vingança falou alto dentro dele.
— Como é que vieram parar aqui? — indagou aos amigos.
— Viemos com a turma da excursão — informou Carlos.
— Levantaram acampamento?
— Sim. Por enquanto estamos na casa de uns amigos que arrumamos na volta, mas não vamos poder ficar lá por muito tempo. Estamos sem dinheiro, sabe?
— Sei. Avisem lá em casa. Você telefona para lá, Carlos, avisando meu pai. Diga a ele para me mandar dinheiro. Fale do acidente, mas diga que foi coisa leve, sem gravidade alguma. Vou aproveitar o feriado escolar e passar alguns dias aqui. Não quero que ele venha, não por enquanto.
— Certo. Quer mais alguma coisa?
— Sim, quero que tomem algumas informações sobre aquela garota. Vejam se a família dela é rica, onde mora coisas assim entendeu?
— Faremos isso — concordou Carlos.
— Apareçam aqui, mais tarde — pediu ele, assim que a enfermeira entrou para fazer-lhe um novo curativo.

Quando ficou a sós, continuou a pensar em uma maneira de fazer Celina pagar por aquele incidente. Precisava humilhá-la, magoá-la para se sentir satisfeito. Precisava fazê-la sua e depois desprezá-la, como já havia feito com tantas outras garotas. Se conhecesse o suficiente sobre a natureza feminina, Celina viria visitá-lo brevemente. As mulheres sempre se mostravam frágeis quando ele explorava seus pontos fracos. Se tudo que pensava desse certo, em breve ela se arrependeria daquele maldito gesto que lhe custara tantos aborrecimentos.

Não seria difícil. Não sabia ainda como Celina explicara a todos aquele acidente e a presença dele na barraca, mas poderia complicá-la apresentando uma versão própria da história. Bastava deixar a criatividade correr solta e inventar mil e um detalhes picantes, e comprometendo-a totalmente. Sim, tinha que bater fundo, que magoar profundamente. 
Era a única maneira de se sentir vingado pelo que ela lhe fizera naquela noite.

Poderá André perdoar Celina pelo que ela fez? E Celina, até que ponto vai se deixar levar pela culpa? O que pretende fazer Mário para se vingar dela? Poderá esse acidente mudar totalmente a vida de Celina e André?

— Capítulo 4 -

ESCÂNDALO E DISSIMULAÇÃO

André comenta com seus pais sua intenção de se casar com Celina. O escândalo, no entanto, já se espalhara pela cidade. Celina visita Mário no hospital e oferece sua casa para ele convalescer. Mesmo sendo contra, seus pais permitem isso.

A cabeça doía-lhe terrivelmente e o estômago recusava-se a aceitar o café quente que em vão André tentava engolir. A noitada fora uma fuga total e o arrependimento vinha em forma de ressaca. Depois de fazer amor com Joana, saíra e fora para uma boate, onde bebera além da conta.

Levantou-se e foi ao banheiro. No armário de parede, apanhou um comprimido antiácido. Examinou-se ao espelho, espantando-se com a pele macilenta e pálida, parcialmente coberta pelos fios da barba por fazer. Examinou os olhos avermelhados e a língua. Colocou o comprimido num copo e encheu-o de água, tomando-o em goles pequenos e acompanhados de caretas.
— Veio tarde hoje, filho — observou o pai que chegava naquele momento para o almoço.
— É, encontrei uns amigos...
— Conversa vai, conversa vem, aquela velha história, não é?

André riu em resposta à observação do pai. 
— Cadê a mamãe? — indagou.
— Deve ter ido ao cabeleireiro, ou a qualquer outro lugar semelhante. Vamos almoçar?
— Acabei de tomar um café agora — apressou-se em dizer. — Estou sem estômago para engolir alguma coisa.
— Viu a namorada ontem? — indagou-lhe o pai, enquanto se dirigiam à sala de refeições.
— Vi, vi sim — respondeu o jovem, sem vontade de falar sobre o assunto, lembrando-se da garota e da noite anterior.
— Como está ela?
— Ótima, muito bem mesmo. E os negócios? — Perguntou ele, procurando mudar o rumo da conversa.
— Tudo correndo às mil maravilhas. Mas venha, faça-me companhia enquanto almoço — insistiu o homem.
— Não vai esperar mamãe?
— Tenho que voltar ao trabalho. E depois, seria uma tolice muito grande. Sua mãe, assim como eu, está envelhecendo. E as mulheres são vaidosas por natureza, não admitem perder a beleza e a elasticidade. Estão sempre procurando evitar a ação do tempo. Vive agora atrás de salões de beleza, cabeleireiros, regimes mágicos, cremes fantásticos, ginásticas especiais, essas coisas todas. Basta surgir alguma novidade no canal de compras para ela encomendar. Procura a todo custo recuperar o que vai perdendo dia após dia.
— Você disse isso num tom de voz irritado, pai. Isso o desagrada tanto assim? — observou o rapaz.
— Se você soubesse o quanto ela gasta por mês em tudo isso, compreenderia a razão da minha irritação.
— Imagino! — concordou o rapaz, tentando visualizar o que seria do corpo atualmente jovem, elástico e cheio de beleza de Celina, dentro de vinte anos.

E o que seria o dele próprio? Um próspero engenheiro, barrigudo como o pai?
— A mesada que lhe mando tem sido suficiente? — indagou-lhe o velho, já à mesa, servindo-se.

André sentou-se também, mas não comeu nada. Ficou bebericando um copo de água gelada, sentindo enjoo a cada vez que olhava para os pratos servidos.
— Tem, sim — respondeu ele. — Tenho até economizado.
— Economizado? Economizado para quê? Pretende comprar outro carro? Um apartamento? O que, afinal?
— Espere aqui, vou lhe mostrar — disse o rapaz, levantando-se e indo-se até seu quarto.

Ao apanhar a caixinha com as alianças, seu coração pesou oprimido por uma desagradável sensação. Abriu a pequena tampa e ficou imaginando o faiscar das joias contra a claridade, imaginando se iria realmente colocar aquilo um dia na mão de Celina. 
Seria ela digna de usá-la? Voltou lentamente para a sala exibindo a caixinha ao pai, todo orgulhoso, mas com um sorriso melancólico pairando no canto dos lábios.
— Um par de alianças? Quer dizer que pretende ficar noivo?
— Sim, acho que sim.
— E por que não me avisou antes? Eu teria providenciado algo menos discreto e mais adequado aos dias de hoje.
— Foi justamente por isso que preferi fazer assim. Quis escolher eu mesmo. Se deixasse por sua conta ou por conta de mamãe, teriam comprado uma joia que Celina não teria coragem de usar, de tão cara que seria. Eu quis assim, pai.
— Bom rapaz, eu orgulho-me de você — disse o homem, levantando-se para abraçar o filho.
— Posso saber o motivo dessa confraternização? — perguntou a mãe do rapaz, chegando naquele momento.
— Nosso filho pretende entrar para o rol dos homens sérios.
— Verdade, André? Quem é ela?
— Celina, não é mãe? Quem poderia ser?
— Celina? — retrucou a mulher, fazendo morrer o sorriso de alegria que ostentava nos lábios desde que chegara, franzindo a testa e revelando toda a sua preocupação.
— O que houve mulher? Não gostou da notícia? — repreendeu-a o esposo.
— Celina? — a indagou novamente. — Mas logo ela?
— O que há mãe?
— Celina é o nome que circula na manchete do dia dos escândalos sociais, conhecidos em todos os cabeleireiros e casas de moda chiques — explicou ela.
— Por quê? — interpelou-a o marido. — Você sabe de alguma coisa, André? — perguntou ao filho.
— Sim, já fiquei sabendo — respondeu ele com tristeza.
— E pretende ser noivo dela apesar de tudo?
— Alguém quer me explicar o que está acontecendo?
— Vocês estão aí trocando palavras e não me dizem nada — reclamou o pai.
— Acho bom você nem ficar sabendo — alertou-o a esposa.
— Não, mãe. Acho melhor contar — contrariou-a o filho.
— O que houve, afinal de contas?

Em rápidas palavras, mas não sem dar um pouco de suspenso em tudo que dizia, a mulher explicou ao marido todos os acontecimentos ocorridos na noite anterior, envolvendo Celina e o rapaz desconhecido. E finalizou afirmando:
— Se houve ou não alguma coisa naquela barraca, é coisa que André deve verificar muito bem e se assegurar de que escolheu a mulher certa. Não concorda comigo?

O pai ficou pasmo, olhando o filho, sem saber o que dizer.
— E então, o que me aconselham fazer? — perguntou o jovem.
— É um problema que você mesmo terá que resolver — disse-lhe a mãe. — O simples fato de tudo isso ter acontecido, porém, é um alerta que você deve examinar com muito cuidado, antes de tomar qualquer decisão. Não vou aconselhá-lo a precipitar-se e desmanchar o namoro, afastando-se dela. Não posso, também, aconselhá-lo a agir como se nada disso tivesse acontecido. Não sei mais o que posso lhe dizer. É o escândalo do momento.
— Está bem, mãe. Obrigado a vocês dois. Vou pensar muito bem no assunto. Prometo que resolverei tudo da melhor maneira — disse ele, fechando a caixinha de alianças e colocando-a no bolso, imaginando se a retiraria dali um dia para colocar uma das alianças na mão de Celina, a quem adorava e de quem desejava nunca ter que se afastar.

Assim que Mário se viu novamente só, assaltou-o o desejo de olhar-se num espelho, mas, como havia recebido alguns sedativos, foi tomado de uma sonolência que em poucos instantes o fez adormecer. Seu sono foi agitado, talvez pelas dores que sentia, mas já não com a intensidade dos primeiros momentos. Quando acordou, foi com espanto que percebeu um vulto de mulher debruçado sobre ele. A princípio não a reconheceu. Após algum tempo, pôde visualizar o rosto de Celina, olhando penalizada para ele. Ela esboçou um leve sorriso que ele tentou retribuir. Celina passara um longo tempo em sua casa, tentando se decidir a visitar ou não o rapaz e tomar conhecimento de sua real situação. 
Chegar ao hospital fora fácil. O difícil para ela fora tentar encontrar o que dizer ao rapaz para se desculpar. O silêncio seria embaraçoso demais para que pudesse suportar. 
Ao vê-lo adormecido, quando se decidiu finalmente a entrar, com uma máscara de medicamentos cobrindo-lhe o rosto, o sentimento de culpa que nutria dentro de si fez acelerar-lhe o coração e lágrimas brotarem furtivas, expressando seu desespero. A lembrança do quanto era belo aquele rosto a fez sentir-se a mais miserável das mulheres. 
Se conhecesse, porém, quais foram os motivos que levaram o rapaz a sua barraca na noite anterior, talvez não se sentisse daquela forma. O que sabia, no entanto, era que ele apenas tentara roubar-lhe um beijo e, por isso, ela havia imposto a ele, embora involuntariamente, um castigo maior que a culpa.

Não pensara em André e nem o participara de sua decisão. A cena de ciúme da noite anterior dava-lhe a entender que de modo algum o rapaz permitiria aquela visita. Sabia que estaria magoando-o profundamente, mas precisava desculpar-se, livrar sua consciência de um fardo pesado demais para sua sensibilidade. Quando Mário abriu os olhos e finalmente percebeu a presença da garota, sentiu-se satisfeito. Entendeu que não se enganara. Celina era uma garota sentimental e sensível. Imaginava que ela se sentiria culpada pelo acidente. O importante era fazer dos sentimentos da garota uma arma a ser utilizada contra ela própria.

Dissimulando todo seu ressentimento, cumprimentou-a cordialmente, esforçando-se em parecer sincero e convincente.
— Olá! Que bom que você veio.
— Olá! — respondeu ela, timidamente.
— Não está assustada com a minha aparência?
— Não, não estou. Você me parece ótimo.
— Bondade sua. Quero agradecer-lhe — disse ele, após uma pausa, quando então procurou demonstrar que sentia dores horríveis, tentando impressioná-la mais do que já estava.
— Agradecer-me? Por quê? — indagou surpresa.
— Por ter tido tantos cuidados comigo, após tudo que lhe fiz.
— Você não me fez nada.
— Estava abusando de sua generosidade. Deixei-me levar pelas aparências, fazendo um péssimo julgamento de você.
— Falsas aparências? Péssimo julgamento? Como assim?
— Desculpe minha sinceridade, mas achei que, pelo fato de você haver permitido que eu ficasse em sua barraca, você fosse uma garota fácil, entende?
— Sim, compreendo. Perdoe-me por tê-lo decepcionado.
— Não me decepcionou. Fez-me acreditar novamente na existência da generosidade, do verdadeiro espírito de fraternidade.
— Fiz o que qualquer outra pessoa faria — falou ela, recordando-se do impacto causado pela visão daquele rosto lindo e todo molhado naquela noite, quando ele entrara em sua barraca.
— Não, você está só sendo gentil. Se fosse outra garota, teria gritado me mandado embora, sei lá. O fato é que percebi tarde demais que você era apenas uma boa moça, desinteressada e generosa.

Mário falava observando o efeito de suas palavras na garota. De um estado de visível tensão, ela se tornava cada vez mais descontraída, crendo realmente na sinceridade do que lhe era dito. 
— Você faz tudo parecer culpa sua — observou ela.
— Não, por favor — disse ele, colocando a mão sobre a dela, num gesto estudado, mas que passou por espontâneo e involuntário.

O contato daquela mão quente sobre as sua fez Celina estremecer. A figura de André, seus beijos, a saudade, seu ciúme, tudo desfilou em sua mente, como coisas a que quisesse se apegar para não se deixar levar por um perigo ainda inconsciente. Mário percebeu sua reação e ficou mais satisfeito ainda. Celina estava muito abalada com os acontecimentos. 
Não seria difícil para ele vencê-la.
— Perdoe-me — apressou-se ele em dizer, assim que Celina teve consciência daquele gesto.
— Oh, não foi nada — respondeu ela, mas sua voz tremia.
— Você é sempre tão gentil assim? — o comentou. 
A garota sorriu em resposta. Agradava-lhe os modos do rapaz, a maneira de encarar o desagradável incidente que os aproximara.
— Falando sério, agora — continuou ele, voltando a segurar uma das mãos de Celina, que não esboçou nenhum gesto para impedi-lo. — Quero que me perdoe, sinceramente, de todo coração.
— Perdoá-lo? Por quê? — surpreendeu-se ela.
— Por tudo que lhe fiz, por pensar mal de você, por abusar de sua hospitalidade...
— Quem deve se desculpar sou eu...
— Não, você não.
— Eu, sim — falou ela. — Fui precipitada, não medi as consequências de meus atos. Na verdade, ontem, não me desagradava a ideia de beijá-lo também. Mas você... Você foi tão precipitado — acrescentou ela, tentando ser agradável para com o rapaz, certa de que, no fundo, não estava mentindo, apesar de que, analisando friamente, aquilo lhe parecesse um absurdo.

Mário praguejou em pensamentos, amaldiçoando sua falta de tato, que o fizera perder a oportunidade na noite anterior. Tanta coisa teria sido evitada, tanta coisa poderia ter sido usufruída. Celina, já mais calma, meditando no que havia dito, tentou consertar.
— Não vá me julgar mal por ter-lhe dito isso — pediu ela.
— Não se preocupe. Acho-a cada vez mais maravilhosa. 
— Sua família já foi avisada? Esqueci-me desse detalhe ontem.
— Não se preocupe uns amigos meus já providenciaram isso.
— O que o médico falou sobre seu rosto? — a indagou, como que se livrando de algo desagradável.
— Não foi assim tão grave. Em pouco tempo estarei bom novamente. Pena que terei que sair do hospital, mas o médico me disse que não poderei viajar. Não sei o que farei — comentou-o, apelando para a bondade da garota sutilmente.
— O que acha de convalescer em minha casa? — a indagou, tentando ser mais uma vez agradável, sem refletir nas consequências que poderiam advir daquele convite.
— Em sua casa? — o retrucou, tentando parecer surpreso, pois já esperava que ela imediatamente o convidasse.
— Sim, em minha casa — insistiu ela. 
— Não sei se devo...
— Deve, sim. Afinal de contas, sinto-me culpada por tudo que lhe aconteceu. Deixe-me ajudá-lo, por favor.
— E seus pais? O que dirão eles?
— Não se preocupe com isso. Eles concordarão. 
Na verdade, o principal problema da garota não era aquele. Difícil seria explicar tudo aquilo a André. Tremeu só de pensar nisso.

André, naquele momento, conversava com o médico, seu amigo, sem saber que Celina se encontrava no hospital. Falavam a respeito de Mário. Ele estava curioso para saber o estado do paciente.
— Após o exame inicial, não se podia ter realmente uma boa perspectiva do caso — explica o médico. — No exame realizado hoje, porém, contatei que não houve gravidade. O máximo que poderá acontecer são pequenas marcas, na testa, principalmente, mas quase imperceptíveis.
— Não haverá, então, perigo de uma deformação?
— Não, de modo algum.
— E quando ele poderá deixar o hospital? — indagou o rapaz, ansioso por se ver livre do outro.

No fundo, o pressentimento de que Mário representava uma ameaça tornava-se cada vez mais consistente. Perder Celina era coisa que André não desejava e tudo faria para evitá-lo.
— Talvez amanhã. Não há gravidade. Ele só terá necessidade de um pouco de repouso e curativos periódicos que ele mesmo poderá fazer, pois é só aplicações de uma pomada apropriada.
— Alguma coisa sobre a família dele?
— Não, ninguém veio visitá-lo. Apenas dois outros rapazes, amigos dele. Trouxeram seus documentos para o preenchimento da ficha de internação. Vinte anos, estudante ainda, reside em Assis...
— Ele poderá viajar assim que sair do hospital?
— Sim, desde que proteja as regiões mais afetadas.
— E as despesas do hospital?
— O Monteiro, pai de Celina, se prontificou em pagá-las. Não sei qual o envolvimento dele no caso...
— O rapaz é um amigo de Celina — mentiu ele.
— E sobre os amigos dele, sabe onde poderei encontrá-los?
— Não, não sei, mas me parece que voltarão aqui ainda hoje.

André pensou no assunto. Precisava descobrir mais alguma coisa sobre o rapaz, antes de tomar qualquer atitude. Sabia, no entanto, que precisava afastá-lo de Celina, pois do contrário estaria ameaçado de perdê-la. O ciúme dominava seus pensamentos e ele não conseguia raciocinar de outra forma. Resolveu, portanto, ficar nas imediações do hospital até descobrir os dois amigos que lhe poderiam ser úteis.

Celina já havia retornado a sua casa. Encontrava-se em seu quarto. Havia tomado um rápido banho e estava tentando encontrar as palavras certas para contar a seus pais sobre o convite que fizera a Mário. A primeira reação deles sabia ela seria contrária àquilo. 
Confiava, porém, na bondade dos pais e esperava convencê-los a aceitar o fato. Outro problema, porém mais grave, seria enfrentar André. Celina não conseguia encontrar um argumento que pudesse convencer o namorado. Encontrava-se, na verdade, um tanto desorientada, talvez reflexo emocional da situação que se vira obrigada a enfrentar. Seus nervos estavam à flor da pele. Seu raciocínio era lento e desconexo, às vezes. O que ela precisava era de descanso.
— Você não vai desfilar amanhã? — indagou Zezé, entrando no quarto, vestida de baiana.
— Eu ainda não sei. E você, vai a algum baile de fantasia?
— Não, isso faz parte da apresentação que vamos fazer durante o desfile. Vamos representar todos os estados e territórios.
— Papai e mamãe estão aí?
— Mamãe está papai ainda não chegou, mas já está quase na hora de ele vir. Por quê?

Celina não respondeu. Terminou de vestir-se e foi para a sala, onde encontrou sua mãe.
— E então, filha? Vai desfilar amanhã?
— Não me sinto realmente bem, mamãe — disse ela, sentando-se ao lado da mãe no sofá. — Estou um pouco abalada ainda...
— Posso imaginar.
— Mãe — disse, enquanto estalava os dedos das mãos — Convidei o rapaz para ficar aqui em casa por uns dias, até melhorar.
— Aqui em casa? Você está ficando doida?
— Eu acho que devo isso a ele.
— De modo algum, filha. Depois daquilo que ele fez você não deve nada. Já basta a despesa do hospital que seu pai vai pagar.
— Mesmo assim, mãe. Ele não tem para onde ir...
— Nós nem conhecemos o rapaz ainda! — protestou a mãe.
— Nem por isso. Ele me pareceu muito agradável, educado, atencioso e gentil.
— Pois sim! O que André pensa acerca do assunto?
— André? Depois eu explicarei isso a ele.
— E você acha que ele vai concordar? Pois devia pensar melhor no assunto. Essa sua atitude vai desagradá-lo muito. Acho-o muito bom, não creio que mereça isso. Fiquei sabendo pelo seu pai a cena de ciúme de ontem à noite. E se ele terminar o namoro?
— Não fará isso, mãe — disse ela, mas sem muita convicção.

As palavras da mãe a fizeram refletir melhor sobre o assunto. Talvez não tivesse sido uma boa medida haver convidado Mário para ficar em sua casa.

Os pensamentos se embaralharam em sua cabeça. Seu pai chegou naquele momento e sua mãe o pôs a par da decisão tomada pela jovem.
— Não creio que seja ponderado fazer isso, filha.
— Mas eu já convidei o rapaz, pai.
— Pode cancelar o convite.
— Vai ficar chato se eu voltar atrás.
— Posso dizer que você não está sendo coerente, filha? E depois creio que André merece mais consideração. Isso vai ser uma grande desfeita para ele.
— Eu me entenderei com André, pai.
— Vai ser desagradável, tanto para mim como para sua mãe, conviver com aquele rapaz. Minha vontade a todo instante vai ser esmurrá-lo e você tem que me dar razão. Não espere que eu seja gentil para com ele.
— Quer dizer que concorda?
— Pode se dizer que sim, mas que ele se comporte e que, assim que estiver melhor parta desta casa. Terei o prazer de enxotá-lo daqui se ele me der chance — disse o homem, severamente.

Faltava convencer André. Isso deixava a garota realmente preocupada. Amava-o e sabia que isso iria feri-lo profundamente, por isso desejou ser coerente e voltar atrás com aquele convite.

Celina perceberá a tempo que está sendo manipulada por Mário ou vai pôr fim em seu namoro com sua decisão? Até onde Mário poderá ir com sua ideia de vingança? André vai assistir impassível ao fim do seu namoro?

— Capítulo 5 -

RECONCILIAÇÃO E MEDO

Os amigos põem Mário a par do que descobriram sobre Celina. Mário planeja sua vingança. André e Celina conversam, fazem amor, brigam e acabam se reconciliando. 
Quando tudo parece bem entre os dois, Mário surge inesperadamente.
— E então, o que descobriram? — indagou Mário, ansioso.
— O pai daquela garota é muito rico. É um industrial, pecuarista e advogado renomado. Mora no melhor bairro da cidade e tem uma casa com piscina e tudo — informou Tino.
— Então está tudo bem — disse Mário, apoiando-se nos cotovelos para se levantar.
— O que você está tramando? — perguntou Carlos.
— Um negócio aqui comigo. Aquela menina vai me pagar por essas férias forçadas. E não vai ser barato, garanto isso.
— Você não vai se meter em outra fria, vai? — indagou Tino.
— Que nada. Ela está ajudando um bocado. Imaginem vocês o que aquela garota fez?
— Se você vai dizer que ela se prontificou a pagar a despesa do hospital, já sabemos — falou Carlos.
— Não é nada disso. Aquela maluca me convidou para passar uns dias na casa dela. É doida varrida. Está se sentindo culpada e quer me compensar pelo que me fez passar.
— E você vai aproveitar a situação?
— É claro que sim. Vou dobrá-la direitinho, vocês vão ver. E lá em casa, você avisou Carlos?
— Sim, eu falei com seu pai. Deu aquela bronca de sempre. Queria vir até aqui buscá-lo, mas eu o convenci a não fazer isso. Ele vai depositar mil reais na sua conta. Você pode sacar com seu cartão.
— Peguem o cartão na minha carteira. Está aí, em cima dessa mesa. A senha é 2937. Vão lá e saquem esse dinheiro para mim.

Carlos e Tino saíram para ir ao banco. André, que fora alertado por um enfermeiro, estava no corredor, à espera deles. Assim que os viu sair, foi conversar com os dois rapazes.
— Sou um conhecido do pai do Mário. Fiquei sabendo que ele estava hospitalizado e, como vou para Assis agora, gostaria de levar algumas informações para o pai dele. Como ele está?
— Está ótimo — informou Carlos. 
— Não está precisando de nada?
— Não, ele está muito bem colocado agora — disse Tino.
— Bem colocado? Por quê? — perguntou André, interessado.
— Arranjou uma garota aí e parece que ela vai dar-lhe toda assistência, sabe como é? — disse Carlos.
— Não, não entendi.
— A história é meio complicada, sabe? A garota foi á causadora do acidente que o trouxe ao hospital e agora pretende compensá-lo pelo sofrimento causado. Vai levá-lo para a casa dela e tratar dele... Sabe como são as mulheres, não é?
— Ela deve estar caidinha por ele — disse Tino.
— Deve ser isso. Mário sempre foi boa pinta. As garotas não resistem a ele — ajuntou Carlos.
— Então... Então está tudo bem com ele, não é?
— Pode dizer ao pai dele para ficar tranquilo. Ele não poderia estar melhor — disse Carlos, afastando-se com o amigo.

André ficou parado, cheio de dúvidas. Seus pensamentos rodopiavam e o ciúme cegou-o mais uma vez. Celina o estava passando para trás por um menino bonito simplesmente. Precisava fazer alguma coisa ou a perderia para sempre.

Naquela noite, em casa de Celina, a atmosfera estava cheia de tensão. André foi recebido pelos pais da garota que demonstravam claramente o mal-estar que sentiam pela situação em que a filha os pusera. Não falaram nada, entretanto, a André, preferindo deixar que Celina lhe expusesse o assunto, sem saber que ele já tinha conhecimento do fato. Celina estava calada, cheia de reservas. A única que não perdera a espontaneidade era Zezé, alegre e brincalhona como sempre:
— Vai me levar ao circo hoje, André?
— Hoje não, Zezé. Vou sair com Celina.
— Não se esqueça de que você me prometeu levar-me ao circo.
— Não me esqueci — garantiu o rapaz.

Pouco depois, já no carro, André percorria as ruas movimentadas e coloridas, acompanhado de Celina que então nada dissera. Precisava contar-lhe, mas ali, ao lado dele, vendo sua silhueta delinear-se contra o colorido das lojas, tudo aquilo perdia o sentido. Amava-o. O fato de haver feito aquele convite a Mário era uma grande tolice que ela não conseguia explicar. André sabia que Celina tinha algo a lhe contar e que contaria. 
Apesar do ciúme que o dominava, precisava manter a calma. Os amigos do outro rapaz poderiam ter dito uma mentira.

Olhando Celina, no entanto, seu silêncio, a maneira como ela se portava, cada vez se convencia mais de que ela havia realmente feito aquele convite. Pouco depois chegaram à casa de André. O rapaz estacionou o carro na garagem, desligou as luzes e virou-se para a namorada. Olhou-a longamente, admirando-lhe os contornos, a suavidade das linhas de seu rosto, aquele narizinho arrebitado, os cabelos curtos e sedosos. Celina olhava-o também, cheia de ternura. Tudo ficou distante, quando ele se aproximou dela e enlaçou-a.
— Eu amo você, Celina. Amo demais.
— Eu também o amo, André — sussurrou ela, entregando seus lábios aos dele.

André percebeu o quanto ela era importante para ele. Seu braço passou pelo ombro de Celina, que se deixou atrair lentamente. Ele a olhou de perto, fascinado. Acariciou levemente as faces da garota, depois a segurou gentilmente pelo queixo, enquanto se debruçava para beijá-la. Seus lábios se colaram num beijo calmo, a princípio, crescendo em excitação a seguir. Sensações fortes invadiram o corpo de Celina, anestesiando-a, levando para longe todos os seus problemas e preocupações. Ela se entregou totalmente nos braços dele, retribuindo aquele beijo com toda a sua sinceridade.

Ele percebeu a entrega e empolgou-se. Suas mãos deslizaram pelo corpo dela, resvalando em seus seios, sentindo os contornos de seus quadris, descobrindo as formas rijas e sedutoras de suas coxas. Celina ofegou, as mãos enterrando-se nos cabelos dele, os lábios esmagando os lábios dele, sugando-os, mordiscando-os numa explosão de paixão. 
As mãos de André subiram pelos quadris da garota, introduzindo-se por sua blusa, tocando a maciez deliciosa e morna da pele acetinada e tentadora de seu colo.

Celina arrepiou-se e um calor intenso ardeu em seu ventre, enquanto as mãos fortes e carinhosas de André bolinavam seus seios. Apertou-se ainda mais a ele, deixou-se beijar no pescoço e nos ombros, ofegante, eletrizada, enquanto aquelas mãos descobriam sensações novas nos seios dela, enrijecendo os bicos jovens e tentadores. Era tudo que ela precisava para senti-lo seu de novo.
— Vamos subir para o meu quarto — disse ele, descendo do carro e indo esperá-la do outro lado.

Rapidamente entraram. A casa estava em silêncio. Os pais de André haviam saído para um jantar. Ele a levou para o seu quarto. Assim que se viram frente a frente, André abraçou-a com emoção, beijando-a nos cabelos, na testa, nos olhos, nas faces coradas, no canto dos lábios. O perfume da garota envolveu-o. Ele a apertou firme nos braços e seus lábios esmagaram os dela.

Apertou-a nos braços, enquanto a acomodava na cama. Seus lábios beijaram os dela com avidez e suas mãos deslizaram pelos contornos marcantes e sedutores dos quadris, avançaram pelas coxas esculturais, comprimindo as carnes rijas e inquietas. Beijou-a no pescoço, nos ombros, antes de avançar pelo decote da blusa e roçar com sua língua o vale perfumado dos seios perfeitos e tentadores.

Em seguida, suas mãos subiram avidamente pelo corpo dela, penetrando pela blusa, empurrando-a para cima, despindo os seios da garota. Por instantes ele contemplou aquelas formas, perfeitas arredondadas e deliciosas. Suas mãos pousaram sobre as tentadoras elevações. Celina fechou os olhos e arqueou o corpo, suspirando delicada. 
André beijou-a novamente. Sua língua penetrou entre os lábios dela, oferecendo-lhe sensações fortes e íntimas. Celina estava atordoada, presa daquela seqüência crescente de emoções que punha seu corpo febril e excitado.

Suas mãos deslizaram pelas coxas de André, enterraram-se nos cabelos dele, desnudaram seu corpo. Contagiado, André procurou o fecho da calça comprida de Celina, soltando-o e empurrando-a para baixo. Com movimentos graciosos e sensuais ela o ajudou na tarefa. Os sentidos do jovem se confundiram ao fitar demoradamente as formas irreparáveis dos quadris e das coxas de Celina, o triângulo sedoso que se insinuava por sob a calcinha transparente. Suas mãos escorregaram avidamente pelas coxas rijas e torneadas, indo até o ventre achatado, descendo depois enrascadas no elástico da peça íntima. Celina arfou apaixonadamente, o corpo nu entregue às cadeias hábeis. André esfregou seu corpo ao dela, oferecendo a Celina novas sensações que a fizeram sentir-se extremamente mulher, desejada e possuída. Ele a abraçou freneticamente, roçando suas peles. Seus lábios se buscaram tocados pela mesma volúpia. Carícias cresceram em impaciência.

Arrepios de puro prazer percorriam o corpo da garota, eletrizando-a e fazendo-a ofegar. Seus pensamentos se confundiam, seu corpo ganhava uma inquietação crescente e deliciosamente insuportável, o ar parecia faltar em seus pulmões. Procurou retribuir todas aquelas cadeias, acariciando o corpo de André com suas mãos femininas e suaves que se contagiavam na paixão e apertavam as carnes dele, procurando senti-lo ao máximo. André dedicou toda a sua paixão a cada carícia, a cada beijo. Seus lábios e suas mãos caminharam apaixonadamente pelos seios tentadores de Celina, pelo seu ventre, por seu quadril, em suas coxas.

A garota ardia de tesão. Gemidos brotavam de sua garganta, enquanto mais e mais André a brindava com sensações descontroladas e fortes. Aquela tensão interior cresceu dentro de Celina, fazendo-a extravasar em suspiros e gemidos, enquanto o mordia e arranhava com inquietação. Ela suplicou por ele, flexionando os joelhos e afastando-os, facilitando-lhe os movimentos. André vestiu uma camisinha e encaixou-se nela, roçando as carnes úmidas e ardentes da garota. Ela vibrou o quadril com impaciência, jogando-o contra o de André, que se sentiu deslizar para dentro dela.

Tremores e convulsões mais fortes tomaram conta do corpo da jovem, quando André iniciou seus movimentos, golpeando-a vigorosamente. O clímax se aproximou rapidamente, com uma força avassaladora. Celina mordeu os lábios para não gritar de prazer, quando o corpo de André se retesou sobre o dela, num último e pesado arranco. 
Ele a apertou com todas as suas forças, beijando-a com a violência, libertando-a daquela tensão que se esvaía dentro de si. Seu corpo pendeu para o lado e rolou extenuado sobre o leito.

Haviam tomado um banho. André enxugara sensualmente o corpo da namorada, depois se abraçaram e beijaram-se intensamente, esquecendo-se novamente dos problemas, da cidade que fervilhava lá fora, dos acontecimentos passados, concentrando-se no presente que se resumia na união de seus lábios apaixonados. André estivera tentando se controlar todo o tempo, mas aquela dúvida dentro dele era por demais incômoda.
— Ele a beijou assim? — indagou numa pausa, ofegante.
— O que você está dizendo, André? — Quis ela saber.
— Estou falando dele, daquele palhaço que você convidou para ir até sua casa, que ficou com você naquela barraca, sabe qual é?
— André, eu pensei que tivesse entendido.
— Como entender, Celina? Acho que estou ficando maluco. Sim, estou sim. Como você acha que devo ficar sabendo que a mulher que amo aceita qualquer um em sua companhia?
— Você está sendo injusto.
— Acha que poderá me dar explicações convincentes?
— Eu... — gaguejou ela, sem encontrar uma boa explicação.
— Eu não disse? E eu que pretendia ficar noivo de você — disse ele, acendendo a luz do quarto e exibindo para ela as alianças.

Celina apanhou-as com as mãos tremendo. Seus olhos se encheram de lágrimas felizes.
— Oh, André... — exclamou ela, abraçando-o e beijando-o.

O rapaz permaneceu indiferente, como que petrificado.
— O que houve? — a indagou.
— Celina, pelo amor de Deus, ajude-me a compreendê-la.
— Compreender-me? Compreender-me por quê?
— Você faz coisas que não consigo entender. Aquele rapaz...
— Aquele rapaz? O fato é que você não crê em mim. Não acreditou em uma palavra do que eu disse. Acha que me comportei como uma... Como uma...
— Sim, isso mesmo! — explodiu ele, incapaz de controlar por mais tempo suas emoções.
— Se você acha assim, vai ouvir o que deseja ouvir — gritou ela em seus ouvidos. — Aconteceu tudo como você está pensando. Ele apareceu em minha barraca, eu o deixei entrar como teria deixado qualquer outro. Nós nos divertimos bastante, até que aconteceu um lamentável acidente que interrompeu nossa noitada. Está satisfeito agora? — concluiu ela, exaltada.
— Não, ainda não. Falta uma coisa.
— O quê? — a indagou, sem fôlego.
— Isto — disse ele fora de si, abraçando-a e beijando-a com violência, ao mesmo tempo em que procurava penetrá-la novamente.

Celina percebeu que ele perdia o controle, por isso esbofeteou-o fortemente. Após a bofetada, André imobilizou-se, abobalhado, recobrando a razão. Depois debruçou a cabeça no ombro dela e chorou não sabendo se de raiva ou de dor, ódio ou amor. Celina afastou-o gentilmente, depois apanhou suas roupas e começou a se vestir. Depois, penalizada, abraçou-o e acariciou-lhe os cabelos, até que ele se acalmou.
— Perdoe-me — disse ele, envergonhado. — Vou levá-la para casa. Creio que é o fim para nós dois, não é?
— Não, — protestou ela. — Eu amo você, André.
— Mas Celina, tudo que está acontecendo...
— Você precisa pensar melhor, André. Tudo é tão confuso para mim às vezes. Eu sou impulsiva, você sabe. Troco os pés pelas mãos, mas não faço as coisas por mal...
— Você tem razão. Deixei-me levar pelo ciúme — declarou ele, após observá-la fixamente por algum tempo. — Eu deveria ter sido mais compreensivo e mais calmo.
— Para ser sincera á você André, eu estou arrependida de ter feito o convite. Na verdade, nem sei ao certo por que o fiz.
— Então o cancele. Diga a ele que desista, que suma de sua vida. Já bastam os problemas que ele causou.
— Vou fazer isso. Amanhã cedo eu irei ao hospital e direi a ele que tudo foi um engano. Agora vamos voltar para a cama. Preciso que me ame de novo, meu querido, para me convencer de que não perdi você — pediu ela, cheia de ternura e paixão.

No dia seguinte, antes que Celina fosse ao hospital, Mário recebeu alta e, juntamente com os dois amigos, tomou um táxi e rumou para a casa da jovem, disposto a lhe fazer uma surpresa.
— É uma bela casa — comentou Mário, assim que chegaram. — Eu os vejo depois — disse, preparando-se para cruzar o portão.
— Espere um pouco aí, Mário — interrompeu-o Carlos.
— Eu e Tino precisamos acertar umas coisas com você.
— O que vocês querem?
— Sabe como é você é rico, boa pinta, mas nós não somos nada. Estamos na pior. Você quer a garota, nós queremos e precisamos de outra coisa. O pai dela é rico, deve ter alguma coisa de valor. Não será difícil você afanar umas coisinhas e passar para nós. Ninguém suspeitará, já que não serão encontradas com você.
— Espere aí, eu já paguei o trabalho de vocês. Dei-lhes quinhentos reais, metade do meu dinheiro.
— Isso não é nada, Mário — falou Carlos.
— E depois, se o seu dinheiro acabar, basta você ligar para seu pai que ele lhe manda mais. Nós não podemos fazer isso.
— E se eles descobrirem?
— Não descobrirão. Você é muito esperto e já fez isso antes.

Mário pensou por alguns instantes. Sabia que não podia facilitar com aqueles dois. 
Poderia complicar sua situação por nada.
— Está bem, eu faço isso. Vou ver o que se pode pegar.
— Está legal. Mais tarde nós telefonaremos. Se conseguir alguma coisa, coloque numa sacola plástica e deixe na lata de lixo. Já conhece o nosso esquema. Quanto tempo você pretende ficar aí?
— Ainda não sei. Tudo vai depender de como eles me aceitarem. Se eu precisar de vocês, onde poderei encontrá-los?
— Nós nos mudamos para uma pensão perto da rodoviária.
— Tem telefone lá?
— Mais tarde lhe daremos o número — finalizou Carlos.
— Até mais tarde, então — despediu-se Mário, entrando.

Apertou a campainha e esperou. Ainda era cedo, mas a cidade se movimentava. 
Colegiais passavam vestidos a rigor para o desfile. Um e outro carro alegórico, cheio de estudantes, buzinava rua acima, rumo ao ponto de concentração. Os ônibus percorriam as ruas, carregando alunos barulhentos. Zezé, vestindo seu traje de baiana, apareceu à porta.
— Por favor, é aqui que mora a Celina?
— É minha irmã — respondeu a garota, olhando com curiosidade para o rosto do rapaz, coberto por curativos nos pontos onde as queimaduras precisavam ser protegidas.
— Posso falar com ela?
— Espere que eu vá chamar. Ela está dormindo ainda.
— Está bem, eu espero.

Zezé foi ao quarto da irmã. Celina dormia ainda. Havia ficado com André até de madrugada, fazendo amor no quarto dele, confirmando o amor que os unia. Concordaram em ficarem noivos no dia que amanhecia naquele momento. André iria à hora do almoço até sua casa e juntos comunicariam a decisão aos pais da garota.

Ela estava feliz. Mário fora um pesadelo que passaria, ou pelo menos era o que pensava. Á noite com André servira para clarear-lhe a mente. Os beijos que trocaram foram promessas de felicidade.
— Acorde Tatá — disse Zezé, empurrando-a na cama.

Celina espreguiçou-se e, ainda sonolenta, olhou para a irmã.
— Bom dia, Zezé. Você está bonita hoje.
— Tem um moço aí fora querendo falar com você.
— Não é o André?
— Não, não é. Não o conheço.
— Como ele é?
— Não sei, está com o rosto todo machucado. 
Celina sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha, amolecendo seu corpo. Mário se antecipara a ela, vindo logo cedo para sua casa. Ficou sem saber o que fazer olhando espantada para a irmã.
— Quem é ele, Celina? — indagou Zezé, impressionada com a expressão no rosto da irmã.
— Meu maior pesadelo — desabafou Celina, angustiada.

Não sabia o que fazer. A fatalidade batia a sua porta naquele começo de dia, atormentando-a. Tudo que ela e André haviam combinado na noite anterior poderia ser prejudicado com aquela visita. Pensou em mil coisas que poderia fazer, mas, de repente, voltando à realidade, respirou fundo e olhou demoradamente a fotografia de André, na mesinha de cabeceira ao lado da cama.

Depois, resoluta, apanhou o telefone e ligou para ele.

Como reagirá André a essa nova ameaça ao seu relacionamento? De que Mário será capaz para garantir sua vingança contra Celina? A paz que o jovem casal havia selado poderá ter fim com essa aparição inesperada de Mário?

— Capítulo 6 -

A FORÇA DO AMOR

Mário e André conversam. Inesperadamente, Mário arma uma encenação, comprometendo André. Senhor de si, Mário e seus amigos tramam roubar a família de Celina. O amor, apesar de ameaçado, prevalece e Mário é desmascarado.

Quando André chegou, Celina fumava nervosamente na grande sala de visitas de sua casa. Seu pai havia saído para levar Zezé ao colégio, para o desfile. Sua mãe não se encontrava na sala, por isso ela se sentiu aliviada com a presença dele. Até então, estivera trocando palavras com Mário, sem dar um rumo definido à conversa. Estava embaraçada e nervosa com a presença dele. André cumprimentou a garota, ao mesmo tempo em que olhava desconfiado e com olhar ameaçador para Mário.
— Este é Mário — disse-lhe Celina.
— Já o conhecia — respondeu o rapaz secamente.
— Não tive o prazer ainda — falou Mário, levantando-se.
— Eu já o vi ontem no hospital. Você estava dormindo. Gostaria de falar a sós com você.
— Não vejo motivos para isso. Afinal, quem é você?
— Sou namorado... Noivo de Celina.
— Noivo, é? — retrucou Mário cinicamente.
— Podemos falar?
— Se você quiser...
— Podemos usar a biblioteca, Celina? — pediu André. 
A garota os conduziu até lá, deixando-os sozinhos.

André acendeu um cigarro e encarou o outro rapaz.
— É uma bela casa, não é? — comentou Mário.
— Quais são suas intenções? — indagou André, sem, responder ao comentário, num tom seco.
— Que intenções? Não entendo você.
— Por que você veio aqui?
— Celina me convidou, ora.
— Não era essa a intenção dela.
— Não foi isso o que ela me disse ontem no hospital.
— Você não é desejado nesta casa. Depois de tudo que fez ainda tem coragem de aparecer aqui?
— Calma; lá rapaz. Você está engrossando.
— Sim, e vou piorar se você não se explicar. 
— Não há o que explicar. Fui convidado.
— Você não presta — disse André, irritado com o cinismo dele.

Mário não respondeu. Olhou André, enquanto apanhava um grande cinzeiro sobre uma escrivaninha.
— O melhor que tem a fazer é dar o fora — intimou-o André.
— Está bem, então segure isso! — disse Mário, atirando o cinzeiro para André, ao mesmo tempo em que retirava um dos curativos do rosto e se jogava sobre uma cadeira, caindo com ela.
— Você está louco? — indagou André, agarrando o cinzeiro.

Em resposta a isso, Mário pôs-se a gritar por socorro. Celina, sua mãe e seu pai, que acabara de chegar, irromperam porta á dentro, deparando com André, estupefato, segurando o cinzeiro, enquanto que Mário se contorcia no chão, como se estivesse ferido. 
— O que está havendo aqui? — indagou Ernesto.
— Esse louco, ele quer me matar — berrou Mário.
— É mentira — defendeu-se André.
— Ele me atingiu com o cinzeiro — disse Mário, mostrando o rosto onde havia arrancado o curativo.
— Ele é louco — disse André, ainda chocado com a farsa desempenhada por Mário.
— Ajudem-me aqui — pediu Mário. 
André olhou para Celina.
— Tem que me acreditar. Não fiz nada, ele se jogou no chão.
— Não esperava isso de você, André. Que falta de respeito. Ele é nosso hospede — disse Ernesto, amparando Mário.
— Mas seu Ernesto, eu não fiz nada — defendeu-se o rapaz.
— E esse cinzeiro aí, para que era? — indagou Mário. 
— Miserável! — exclamou André, avançando para o outro, no que foi contido pelo dono da casa.
— E melhor você se acalmar, André. Você está muito nervoso.
— André, por você fez isso? — recriminou Celina.
— Eu não fiz nada, Celina. Esse sujeito é um farsante — disse, com a voz trêmula, apontando Mário, instalado numa poltrona.
— Venha, vamos conversar lá fora — pediu ela.

André deixou-se levar por Celina, que o conduziu de volta à sala, onde ele narrou o que realmente acontecera na biblioteca.
— O problema agora — disse ela — é que papai vai se sentir muito magoado com isso. Se ao menos tivesse evitado essa briga.
— Foi tudo muito rápido. Ele me apanhou de surpresa, simulou tudo perfeitamente.
— O que faremos agora?
— Depois disso acho que seu pai vai se sentir obrigado a proteger o rapaz, não é? Esse sujeito é mais inteligente do que eu pensava. Que cinismo, que frieza ele tem. Acho até que ele deve ser um pouco louco para fazer o que fez.
— Papai vem vindo aí. Vejamos o que ele tem a dizer.

Ernesto entrou na sala, seguido pela esposa e por Mário. Seus rostos eram sombrios.
— Sinto muito, André, mas sou obrigado a pedir-lhe que deixe esta casa — disse o homem, procurando ser cortês.
— O quê? Mas...
— Sinto muito, André. Sempre o recebemos bem e o tratamos com muito carinho. Não merecíamos isso — acusou-o o homem.
— Mas esse incidente...
— Não se trata disso — interrompeu-o Ernesto, severamente.
— De que se trata então? — indagou o rapaz.
— Foram as palavras que você disse a este rapaz — disse ele, apontando Mário. — Você sabe o que disse — interrompeu-se o homem como se o que tivesse a dizer fosse muito grave.
— Mas seu Ernesto...
— Por favor, André. Retire-se!
— Celina, você vai permitir isso? — indagou o rapaz, olhando suplicante para a namorada.
— Pai, o que ele disse?
— Prefiro não repetir, filha.
— Mas o senhor vai acreditar nele, seu Ernesto?
— Você está fora de si, André. Perdeu a cabeça e acabou dizendo o que não devia. Foi imperdoável o que fez.

Sem outra solução, André se viu obrigado a deixar a casa, furioso com a trama elaborada por Mário, sem poder se defender.

Enquanto isso, em outra parte da cidade, num quarto de pensão, Tino e Carlos conversavam.
— E se o Mário resolver nos dedurar? — indagou Tino.
— Não se preocupe com isso. Conheço bem aquele tipo. Apesar de ter tudo na vida, gosta mesmo é de malandragem.
— Sei lá. Você vai ligar para ele agora?
— Sim, vamos até o corredor. Tenho o número do telefone para dar a ele.

Pouco depois falava com Mário e passava-lhe o número da pensão. Pelo tom de voz, Mário demonstrava tranquilidade.
— Como é que está o ambiente aí? — quis saber Tino.
— Sobre controle total — disse Mário, que estava sozinho na biblioteca, atendendo ao telefone.
— Houve alguma bronca?
— O namorado da garota apareceu aqui, mas liquidei com ele. Foi um negócio incrível, rapaz. Nunca estive tão inspirado.
— E o que você notou de interessante para nós por aqui?
— Por aqui? Deixe-me ver — disse Mário, examinando o aposento em que se encontrava — Tem uma porção de coisa valiosa e fácil de carregar. Aparelhos eletrônicos, estatuetas de metal e até uma coleção de armas, num armário com porta de vidro. Estou vendo um diskman da hora. Vou pegá-lo para vocês.
— Embrulhe e deixe na lata de lixo. Pegaremos mais tarde.
— A família toda vai sair agora para ver o desfile. Podem vir tranquilos. Deixarei na lata do lixo, embrulhado em minhas roupas.
— Ótimo, assim dá gosto trabalhar — afirmou Tino.
— Mas vai ser só isto por enquanto. Não quero me comprometer demais. Já conquistei o velho na conversa. Ele afirmou categoricamente que conhece meu pai, lá em Assis.
— Então você está bem arrumado.
— Tranquilamente. Se tudo der certo, ficarei muito bem aqui.

Mário desligou o telefone e ficou pensando. Talvez não devesse se precipitar. Breve teria que retornar a sua cidade. Não poderia ficar ali indefinidamente. Agora que tinha tudo nas mãos, o simples fato de já haver conseguido comprometer a situação do namorado de Celina já era uma vitória importante. O doce sabor da vingança já começava a ser saboreado. Precisava conquistar Celina e submetê-la a seus caprichos. Já sabia que André retornaria naquela noite para São Paulo. Assim, não precisava ter pressa. O importante era ficar bem com a família. Além disso, seu rosto não era ainda aquela arma fulminante de que podia dispor. Teria que esperar até que ele se curasse, mas isso não o preocupava. Com André afastado, tudo poderia ser feito com calma, sem a pressa que graves consequências lhe trouxeram naquela noite, na barraca.

Apanhou o diskman e foi para o quarto que lhe fora destinado na casa. Pegou a camisa que usava na noite do acidente e enrolou-a no aparelho. Calmamente saiu até o portão e atirou o pacote na lata de lixo. Quando retornava, encontrou-se com Ernesto, que o observava à porta.
— O que houve? — indagou o homem.
— Minhas roupas estavam muito sujas e manchadas. Joguei-as fora. Estavam irrecuperáveis — disse ele, calmamente.
— Já está pronto para irmos ao desfile?
— Sim, já estou — disse o rapaz, abaixando a cabeça, simulando estar muito constrangido.
— Você parece preocupado, o que há?
— É algo que preciso explicar-lhe. Creio que o senhor tem direito a isso. No caso do acidente, sua filha se comportou decentemente, seu Ernesto. Houve apenas um mal entendido. Nós, jovens, temos cada um sua maneira própria de expressar agradecimentos. Eu sou expansivo. Celina não me entendeu, mas não a reprovo. Demonstra bom caráter, fazendo valer a educação que recebeu.
— Vamos esquecer o caso — pediu o homem, totalmente convencido dos bons propósitos de Mário.
André conversava com seu pai, a quem expusera todo o acontecimento, quando o telefone soou.
— É para você — avisou-o sua mãe, passando-lhe o aparelho.
— André, sou eu, Celina — disse ela, assim que ele atendeu.
— O que houve amor? Algum problema? — indagou o rapaz.
— Não, não houve nada. Estou aqui em casa. Papai, mamãe e Mário foram ao desfile. Eu não quis ir porque não suportaria a companhia daquele miserável.
— Quer que eu vá apanhá-la?
— Sim, poderíamos ir juntos.
— Eu vou para aí imediatamente. Já está pronta para sair?
— Vou mudar de roupa. Estarei pronta quando você chegar.
— Não demoro. Um beijo. 
André desligou o telefone satisfeito. Apesar de tudo, Celina ainda estava ao seu lado. 
Mas ele tinha, no entanto, medo do que Mário pudesse fazer. Já mostrara ser um tipo muito esperto que não hesitaria ante qualquer obstáculo. Precisava agir com cautela contra ele. Mário era capaz de tudo. Era um louco, com certeza.
— E então, pai? O que me sugere? — indagou André ao pai.
— E inacreditável isso tudo que você acaba de me contar.
— Aquele tipo é traiçoeiro e premeditado.
— Creio que o melhor que você tem a fazer é tentar recuperar a confiança do Ernesto. Se ele o mandou embora de sua casa, deve ter sido levado por alguma invenção muito convincente do rapaz.
— Sim, ele deve ter me caluniado. Felizmente Celina ainda crê em mim e me ama. Vou agora apanhá-la para vermos o desfile.

André tomou seu carro e rumou para a casa da jovem. Quando se aproximava de lá, no entanto, notou os amigos de Mário nas proximidades da casa de Celina. Diminuiu a marcha e ele ficou observando os dois rapazes. Quando os viu abrirem a lata de lixo e retirarem um pacote de roupas, ficou intrigado. Ao vê-los desvencilharem-se da roupa, porém, e manusearem o diskman enquanto se afastavam tudo se aclarou. Acelerou o carro e alcançou-os. Tino, ao vê-lo, correu imediatamente. Carlos, embevecido em examinar o aparelho, só deu pela presença de André quando este o agarrou fortemente pelo braço, imobilizando-o.
— Muito bem, rapaz. Agora você vai nos explicar essa história toda — intimou André, sentando-se ao lado de Celina, na sala da casa da jovem.

Carlos, à frente deles, torcia as mãos nervosamente.
— O que vai fazer comigo? Vou ser preso? — choramingou.
— Se você explicar tudo isso direitinho, eu o deixarei ir — propôs André. — Caso contrário, chamo a polícia agora mesmo.
— O culpado é o Mário — confessou Carlos, prontamente.
— Imagino que sim, mas qual o interesse dele em tudo isso? Ele não é rico? — indagou Celina, chocada com o acontecimento.
— É ele é rico, mas vive aprontando.
— Como assim? — indagou André.
— Vive cercado de processos, é um maníaco — falou Carlos.
— Um maníaco? Está brincando! — exclamou Celina. 
— Não estou brincando, não. Por que você acha que ele foi parar na sua barraca naquela noite?
— Estava perdido, creio eu...
— Você é ingênua mesmo. Era tudo premeditado. Nós estávamos acampados juntos, numa mesma barraca. Na hora da chuva, ele viu você correr para lá e sabia que estaria sozinha. Esperou um pouco e depois saiu andando calmamente na chuva, para se molhar bastante e impressioná-la. Ele é um sujeito muito esperto, isso é que ele é.
— Não posso acreditar! — exclamou a jovem.
— Ele já aprontou tantas lá onde moramos que nenhum pai o deixa se aproximar de suas filhas.
— E o diskmam! — indagou André.
— Já que ele vinha para cá aproveitar a chance de se aproximar da moça, nós achamos que também poderíamos tirar proveito da situação. Eu e Tino o acompanhamos há algum tempo, sabemos do que ele é capaz. Ele retira os objetos, esconde e nós apanhamos.
— Ótimo! Vai nos ajudar a desmascará-lo — disse André.
— Você não vai me deixar ficar junto com ele, vai? Quando ele souber o que eu fiz, vai querer-me matar — protestou Carlos.
— Não vai, não. Nós daremos um jeito nele. Vamos preparar tudo para isso. Meu plano é o seguinte, Celina...

Um pouco mais tarde, após o desfile, a família retornou. Mário estava tranquilo e confiante, pois conversara bastante com os pais de Celina, além de já ter feito amizade com Zezé, que os acompanhou na volta. Era, realmente, dotado de uma facilidade incrível para cativar as pessoas. Quando chegaram, ao entrar, deram com Celina e André, conversando na sala.
— O que você está fazendo aqui? — indagou Ernesto.
— Eu já estava de saída, seu Ernesto. Vim apenas me despedir de Celina. Vou voltar para São Paulo esta noite mesmo.
— Espero que seja breve, então.
— O que o André fez papai? — indagou Zezé.
— Depois explicaremos. Agora ele tem que ir — intimou o homem.
— Eu já estou saindo. Vim apenas deixar este CD para Celina ouvir — disse ele, entregando à garota uma caixinha.
— Quer ouvi-lo? — indagou André. — Se não gostar, trocarei.
— Sim, vou buscar meu diskman. Eu o deixo na biblioteca — disse Celina, levantando-se e dirigindo-se para aquele aposento.

Mário ficou na defensiva. Não esperava que a falta do aparelho fosse notada assim tão cedo. Mesmo assim, não se desesperou. Ninguém poderia acusá-lo de alguma coisa, já que estava na casa havia pouco tempo. Se fosse necessária uma revista em sua bagagem, nada seria encontrado, já que àquela hora Tino e Carlos deveriam tê-lo apanhado na lata de lixo. Foi com espanto, porém, que viu Celina voltar com o aparelho, colocá-lo sobre a mesa de centro e ligá-lo. Mais espanto ainda foi quando viu Carlos surgir na sala.
— O que é isso? — protestou.
— Querem ouvir uma história interessante? — ironizou André.
— De que se trata, afinal? — perguntou o dono da casa, olhando surpreso; os presentes sem entender o que acontecia.
— Ouça o que esse rapaz tem a dizer, seu Ernesto. Ele vai explicar muita coisa — disse André, fazendo um sinal para Carlos, que começou a falar, contando toda a trama armada por Mário.
— Isso é uma calúnia — protestou Mário. — Não sei de nada do que estão ouvindo. E alguma trapaça para me incriminar. Ele que se vingar de mim, só isso. Inventou essas mentiras.
— Isso é o que veremos. — falou André, tranquilamente.
— Cale a boca, Carlos — ordenou Mário, nervoso.
— Não, vamos ouvir até o fim — intimou André.
— Seu Ernesto, o senhor não vai acreditar nisso aí. Eles inventaram isso — falou Mário, tentando convencer o dono da casa.
— Confesso que estou estarrecido — respondeu-lhe o homem.
— Mais estarrecido ainda vai ficar, quando ouvir o resto, seu Ernesto — falou André.
— Não vão ouvir mais nada — disse Mário, avançando ameaçadoramente na direção de Carlos. — Você não pode provar nada.
— Não posso? Tem certeza? — indagou-lhe André, sorrindo enigmaticamente.
— Você pode provar isso, André? — indagou o dono da casa.
— Sim, tenho outra testemunha para provar tudo.
— Onde está aquele miserável? — indagou Mário.
— Bem atrás de você, Mário — disse Tino, que até então estivera oculto na biblioteca.

Mário o havia apanhado na pensão, antes que pudesse fugir.
— Miseráveis vocês me entregaram.
— O que você queria que nós fizéssemos? Se nós formos presos, ninguém vai aparecer para nos soltar. Para você, tudo é mais fácil. Seu pai tem dinheiro, é influente, você não ficaria muito tempo na cadeia. Não vou me condenar por culpa sua — explicou Tino.
— Foram vocês que me obrigaram a fazer isso.
— Você já fez isso antes. E por puro prazer — afirmou Carlos.
— É mentira! — protestou Mário, quase fora de si. 
— A ideia de tudo partiu de você. Se não pretendesse vingar-se da garota, nada disso teria acontecido. Vamos, agora não adianta fingir mais. A casa caiu. Estamos todos no mesmo barco.
— Quero meu pai, chamem meu pai — gritou Mário, atirando-se numa poltrona e enterrando a cabeça entre as mãos.

Ernesto, D. Jacira, Zezé e a própria Celina estavam emudecidos após toda a cena.
— Eu gostaria de tê-los poupado tudo isso — disse André, dirigindo-se ao futuro sogro.
— Incrível! Como podemos nos enganar assim com as pessoas! — exclamou o homem. — Nós lhe devemos desculpas pela injustiça que cometemos.
— Não há o que desculpar seu Ernesto. Esse indivíduo é muito esperto, pena que não seja correto. Poderia ter aproveitado de outra maneira seu potencial dramático.
— O que faremos com eles?
— Se quiser, posso levá-los para a Delegacia — propôs André.
— Deixe-me ir embora e nunca mais voltarei aqui.
— Acha que podemos acreditar nele, André? 
— Talvez. Não sabemos até que ponto ele pode ser sincero.
— Eu juro, não voltarei a incomodá-los novamente. Não quero que meu pai fique sabendo, ele me expulsaria de casa.
— Pois sim! — exclamou Carlos.
— Cale a boca você, seu traidor — berrou Mário.
— Eu conheço você, Mário.
— Se eu aparecer aqui de novo pode contar para meu pai — propôs o rapaz, agindo como se fosse uma criança desprotegida.

André sorriu amargamente e disse ao dono da casa.
— Acho que podemos acreditar nele. Vamos deixá-los ir. Não há motivos para nos envolvermos com á policia. Poderia ser muito embaraçoso, não acha?
— Creio que você tem razão. E depois, graças a Deus nada aconteceu. Mas sinto realmente não poder dar uma lição nesse moleque. Ele deve andar precisando de um pulso firme para colocá-lo no bom caminho.
— Eu vou me emendar — disse Mário, suplicante.
— Bem, podem ir. Jacira apanhe a bagagem dele no quarto — ordenou Ernesto.

Pouco depois, cabisbaixo, totalmente derrotado, Mário, Tino e Carlos deixaram a casa. Quando já haviam se afastado o suficiente, Mário olhou para Carlos, a princípio cheio de rancor. Depois, seu rosto se abriu num sorriso velhaco, até que ele explodiu numa gargalhada, ao mesmo tempo em que abraçava o amigo.
— Você não presta mesmo, Mário — disse o outro.
— Nada como um dia depois do outro, amigo velho — comentou o líder do grupo. — Vamos partir para outra?
— Tranquilamente. Vamos voltar para ver como estão as menininhas de nossa cidade, vamos? — propôs Tino. 
— Só se for agora — disse Carlos. 
— Neste minuto — falou Mário, apressando o passo.

Naquela noite, antes de partir de volta para São Paulo, André levou seus pais à casa de Celina e, numa cerimônia simples, ficaram noivos. Todos os problemas ficavam para trás agora.
— Fico muito satisfeito e feliz por tê-lo como meu futuro genro — disse Ernesto. — Além disso, quero me desculpar mais uma vez pelo mau juízo que fiz de você. Deixei-me levar pelas palavras daquele rapaz, sendo enganado como um tolo.
— Já lhe disse uma vez e volto a repetir. Aquele indivíduo enganou a todos, não foi? Ele era um sujeito muito esperto mesmo.
— Não foi não. Ele não enganou você, André — disse Zezé, segurando a mão do rapaz.
— Mas confesso que em alguns momentos, cheguei a duvidar de mim mesmo, tal a comédia desempenhada por ele.
— E o circo, quando você vai me levar?
— Prometo-lhe que, no fim do ano, quando eu voltar definitivamente, vou levá-la sempre ao circo.
— Pretende se estabelecer aqui mesmo em Marília? — indagou Ernesto.
— Sim, papai já me encaminhou a um amigo que pretende montar uma firma especializada em construções e precisa de um engenheiro como sócio. Assim, ficaremos todos juntos, não é mesmo, querida? — indagou à noiva, abraçando-a.
— Sim, querido — concordou ela, radiante. 
— Vamos dar uma volta? — convidou ele.
— A que horas você pretende partir? — perguntou-lhe a mãe.
— De madrugada — respondeu ele. 
— Então, não podemos demorar muito — advertiu Celina.
— Não demoraremos. Até logo, pessoal.

Despediram-se e saíram alegremente. A cidade movimentada e colorida os envolveu logo em seguida.
— Todos os acontecimentos nos fizeram perder um tempo precioso. Quase não tivemos tempo para conversar direito. Estou com os nervos à flor da pele. Ainda nem a beijei como eu gosto querida — disse ele. — Alem disso, depois de ontem à noite fiquei viciado em você. Quero fazer amor com você uma porção de vezes, antes de partir para São Paulo.

Assim que chegaram á casa dele, subiram para o quarto. André apertou-a contra si, mordiscando-lhe apaixonadamente os lábios, ansioso para amá-la mais uma vez, livre da tensão e da ameaça representada por Mario. Deitou-a em sua cama e caiu sobre ela, beijando-a no pescoço, forçando sua blusa para descobrir seus seios. Celina ofegou, excitada, as mãos peneirando pela camisa entreaberta, tocando-lhe a pele, acariciando-a com as unhas, beliscando-o, apertando suas carnes. André estremeceu, sentindo o desejo explodir dentro dele. O corpo quente e sensual de Celina estava ali, junto dele, entregando-se generosa e tentadoramente.

Ele esfregou seu corpo contra o da jovem. Uma de suas pernas acomodou-se entre as dela. O joelho forçou a saia, erguendo-a e descobrindo as coxas torneadas e sedutoras de Celina. Uma das mãos dele caminhou pelo flanco da garota, até tocar-lhe a pele macia das coxas, iniciando carícias que a esbrasearam. A outra mão soltou alguns botões da blusa dela, forçando uma abertura, desnudando-lhe os ombros, onde depositou beijos inflamados.

As mãos de Celina entraram pelos cabelos de André, puxando-o para novos beijos. 
Suas línguas se buscaram e se tocaram com intimidade.

Sensações indescritíveis brotavam em seus corpos, alimentadas vorazmente por aquele desejo intenso. André despiu-a lenta e metodicamente. Celina vibrou intensamente com aquela manifestação excitante de carinho, sentindo as mãos de ele tocar sua pele de modo especial, arrepiando-a e estremecendo-a. Ela retribuiu, livrando-o da camisa, soltando-lhe o cinto, acariciando-o no membro rijo e excitado, fazendo-o estremecer e gemer de tesão. Com sensualidade e sofreguidão, ele a beijou nas faces, no pescoço, nos ombros, enquanto suas mãos massageavam com volúpia os seios dela. Celina se contorceu, tomada de arrepios que sensibilizavam toda a sua pele e provocaram reações em seu ventre que acenavam com a mais arrebatadora das sensações.

Uma vez nus, olharam-se, excitados e trêmulos. André ofegou excitado, atirando-se com volúpia à tarefa de alucinar sua noiva. Suas mãos acariciaram intimamente o corpo dela, provocando extremo e indescritível prazer. Celina se agarrava freneticamente nele, oferecendo os lábios, os seios, todo o corpo.

As mãos e lábios de André devassaram o corpo de Celina, dos ombros nus ao ventre em chamas, das coxas inquietas aos seios delicados e tentadores. A volúpia contagiou-os totalmente. A provocação e o desejo estavam estampados no rosto da jovem, em seus lábios entreabertos, na ponta inquieta de sua língua que os umedecia, no brilho sensual e lânguido de seus olhos. Seus hálitos se mesclaram. Os lábios dele percorreram o pescoço dela, provocando arrepios e acentuando o calor daquela chama que se espalhava por todo o seu corpo. A pele macia de Celina era um convite e uma certeza. Seus seios provocantes e sensuais pareciam pedir cadeias e beijos.
— Venha, quero você agora! — a suplicou, sem fôlego.
— Sim, sou seu agora — afirmou ele, acomodando-se entre as coxas dela, buscando a intimidade molhada e ardente para penetrá-la numa estocada vitoriosa e vigorosa, indo fundo, mesclando prazer e ternura no corpo dela.

Nada mais poderia separá-los agora.

Fim

Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.

Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.

2


