















Confissões de uma terapeuta


        
            
                
            
        

    
  


  


  
    



    



    Para Felipe, com todo o meu amor

  


  


  


   


  
    


    Eu não podia mais segurar. O segredo estava me matando! Atravessei a horda de pessoas bem vestidas da festa à procura de seu rosto. Ele precisava saber o que eu sentia.


    Será que era o certo a fazer?


    Eu não fazia ideia.


    Minhas mãos tremiam enquanto eu olhava de um lado para o outro à procura daquele rosto que fazia meu coração saltitar igualzinho a um fã ensandecido em show de pop. A única coisa que eu sabia é que não eu podia perdê-lo sem antes tentar.


    E então eu o vi, escondido entre uma pessoa e outra que tapava a minha visão. Apertei o passo e ajeitei o vestido colado no corpo – Deus! Aquele vestido estava muito apertado –, a respiração entrecortada traindo meu raciocínio lógico.


    Que se dane a lógica!


    Foi quando ultrapassei a última pessoa entre nós que meus olhos viram o que me pareceu um soco no estômago.


    Não que eu já tivesse tomado um soco no estômago para saber como é.


    Mas eu definitivamente preferia ter levado um.


  


  
    


    – Ela chegou? – pergunto.


    – Ainda não, Melissa.


    – Cadê ela? – penso alto.


    – Como é que eu vou saber?! – responde a magnífica assistente do consultório, Lorraine, uma garota de 18 anos com descendência japonesa, ligeiramente viciada em café e que parece não ir muito com a minha cara.


    Talvez eu devesse voltar para a terapia. Sabe como é, para acalmar os nervos. Isso se não for normal querer esbofetear a própria paciente na cara, quando você mesma é uma psicóloga.


    Algumas pessoas dizem que tenho tendência a ser um pouco compulsiva em relação à organização, mas elas erram na questão da intensidade. Eu sou extremamente compulsiva.


    Alana está atrasada de novo. Ela deveria estar aqui há 28 minutos e até agora nada. No começo eu ficava toda preocupada, no estilo “ai meu Deus, será que alguma coisa terrível aconteceu com ela? Blá blá blá”. Mas no dia em que ela apareceu dizendo que algo terrível havia acontecido sim, que seu salto havia quebrado e ela teve que parar para comprar um novo, eu parei de cogitar chamar a polícia por causa de um possível sumiço dela.


    O problema é que não acho justo atrasar minha agenda inteira por causa de uma paciente só.


    Tá legal, tá legal, certo. Eu só tenho duas pacientes e elas nem ao menos se consultam comigo no mesmo dia. Mas isso não dá a ela o direito se atrasar o quanto quiser. Ou será que dá? Porque, querendo ou não, ela paga as minhas contas.


    Faz quatro meses que toda segunda-feira de manhã é a mesma coisa, e eu sempre me pergunto:


    Cadê a porcaria da Alana?


    Um único raio de sol adentra minha sala rosa-claro através da janela sem cortinas, aquecendo um pouquinho a mesa de madeira.


    Aponto o lápis mais uma vez. Já fiz isso tantas vezes pra passar o tempo que daqui a pouco vou ficar sem lápis nenhum pra escrever. Assopro a ponta perfeitamente afiada e o coloco no lugar novamente.


    Contribuiria bastante com a minha paciência se Alana não fosse um tantinho desagradável. No início eu a achava uma fofa. Que garota bacana. Mas quanto mais tempo eu passo com ela, mais eu me surpreendo com o quanto ela pode ser maldosa. E, por mais que eu tente mudar isso, a língua dela é mais afiada que a ponta do meu lápis.


    O telefone da minha sala toca e eu pego o aparelho do gancho.


    – Ela chegou – diz Lorraine.


    – Aleluia! – respondo, os ombros caindo de alívio.


    Alinho minha agenda com o porta-lápis e a base do telefone, analisando se a distância entre eles está simétrica. Talvez um pouco mais para a direita... Isso, assim está melhor. Ou será que ficou torto? Preciso de uma régua...


    Neurótica? Eu sei.


    – Manda essa criatura entrar de uma vez – digo, o telefone entre a bochecha e o ombro, enquanto continuo analisando a droga da agenda.


    – Humm... você está no viva-voz.


    – Você colocou no viva-voz? – falo baixinho. – De novo?


    Quem mandou ela fazer isso? Eu já falei pra ela parar, mas ela diz achar chique.


    Por que eu fui chamar Alana de “criatura”? Será que ela escutou? Ah, é claro que escutou! Ela não é surda! Apesar de que está sempre tão concentrada nela mesma que pode nem ter notado.


    – Bom, eu sabia disso, hahaha... – tento disfarçar a enorme gafe. – Alana, querida, pode entrar!


    – Agora já tirei do viva-voz, ela não escutou essa última parte – droga, Lorraine! – Quer que eu coloque no viva-voz de novo?


    – Só peça para que ela entre, sim? – bato o telefone no gancho. Às vezes eu acho que Lorraine faz essas coisas de propósito.


    Um vento gelado me estapeia na nuca e vou até a janela para fechar o vidro. Se eu me esticar o suficiente consigo ver os carros passando depressa pela Avenida Paulista. Ontem fazia um calor de andar de calcinha pela casa. E de um dia pro outro, literalmente de um dia pro outro, a frente fria citada há duas semanas no Jornal da Noite do canal 6 finalmente chegou a São Paulo.


    Muito pontual. Igualzinha a Alana.


    Sento-me na cadeira branca do meu consultório e apoio os dois braços sobre a mesa juntando as duas mãos, pose que na minha cabeça representa profissionalismo.


    Quando a porta se abre e apresenta Alana, com seu cabelo loiro claro, curto e liso, sem nenhum fio fora do lugar, e o rostinho fino de princesa da Idade Média, minha pose mais se assemelha com algo vindo de uma ogra (também da Idade Média). Eu nunca conseguiria manter um penteado chanel desses nem se minha escova progressiva funcionasse perfeitamente bem. Meu rosto é redondo demais para essas coisas.


    Tenho cabelos pretos e meu rosto é bem branquinho, com a presença de enormes bochechas rosadas (leia-se bochechuda). Posso dizer que me considero uma garota bonita, com meus olhos cor de mel e meus suéteres em tons pastéis.


    Mas a minha paciente? Ela é deslumbrante!


    Está usando uma blusa de linho branca por baixo de um terninho vinho – a cor da estação, segundo todas as revistas de moda –, uma calça preta justa com detalhes em dourado – não me surpreenderia se fosse mesmo ouro – e botas pretas de salto alto. Ela é alta e magra, mas daquele tipo de magra que ainda teve a sorte de ter... bem, sejamos diretas, a sorte de ter bunda.


    Pelo que ela me conta, se esforça bastante indo à academia pelo menos quatro vezes por semana. Aposto que se eu tivesse um pouco mais de força de vontade e dinheiro, minhas coxas seriam bem menos moles e eu não estaria três quilos acima do peso. Nem para a academia eu vou, apenas caminho algumas vezes por semana.


    Tá legal, algumas vezes por mês.


    Tá, tá... por ano. Que seja!


    Mas, como eu ia dizendo, não é minha culpa. Meus genes vieram com pouca força de vontade e muita preguiça. O mesmo serve para dietas e descascar frutas.


    – Jesus! Quanta gente feia! – Alana abre um sorriso irônico, bate a porta com um empurrãozinho da própria bunda e senta-se na cadeira de couro branca a minha frente.


    O cheiro de seu perfume doce mistura-se com o ar da minha pequena sala. Por que nenhum perfume fica tão forte assim na minha pele?


    Obviamente é essa a diferença entre colônia e perfume importado.


    – Por isso me atrasei! – ela move as mãos enquanto fala.


    – Por causa de... humm... pessoas feias?


    Ela apoia o cotovelo na mesa, chegando mais perto de mim.


    – Quer saber por que me atrasei?


    – Er... quero?


    Ela levanta o dedo indicador.


    – Pois vou te contar porque me atrasei.


    E aí vem a desculpa de hoje, senhoras e senhores:


    – Tive que chegar até aqui de metrô – Ela revira os olhos, dizendo a última palavra de forma pejorativa. – E tem muita gente esquisita por lá. Fala a verdade?


    – Você veio de metrô? – digo, ignorando a última parte.


    – Incrível, não? – ela coloca a mão na testa e bufa.


    Depende da linha pela qual você veio.


    Aposto que ela veio pela Linha Amarela, a linha mais “rica” da cidade. Ou a menos pobre.


    As linhas Amarela, Azul e Verde do metrô são o paraíso, se você as comparar com a superlotada Linha Vermelha às seis da tarde. Dá arrepios só de pensar.


    – E por que veio de metrô? O que houve com o seu mega-ultra-blaster-luxuoso carro? – é claro que eu omito a parte do “mega-ultra-blaster-luxuoso”. Mas o que mais eu poderia pensar de uma BMW? – Está no conserto?


    – Ah, não. Não houve nada com o meu carro. A revista está me obrigando a escrever uma matéria sobre adolescentes no metrô de São Paulo e então uma coisa me ocorreu: eu nunca nem sequer tinha botado os pés no metrô. Nunquinha!


    Ajeito a postura na cadeira, reprimindo um bocejo.


    – Mesmo?


    – É claro que não! – retruca ela, sua língua afiada entrando em ação. – Metrôs são muito nojentos. Milhares de pessoas sentam-se na mesma cadeira todos os dias. Já parou para pensar nisso? E você consegue imaginar quanta gente já passou a mão nas partes íntimas antes de se segurar nas paredes durante a viagem?


    Por que ela pensa que as pessoas se seguram nas paredes? Ela não deve ter prestado muita atenção em sua pesquisa de campo.


    Ela balança a cabeça negativamente para mim.


    – Não sei por que você ainda utiliza esse serviço, Mel. Sinceramente.


    Ah, minha nossa, por que não pensei nisso antes? Ela abriu minha mente agora. Bum! Que gênio da vida moderna Alana é! Acho que de agora em diante eu também vou parar de andar de metrô por aí e me locomover apenas de BMW.


    Será que ela não entende que pessoas de classe média e baixa precisam andar de transporte público? Já que essa é a única alternativa disponível, varremos o pior para o fundo da nossa mente e focamos nas coisas positivas.


    “O metrô é limpinho. O metrô é incrível. Que rapidez! Bem melhor que andar de BMW.”


    – Bem, eu não gosto de pegar trânsito para chegar em casa, por isso ando de metrô – digo, mas nem eu mesma acreditei nessa. Tiro rapidamente o foco de mim. –Mas você estava dizendo...


    – Sim, estou fazendo uma matéria sobre adolescentes que utilizam transporte público na nossa cidade – ela me interrompe. – E o meu editor...


    Que no caso é o pai dela...


    – Quer que eu escreva menos sobre celebridades. Ele disse que eu precisava... bem, como se diz? – ela abana as mãos com desdém. – “Saber como é fazer parte da sociedade trabalhadora?”


    “Parte do povão”, foi o que ela quis dizer.


    Apoio os braços na mesa e entrelaço os dedos.


    – E como foi essa experiência para você?


    Acredito que, como sua psicóloga, tenho o dever moral de tentar mudar alguns de seus pensamentos mesquinhos, e fazer isso sem utilizar a força dos meus punhos pode se mostrar uma tarefa muito difícil.


    – Algo que eu não quero repetir. Vi muitos modelos fora de moda, roupas esquisitíssimas. Uma mulher combinou calça listrada com blusa estampada de bolinhas e uma bota ridícula de couro barato. Quer dizer, por favor, né? Tenha um pouco de bom senso. E ela era bem gorda.


    Minha expressão permanece imóvel enquanto ela profere ofensas a uma mulher que nem mesmo conheço, a fim de não mancomunar com essa atitude hostil. Mas ela debocha de tanta gente que meu choque é cada vez menor.


    – Não acha que algumas pessoas não têm condições para comprar roupas elegantes?


    Ela dá de ombros.


    – Seja como for, fico contente de não ter que passar mais tempo com elas para descobrir.


    Alana continua falando, falando e falando sobre as “mulheres gorduchas”, suas roupas “ridículas” e seus penteados “horrendos”, enquanto gesticula loucamente – as mãos se movendo freneticamente enquanto fala, sua marca registrada –, esquecendo-se de mencionar o objeto de estudo em questão: os adolescentes.


    Inclino-me para trás na cadeira, assustada, quando a mão agitada dela esbarra no meu porta-lápis meticulosamente organizado – pobres canetas perfeitamente arrumadas! – e ele despenca sobre a mesa, jogando os lápis e canetas pra tudo quanto é lado, saindo do seu lugar tão estrategicamente pensado.


    Tento disfarçar meu incômodo, afinal, qual é a culpa dela nisso? Ela nem ao menos sabe que isso é um problema para mim. E nem pode saber! Isso não é algo que eu saio por aí contando para todo mundo.


    Mas, poxa vida, um dos lápis até rebateu na mesa e veio parar no meu rosto, pelo amor de Deus!


    – Ai, querida! Me desculpe... – diz ela, as mãos pairando sobre a mesa, fazendo menção de organizá-la, mas na verdade esperando que eu mesma conserte as coisas.


    – Er... não faz mal.


    Mas faz sim. Rapidamente coloco o porta-lápis de volta no lugar, me afasto e confiro se tudo está em seu devido lugar.


    Está tudo arruinado! Minha mesa é uma cena apocalíptica do mundo dos lápis. Meu olho começa a pinicar e devo estar quase chorando, porque Alana se inclina para a frente e olha bem no fundo dos meus olhos.


    – O que foi? – pergunto.


    – Eu acho que a ponta de um lápis entrou no seu olho.


    – O quê? – uma pontinha de dor me ataca quando toco de leve o olho direito. Oh, meu Deus! – Com licença.


    Fico de pé com um sorriso forçado, abro a porta da sala e saio correndo pelo corredor tentando não chorar e escondendo o pânico que sinto até chegar ao banheiro.


    Tranco a porta atrás de mim e tenho quase certeza de que ouço um “ai, credo” vindo na forma da voz irritante daquela maluca rica furadora de olhos!


  


  
    


    Ao olhar no espelho, descubro que ela estava certa. Ai, credo!


    Há uma ponta bem pequenininha do grafite movimentando-se dentro do meu olho, pra lá e pra cá. Cada vez que eu pisco, dói um pouco. Há uma área particularmente dolorida e concluo que deve ter sido ali que a ponta do lápis bateu e quebrou.


    Não acredito que Alana furou o meu olho!


    Preciso tirar o grafite dali. Ai, meu Deus! Como eu tiro?


    Não é que eu tenha medo de ir ao médico nem nada parecido, porém nunca tive a ponta de um lápis enfiada no meu olho. O que acha que vai acontecer quando eu chegar lá? No mínimo, eu vou ter que tomar uma anestesia no globo ocular com uma agulha gigante, que vai entrar pela minha retina, chegar no meu cérebro e...


    Ah, pronto, tirei.


    Com um leve toque, o grafite saiu do lugar e pousou em minha mão. Ufa!


    – Mel, querida... – A voz de Alana soa abafada do outro lado da porta. – Você está bem?


    Que bem o quê?! Você furou o meu olho, tenho vontade de gritar. Mesmo que meu olho pareça perfeitamente bem, após eu ter recuperado a ponta milimétrica do grafite que joguei na pia. Bom, ninguém mandou eu apontar tanto a droga do lápis.


    Para o meu horror, porém, ainda tenho vontade de chorar. Demorei muito tempo para organizar o porta-lápis. Respiro fundo e engulo o choro. Mesmo porque ninguém mandou eu ter TOC!


    A que nível da minha compulsão eu cheguei? Será que fiquei tão nervosa com a mesa desarrumada a ponto de não perceber que o lápis com a ponta mais afiada do mundo tinha decidido pousar no meu olho? Porque, se for isso, preciso conversar urgentemente com uma psicóloga.


    Limpo o olho com papel higiênico – é a primeira vez que desconfio do quão higiênico ele é. Abro a porta e encontro Alana mexendo em seu celular, mais interessada na timeline do seu Facebook.


    Ela olha para cima, com menos remorso do que eu gostaria de ver.


    – Ai, você tem que me perdoar – ela encosta a mão magricela e “manicurizada” na minha.


    – Tudo bem, não foi sua culpa – ajeito o meu suéter na cintura e forço um sorriso. – Eu vou ao médico mais tarde. Tenho certeza de que não foi nada.


    Ela parece tranquila demais para o meu gosto e volta para a minha sala, esperando que eu a siga. Que folgada!


    – Então... – ela fala mais ansiosa do que o normal, aparentemente torcendo para que eu deixe o episódio do olho para lá. Mesmo sendo difícil de imaginar como ela mesma pode esquecer se estará olhando diretamente para ele pela próxima meia hora.


    – E então? O que me conta? – faço a minha pergunta padrão de início de consulta.


    – Eu estou noiva! – ela desembucha.


    – Você o quê?


    Ela pirou de vez?


    Eu estaria piscando sucessivamente se conseguisse, mas essa façanha reserva-se aos que não estão com o olho dolorido.


    – Mas você está namorando só há três meses – digo com calma, porém completamente consciente de que minha paciente com padrão de impulsividade está prestes a se jogar de cabeça em mais um relacionamento.


    Ela sorri, radiante, revelando dentes muito brancos. Com certeza é clareamento.


    – Eu sei! Não é o máximo? Eu deveria ganhar um prêmio por fisgar um cara em tão pouco tempo.


    É verdade. Foi um belo feito. Ou será que o problema é o cara? Desvio-me do meu instinto de oferecer meus serviços a ele, preocupada com sua saúde mental, e prossigo em minha busca pela explicação.


    – Não acha que é um pouco cedo? – pergunto, com cautela.


    – Cedo? Eu já tenho 23 anos, pelo amor de Deus! A última coisa que quero é ficar para titia. Sem ofensa, Mel – suas sobrancelhas perfeitamente desenhadas juntam-se com pena, e ela focaliza seus olhos pretos no meu dedo anelar sem aliança nenhuma. – De jeito nenhum serei uma velha dona de 27 gatos.


    Ora! E por que é que eu deveria me ofender? Não estar noiva automaticamente me categoriza como uma pessoa solitária? E por que é que não deixam as donas de gatos em paz, droga?!


    – Não me ofendi, humm... só tenho 24 anos – tento manter a calma (psicólogos devem manter a calma, certo?) e mudo de assunto dizendo a única coisa que julgo adequada no momento. – Então, meus parabéns pelo casamento!


    Estico a mão e toco levemente a dela, o mais distante que consigo, tirando meu olho de seu alcance. Vai saber o que a furadora de olhos pode fazer! Sinto seu perfume doce ainda mais forte entrando pelas minhas narinas. E no meu olho, que arde levemente.


    Apesar de ser muito cedo para um noivado, a coisa mais sensata no momento é lhe dar os parabéns. Ela não escutaria uma palavra do que eu tenho a dizer no calor do momento. É recente demais.


    Porém, terei que investigar se esse é o melhor momento para que ela tome uma decisão como essa, e fazer algo a respeito. Afinal, sou uma psicóloga especializada em relacionamentos. Foi por isso que ela me contratou. E isso me coloca na posição moral de alertá-la.


    – E quando foi que isso aconteceu? – estou um tantinho curiosa para saber como esse cara decidiu passar o resto de sua vida com uma mulher como Alana.


    – Sábado passado. E eu fiquei tipo assim, muito surpresa com o pedido. Não consegui falar nada! O restaurante inteiro esperava pela resposta. Aí uma velha intrometida atrás de mim falou “Vamos, meu bem, se você não quiser, eu aceito”. Então eu disse “Cale a boca!” para ela e aceitei o pedido. Recebi uma salva de palmas do restaurante inteiro!


    Ela bate palminhas.


    Gosto da história. Aliás, é exatamente assim que imagino ser pedida em casamento. Menos a parte de ofender uma senhora de idade e mandá-la calar a boca, é claro.


    – Ele me deu esse anel – ela estica a mão a cinco centímetros do meu rosto e eu nem sei dizer se é um diamante, de quantos quilates ou quanto custou, pois nunca vi algo parecido. – Sei lá, eu o achei pequeno demais, você não achou?


    – Se tem uma coisa que esse anel não é, Alana... é pequeno – digo, sem conseguir tirar os olhos do diamante, ou seja lá que pedra brilhante for essa.


    – É, pode ser – ela desdenha com as mãos e prossegue a todo vapor. – Os preparativos do casamento já foram iniciados. Não vou ficar me estressando com pagamento, reservas e todas essas coisas chatas. Disso meu noivo que cuide. E deixei minha assistente pessoal cuidando do resto: lista de casamento, confecção dos convites etc. Para que eu possa decidir somente do que gosto e do que não gosto.


    – Aham.


    – Cá entre nós... – ela se inclina, em tom conspiratório. – Estou bem mais preocupada com o vestido de noiva.


    Às vezes me esqueço do quanto Alana é rica. Ela vem de uma família tão rica, mas tão rica que jamais precisará se preocupar com a aposentadoria. Ou com a aposentadoria dos filhos. Ou qual dos Berlocs da Vivara vai comprar em seguida para completar sua pulseira Life. Pois ela já comprou todos.


    Ela pode comprar a Vivara, pelo que eu entendo.


    Nunca entendi exatamente por que ela se consulta comigo, dentre tantas outras terapeutas. Tudo bem que eu sou especializada em relacionamentos e não se encontra uma dessas em cada esquina. Mas mesmo assim. Alana é tão rica que pode contratar uma terapeuta particular para dormir em sua mansão, em vez de se deslocar até este lado da cidade exclusivamente para me ver.


    – Eu não contrataria uma terapeuta particular. Preciso fazer algumas coisas... Humm... como se diz? Fazer coisas como o resto das pessoas, sabe? – respondeu ela quando lhe perguntei sobre isso uma vez. Desde então, eu sempre a escuto usar esses termos que significam “parte do povão” de forma implícita.


    Nós nos conhecemos numa loja caríssima de um shopping da Zona Sul, onde quase nunca entro, pois minha conta bancária não permite. (Até posso comprar uma peça de lá se eu vender um rim e tirar uma boa grana com esse procedimento.)


    Ela chegou perto da arara que eu estava bisbilhotando bem no momento em que eu segurava a etiqueta que marcava R$860,00 reais em um vestidinho preto básico.


    – Uau! Olha esse preço! – eu sussurrei a ela.


    – Deve estar errado, não é possível – Alana disse, o rosto impassível.


    – Eu sei! Também fiquei chocada! – disse eu, de repente mais à vontade na loja, agora que tinha alguém com quem compartilhar meu espanto. Até ela começar a sorrir, levantar o nariz, puxar o cabide com o vestido e entregá-lo à vendedora de ar esnobe para que ela colocasse no provador com suas outras peças, e eu entender que na verdade ela tinha achado o preço absurdamente ridículo de barato.


    Alana me pareceu simpática (posso ter me enganado um pouco aqui). Quando eu lhe contei que era terapeuta, logo pediu meu cartão de visitas e falou que eu tinha acabado de ganhar mais uma paciente. O que ela não sabia é que ela era apenas a segunda.


    Quando percebeu que eu sairia da loja sem comprar nada, Alana estendeu um cardigã rosa-claro para a vendedora e disse:


    – Embrulhe para presente, Silvia. Para minha mais nova terapeuta.


    É a peça mais cara do meu guarda-roupa até hoje. Reescrevendo: a peça é mais cara do que meu guarda-roupa.


    – Como está se sentindo em relação a tudo isso? – pergunto a ela, tentando voltar ao que realmente interessa.


    Ela começou a se consultar comigo porque não conseguia fixar-se em um relacionamento sério. Desde então, torci para que ela encontrasse um cara legal. E, para minha surpresa, ela encontrou.


    Desconfio que eu seja o cupido, porque em menos de um mês ela conheceu um novo partido e embarcou de cabeça em mais uma jornada impulsiva no amor. Mas casar-se com ele depois de tão pouco tempo de namoro? Eu me importo muito com os meus pacientes e estou preocupada com ela. Isso só deveria ser permitido em filmes.


    Ao longo da terapia, trabalhamos para que ela se torne uma mulher mais pé no chão, porém temo que sua personalidade impulsiva atrapalhe sua recuperação.


    Alana entrelaça as mãos, apoia os cotovelos na mesa e o queixo nos dedos.


    – Não posso dizer que não fiquei surpresa. E entendo sua preocupação, juro. Mas acho que Rafael é o homem da minha vida. Tipo, ele me entende como ninguém. Todo mundo me acha fútil ou mesquinha. Ou as duas coisas. Mas não ele...


    Minha paciente parece feliz e eu começo a pensar em minha vida. É bem patético estar sentada na frente de uma garota tão deslumbrante quanto ela, que tem um cara atrás do outro tentando conquistá-la, e ainda por cima está noiva de um deles. Enquanto do outro lado da mesa está uma terapeuta de relacionamentos, que provavelmente também precisa se consultar com uma.


    Talvez um casamento repentino seja melhor do que casamento nenhum.


    Se eu fosse comparar a vida dela com a minha, estaria perdida. Tenho 24 anos e a essa altura eu imaginava estar pelo menos namorando. E segundo os meus planos, namorando com ele.


    Tem mais alguma coisa me incomodando, só não sei ao certo o que é.


    Talvez seja difícil ouvir o nome do noivo dela, xará do cara que eu amo.


    Ou talvez seja apenas o meu olho dolorido.


  


  
    


    Eu estaria nesse momento seguindo em direção ao metrô Trianon-Masp, provavelmente ultrapassando alguns dos estudantes que acabaram de sair do cursinho, na pressa de chegar ao hospital que o meu convênio cobre, na Zona Leste de São Paulo.


    Mas graças à bondade de Alana (ou à culpa pelo incidente do porta-lápis/medo de ser processada), sigo calmamente de táxi (pago por ela) em direção ao hospital Santa Heloísa, que o meu convênio definitivamente não cobre e nunca cobrirá, para ter meu olho medicamente verificado (também pago por ela).


    Não que eu fosse fazer falta alguma no consultório, já que nesse início de carreira minhas únicas pacientes são Alana e uma menininha muito fofa chamada Camille. Espero que Camille não tente me cegar na quarta-feira também.


    Por causa do trânsito, a Avenida Paulista passa devagar pela janela do táxi, contrastando com o estilo de vida veloz da cidade. Prédios altos tocam o céu, estudantes de mochilas nas costas andam conversando uns com os outros e homens de terno e gravata passam por eles, apressados. Duas barraquinhas de pulseiras e colares artesanais estão montadas na calçada movimentada perto de onde duas mulheres da minha idade conversam animadamente com alianças reluzentes no dedo.


    Imagino que seja isso o que o amor correspondido faz na vida de alguém.


    Encosto a cabeça no banco do carro, deixando a luz do sol esquentar minhas pálpebras.


    Mesmo sendo melhor evitar pensamentos que me façam chorar – meu olho já sofreu o suficiente por um dia – não consigo deixar de pensar no meu Rafael e nos planos que tenho para nós dois.


    Não que ele saiba desses planos. É complicado contar ao seu melhor amigo que você gosta dele, né?


    O táxi com cheiro de pinho, vindo do aromatizador em forma de árvore de Natal pendurado no retrovisor, para na frente do imponente hospital designado a mim. Como Alana já havia dado uma nota de cinquenta ao motorista, e o taxímetro marca apenas R$25,00, recebo um sorriso de orelha a orelha dele ao sair do carro, feliz com a gorjeta.


    – Pode me ligar a hora que quiser, dona, que venho na hora buscar você ou sua amiguinha loira, viu? – grita o taxista e me entrega seu cartão de visitas. Agradeço a ele, imaginando sua desilusão quando descobrir que eu não daria gorjeta a ele nem que faltassem apenas dez centavos de troco.


    Olhando (com um olho só) pelo lado positivo, pelo menos consegui o telefone de um cara hoje, se eu considerar serviços de táxi. Não que isso vá acrescentar alguma coisa na minha vida romântica inexistente.


    Apoio-me no balcão de mármore para atendimento do hospital, digo meu nome e o que houve. A recepcionista, com um batom clarinho na boca e o cabelo preso para trás, logo me diz que uma consulta já havia sido marcada para mim e que um médico me atenderá em instantes. Ela faz a minha ficha e mal coloco a bunda na cadeira para aguardar quando meu nome é chamado.


    Hmmm. Então é assim que é ser rica.


    



    


    



    Ando pela rua, aliviada. O vento gelado bate no meu olho mas não me incomodo mais, depois de o médico dizer que não houve nenhum dano ao meu globo ocular, somente uma pequena irritação causada pelo contato com o grafite do lápis, que pode deixar meu olho avermelhado pelos próximos dois dias.


    E ele até me deu uma amostra grátis do remédio, assim não precisarei efetivamente comprá-lo. É por isso que os ricos são ricos! Vira e mexe eles ganham alguma coisa.


    O Hospital Santa Heloísa fica localizado umas ruas abaixo da Avenida Paulista. Como Alana não pensou também no meu trajeto de volta, estendo o braço e pego o primeiro ônibus que sobe a rua inteira até o trabalho.


    Abro a porta de vidro do pequeno consultório que divido com o psiquiatra e psicólogo Júlio Parreira, um velhinho de 67 anos com uma barriga enorme e cabelos brancos.


    É claro que já desconfiei que ele fosse o Papai Noel. Ele pareceu ligeiramente incomodado quando lhe disse isso certa vez. Suspeito, eu diria.


    Dou de cara com uma recepção vazia. Lorraine não está. Imagino que ainda esteja no almoço, mesmo que esse já tenha acabado há treze minutos.


    Então vejo: ah, quanta bagunça! O quadro abstrato cheio de formas e cores primárias na parede atrás da estação de trabalho de Lorraine combina com a confusão que é a mesa dela. Um montão de papéis e pastas completamente desalinhadas. Três pastas coloridas chamam mais a minha atenção, empilhadas uma em cima da outra, a primeira na horizontal, a segunda na vertical e a terceira na horizontal novamente. Porque alguém faria uma coisa dessas? Não é muito mais fácil simplesmente empilhar a droga das pastas na mesma direção?


    Por que Lorraine nunca organiza sua mesa de maneira adequada?


    E por que eu tenho que me importar tanto com isso? Por quê, Senhor? Por quê?


    Argh!


    Olho para os lados e vejo que ninguém se aproxima. Lorraine não está em nenhum lugar para ser vista. Removo a pasta de cima e coloco a segunda na posição certa, deixando-as alinhadas. Mas quando estou para colocar a terceira no lugar, percebo Lorraine parada bem ao meu lado, com um coque no alto de seus cabelos pretos e um copo de café na mão, me olhando com uma expressão entediada.


    –Ah! – solto um gritinho. – Você me assustou!


    – Desculpe – ela diz, com uma mão no bolso da calça jeans, olhando para os meus dedos em cima das pastas de sua mesa.


    Melissa, tire as mãos daí agora! Sua maluca obsessiva compulsiva.


    Mortificada, largo as pastas no lugar e assumo uma postura autoritária, para disfarçar o TOC.


    – Er... seria bom arrumar sua mesa de vez em quando – digo sem sorrir, morta de vergonha. – Os pacientes podem ter uma impressão errada do lugar.


    – Só fui pegar um café – diz ela sem nem me olhar nos olhos, sentando-se em sua cadeira confortável de couro, que de repente tenho vontade de trocar por uma banqueta de plástico.


    Três copinhos usados de café espalham-se pela mesa dela. Ambas sabemos que ela não tem uma célula de organização em seu corpinho magrelo.


    Meus dedos coçam. Mas a porta da sala de Júlio se abre, distraindo-me de meus pensamentos, e ele acompanha uma paciente até a saída.


    Giro os calcanhares para observá-lo, apoiando o cotovelo no balcão da recepção.


    Tento tirar da cabeça o nervoso que mais uma vez passei por causa do meu transtorno. Afinal, quantas vezes já não passei por situações como essa? O problema é que o TOC é algo que vai e volta em minha vida, e eu tinha certeza de que dessa vez ele não ia mais voltar.


    Porém, de pouquinho em pouquinho, estou começando a ter impulsos cada vez mais fortes. E se eu me conheço bem, temo daqui a pouco estar fazendo quatro faxinas por dia na cozinha lá de casa (baseado em fatos reais).


    Pense em outra coisa. Chacoalho a cabeça para afastar os pensamentos inconvenientes.


    – Olha, essa mulher tem sérios problemas – ele diz assim que fecha a porta atrás de si.


    – Júlio! – arregalo os olhos. – Fale baixo! Ela ainda podia estar do outro da porta quando você disse aquilo.


    Ele levanta as mãos para o alto.


    – Ora, estou mentindo?


    – Ué, eu não faço ideia! – digo, contendo o riso. – Ela não é minha paciente.


    – Bom, então vou lhe contar – ele se senta com um estrondo na poltrona marrom do lobby. – Ela se consulta comigo porque o marido...


    – Lalalala! Isso é confidencial, eu não posso ouvir – tapo as orelhas com os dedos.


    – Você deveria estar tapando o olho, isso sim! – ele aponta para o meu olho avermelhado. – Credo! O que aconteceu? Tá tentando virar pirata?


    Ele começa a dar risadinhas de mim com seu senso de humor nada refinado, dizendo que vai me comprar um tapa-olho. O bom velhinho não teria uma conduta dessas.


    Eu me afundo dramaticamente na poltrona ao lado dele.


    – É uma longa história. Bom... na verdade, não é. Minha paciente furou meu olho com um lápis. Fim! De qualquer jeito, já fui ao médico.


    – Ora, que diagnóstico deu a ela para ter feito uma coisa dessas com você? Dupla personalidade?


    – Foi só um acidente – não consigo segurar a risada. – Mas chega de falar da minha vida sofrida. O que há de novo com você?


    Ele se encosta e entrelaça as mãos na barriga protuberante.


    – Ah, nada demais, nada demais. O mesmo de sempre – ele me olha de canto de olho. – Aliás, tem uma coisa.


    Júlio se levanta e vai correndo até sua sala, a maior do consultório. Ouço um barulho de gaveta ao fundo, passos rápidos de um rechonchudo, uma bufada, e então ele está de volta no lobby com o celular na mão.


    – O que você acha? – ele estende seu smartphone para mim e revela uma foto sua num jaleco branco de médico e uma expressão formal no rosto. – Eu me inscrevi em um site de namoros online.


    – Tá brincando? – pego o celular das mãos dele.


    – Por insistência dos meus filhos. Segundo eles, eu deveria ter feito isso há um tempão. Decidi dar uma chance.


    – Júlio, isso é incrível! Bom pra você – analiso a foto do meu amigo divorciado. – Essa é sua foto de perfil?


    – É sim, filha. Ouvi falar que mulheres adoram médicos – ele levanta sugestivamente as sobrancelhas.


    – Se eu fosse você, colocaria uma roupa mais informal, como uma camisa pólo. E tiraria outra foto. E dessa vez sorrindo – acrescento.


    Suas sobrancelhas se juntam e ele coça o queixo.


    – Sem jaleco, sorriso no rosto – repito.


    – Sem jaleco? – ele parece desapontado, suas bochechas caídas de descrença. – Ora, mas então como é que elas saberão que sou médico?


    – Elas não saberão – levanto o dedo indicador. – Pense bem, doutor. Você não quer arranjar uma namorada interesseira.


    – Isso nunca! Já me basta minha ex-mulher.


    – E, além disso, o jaleco pode dar a impressão errada sobre você. Alguma mulher muito bacana pode te achar um workaholic que não vai ter tempo pra namorar.


    – Você pode ter razão. Mas ainda não estou muito certo quanto a isso. – Ele pega o celular de volta, bloqueia a tela e passa a mão nos cabelos brancos escassos.


    – Sobre o jaleco? Olha, vai por mim, você não vai querer uma maria-jaleco e coisa e tal...


    – Não, não – ele me interrompe, achando graça. – Quero dizer, sobre a coisa toda.


    – Ah. Namoro online? E por que não?


    – Não me parece uma maneira muito natural de conhecer pessoas.


    Apoio a mão no ombro dele.


    – O senhor deve fazer o que se sentir confortável. Mas a internet é uma ótima ferramenta na busca por relacionamentos. É uma forma como qualquer outra. E há vantagens, como filtrar os interesses em comum.


    Ele calmamente sorri para mim, mostrando seus dentes amarelados.


    – Você é realmente boa nisso, não é, filha?


    Cruzo as pernas e o couro sintético da poltrona range.


    – Err... não sei se isso é verdade.


    – Ora, mas é claro que é. Você entende sobre relacionamentos e quer ajudar as pessoas – ele me incentiva, sabendo o quanto eu queria ter mais pacientes. – Mais dia, menos dia, vai estar ajudando muita gente.


    – Obrigada, doutor. Assim espero.


    Ele se levanta da poltrona.


    – Não, obrigado você. Agora sim arranjo uma namorada. Vou te comprar uma lembrancinha por isso.


    – Imagine, isso não é necessári...


    – Que tal um tapa-olho?


  


  
    


    Na sexta-feira à noite nos encontramos no Villa’s. É um lugarzinho charmoso no bairro dos Jardins, com a decoração composta de luzes verdes fosforescentes iluminando lindos vasos de palmeiras, cadeiras de ferro combinando com as mesas de vidro, ocupadas por seus clientes ricos.


    Então, o que é que eu estou fazendo aqui?


    É o que eu penso toda vez que piso no Villa’s. O burburinho animado vindo dos diversos happy hours consegue me deixar mais empolgada – apesar de o frio na minha barriga não ser por causa disso.


    Não sei por que frequentamos tanto esse lugar se o preço da água é mais caro do que a roupa que estou usando.


    Bem, talvez eu saiba o porquê. E ali está o meu porquê. Sentado em um dos banquinhos altos acoplados ao balcão do bar está o meu melhor amigo, Rafa. O meu Rafa.


    Diferentemente do noivo da minha paciente Alana, esse Rafa não é louco e nem desesperado como aquele parece ser. Ah, não. Eu diria que ele é a definição de bom partido.


    Nós nos conhecemos no colégio e permanecemos amigos desde então. Isso porque somos muito parecidos. Somos organizados, racionais e pensamos antes de agir. Não somos impulsivos. Ele é inteligente, responsável e gentil.


    Nós dois fazemos sentido juntos.


    E por sermos tão perfeitos um para o outro é que eu não tenho pressa. Sei que vamos ficar juntos no final das contas, mesmo não tendo havido nenhuma interação romântica entre nós até o presente momento.


    Mas isso não quer dizer nada, não é?


    É claro que já saí com alguns caras, uns mais inapropriados que os outros, mas nunca namorei. Nunca senti vontade de ter um compromisso com nenhum deles como tenho com o Rafa. Ele simplesmente faz sentido. E um dia ele vai enxergar em mim tudo o que enxergo nele.


    Ele tem que enxergar, certo?


    Então, se eu frequento tanto esse bar, é porque o Rafa adora esse lugar. E se o preço é absurdo, se os funcionários são rudes ou se é longe da minha casa, eu não me importo. Porque só de passar a minha noite de sexta-feira ao lado dele já é o suficiente.


    Mesmo que não estejamos sempre sozinhos.


    – A propósito, você está linda – diz Pati, minha amiga supersincera, toda trabalhada no brilho. Ela faz faculdade de Moda e acredita estar lançando uma tendência incrível. Felizmente para ela, eu sou tão sincera quanto.


    – Obrigada, Globo de Luz dos Anos 80 – digo, referindo-me à sua blusa de paetês prateados que ela combinou com uma calça furta-cor, meio roxa, meio azul, meio sei lá o quê.


    – Ha ha. Muito engraçado – ela diz na minha orelha. – Você também não está lá essas coisas.


    – Você acabou de dizer que eu estou linda – rebato, minha voz tentando sobreviver no burburinho.


    – Bem... pois eu menti.


    Um garçom vestindo camisa social e gravata preta passa por nós carregando uma tábua fumegante de filé mignon com uma mão só. Minha boca se enche de saliva, e meus olhos quase de lágrimas. Essa porção custa o valor das minhas roupas!


    Aumento o passo na direção de Rafa, a fim de pegar a banqueta ao seu lado. Pati diz que eu sou covarde. E, sim, eu sei que eu poderia dizer a ele o que acho de nós dois, mas eu quero que as coisas se desenrolem naturalmente. Só que também tem o seguinte: eu não quero ficar para titia. Então talvez ela tenha alguma razão.


    Conheço Patrícia desde que tínhamos nove anos, quando ambas morávamos no Flor-de-Lis, o condomínio dos meus pais. Posso dizer com toda certeza que ela é minha melhor amiga, apesar de não ter muita certeza sobre os modelitos dela.


    – Hey! – digo sorrindo para o Rafa e sentando-me ao seu lado.


    Ele me dá um beijo na bochecha. Droga, por que é que ele não erra e acerta minha boca?


    – Você está elegante – ele diz.


    Meu coração bate mais forte.


    – Essa coisa velha? – puxo um pedaço do pano da bata azul-bebê que comprei semana passada.


    – Antes de mais nada, posso saber o motivo do sumiço? – Pati se dirige ao Rafa.


    E eu preparo meus ouvidos para a resposta.


    Pelos menos ele está aqui.


    Fazia duas semanas que ele não saía conosco, sempre com uma desculpa diferente, mas todas relacionadas ao trabalho. Eu já estava achando aquilo muito estranho. Porque praticamente nunca ficamos sem nos ver por tanto tempo assim, e ultimamente ele tem furado muito com a gente.


    – Você sabe, Pati – ele levanta uma sobrancelha. – Minha vida de modelo não me permite muito tempo de lazer.


    Ele não é modelo coisa nenhuma. É um administrador recém-formado, que trabalha como analista da área de cobrança de dívidas no Banco Nacionalista. Só que ele e Pati sempre brincam que são bonitos demais para não terem sido convidados para desfilar em Milão.


    E realmente, preciso concordar.


    Não, não estou falando de Pati, não. Sim, ela também é bonita, na verdade. Pati tem lindos cabelos ruivos e ondulados, um sorriso bem branquinho e sardas fofas ao redor das bochechas. E tem um nariz pontudo, bem grande e avantajado para frente, que você acha que não funcionaria, mas que nela funciona muito bem, e lhe dá um certo toque imponente. Mas não é dela que estamos falando.


    Estamos falando do Rafa... ah! Como alguém pode nascer assim tão fofo? Quero dizer, sem ser o Príncipe Harry ou sem fazer cirurgia plástica? Pati diz que eu exagero nesse ponto, que ele é apenas “aceitável”.


    Isso se dá porque ela só olha para a beleza superficial dele. Eu olho para o conjunto todo da obra: o rosto simétrico, o maxilar quadrado, o modo como ele anda, a postura ereta quando está sentado, a voz grossa e o modo imperativo de falar. Seu cabelo sempre penteado para trás, de um loiro escuro bem lisinho – só que ele não precisa fazer escova progressiva igual a mim (quer dizer, pelo menos eu acho que não. Vai saber? Muita gente nem desconfia que meu cabelo não é liso de verdade, esses trouxas. Viva o progresso!).


    Nem acredito que sou melhor amiga de alguém como ele. Deve ser por isso que também não consigo ser sua namorada. Seria pedir demais do universo.


    Mas gostaria gentilmente de deixar claro para o universo que eu prefiro mesmo que ele seja meu namorado em vez de melhor amigo. N-a-m-o-r-a-d-o. Só para deixar registrado, caso haja dúvidas.


    – Não importa o que você diga, cara – diz Pati, pendurando sua bolsa verde-limão na cadeira. – Sou mais estilosa que você.


    – Pati, olha só para mim – ele aponta para seu terno preto bem passado. Ele deve ter vindo direto do trabalho, depois de fazer algumas horas extras. Talvez seja por isso que tem estado tão ausente. – Mais dia, menos dia, alguém vai me descobrir.


    – Não se me descobrirem primeiro – ela se inclina no balcão e cerra o punho no ar.


    – Como nenhum de vocês é modelo de verdade... – digo. – Não há necessidade de passar fome, então será que podemos comer?


    Gostaria de poder dizer que minha pressão cai quando não ingiro açúcar rapidamente, mas isso seria mentira. Eu simplesmente adoro comer.


    Uma porção de frango frito e minha velha caipirinha de kiwi com vodca são meu pedido padrão. Essa é a melhor tática. As coisas aqui são caras demais pra arriscar pedir algo que eu possa não gostar. Só checo o cardápio pra conferir se eles não aumentaram o preço.


    – Vou querer o de sempre – coloco o cardápio de volta na bancada, olhando em volta do bar.


    – Então, uma porção de frango frito e uma caipirinha? – pergunta Rafa, e eu confirmo com a cabeça.


    – Falando em frango, cadê o galinha do Leo? – interrompo e solto uma risadinha. Ah, essa foi boa, vai? – Ele disse que viria pra cá depois do trabalho.


    – Olhe melhor – Rafa aponta com a cabeça para o lado.


    Olho para onde aquela linda cabeça indica e ali, um pouco distante do balcão, Leonardo mostra seu sorriso cheio de dentes brancos enquanto conversa com uma garota muito bonita. Morena, de cabelos lisos e longos. Fico abismada com sua roupa (quase tão abismada quanto fiquei com a roupa de astronauta da Pati). A garota usa uma calça muito colada e um tomara que caia que parece mesmo que vai cair a qualquer momento. Ele percebe que o estamos encarando e diz “pede frango frito” com mímica labial sem que a garota veja.


    Argh!


    – Cancela o frango frito – reviro os olhos.


    – Coitado, Mel – Rafa diz. – Além do mais, se cancelarmos o pedido, você também não vai comer.


    – Tá legal – digo. – Mas vou comer tudo antes de ele chegar.


    – Tarde demais. Aí está ele.


    Leo caminha em nossa direção, desviando dos grupos de pessoas que bebem suas cervejas de pé. Seus olhos verdes estão compenetrados no celular, provavelmente salvando o telefone da garota.


    Eu não diria que Leo é famoso por despedaçar corações. Isso se prova impossível, tendo em vista que ele nem ao menos sabe o que é um coração – porque não tem um. Ele consegue arranjar defeito em cada garota que conhece, não fica satisfeito com uma sequer.


    Sinto pena pela mãe dele. A pobre coitada ainda tem esperanças de ter um neto um dia. E eu acho que, com a quantidade de garotas com quem ele dorme, esse neto pode bater na porta dela a qualquer momento, pedindo pela pensão.


    – Olá, amigos. Olá, Melissa – Leo senta-se ao meu lado e passa os braços ao redor dos meus ombros.


    Ele é um dos amigos mais próximos que tenho, quase como um irmão. Se eu pudesse mudar alguma coisa nele, seria seu jeito mulherengo. Apesar disso, é um bom amigo. Mas come muito rápido e monopoliza o frango frito.


    – E aí, quem é a da vez? – pergunto, apontando a cabeça na direção da menina.


    – Só uma garota que ficou me olhando por muito tempo, nada demais.


    – Se ela ao menos soubesse como isso vai acabar... – Pati diz, dando risada, os braços cruzados em cima da bancada.


    – Ah, qual é! Eu não sou tão ruim assim.


    – Deixem o cara em paz – diz Rafa. – Dessa vez ele não teve culpa. A garota praticamente pulou no colo dele.


    Um arrepio percorre meu corpo só de pensar que a garota poderia facilmente ter escolhido dar em cima do Rafa, e meu estômago se embrulha. Melhor mesmo que ela tenha feito isso com o Leo.


    – Fazer o quê?! Quando alguém se joga pra você desse jeito tão óbvio... – Leo diz, tentando alcançar a cerveja no balde – Você agarra.


    – Uma hora ou outra você vai querer se comprometer – Rafa diz e passa uma cerveja a ele.


    – Você vai ter que crescer, Leo. Foi isso o que ele quis dizer – Pati diz.


    – Não foi não, cara – esclarece Rafa, dando risada e depositando cerveja mecanicamente em um copo de vidro.


    – Vai ter que se comprometer – Pati diz.


    – E aí vai ter que parar de fazer essas coisas de criança. Como jogar videogames, por exemplo – digo.


    – Ou brincar no balanço do parquinho – inventa Pati.


    – Ou usar fralda – continuo.


    – Não vai mais poder chupar chupeta – diz Pati.


    – Certo, vou jogar a minha fora – diz Leo, entrando na brincadeira, e bebe um gole da cerveja direto do gargalo.


    – Ou usar rodinhas na bicicleta – eu continuo.


    – Ou andar dentro do carrinho do supermercado – até Rafa participa.


    – E não vou mais poder namorar todas as menininhas da escola, já saquei –diz Leo, levantando as mãos para o alto, em rendição.


    E então ninguém se aguenta. De repente, estamos todos rindo.


    – Você entendeu o recado – digo a ele.


    – Tá legal, agora me deixem ver o cardápio – Leo muda de assunto, esticando o braço para alcançar o cardápio com capa de couro preta e o nome do bar em alto-relevo. – Vocês, garotas, querem um pedaço de mim, isso sim.


    – Vai sonhando – diz Pati.


    – Coitado – eu digo.


    Ele sempre precisa do cardápio porque tem uma política de pedir algo diferente toda vez que vem aqui, para provar de tudo.


    Bem a cara dele, se é que você me entende.


    – Mas e aí, Rafa? O que me conta de novo? – pergunto, redirecionando o foco para o que realmente me interessa.


    – Sem novidades, psicóloga Melissa – ele se ajeita na cadeira. – Muito trabalho lá no banco, só isso.


    Ele coça a cabeça e olha para os lados. Minha mente de psicóloga analisaria isso como um desconforto, possivelmente uma mentira, mas não quero ser paranoica e analisar todo mundo ao meu redor.


    Algumas mesas de formato redondo ficam vagas no bar lotado, quando um grupo imenso de engravatados com ar cansado pede a conta e vai embora para suas camas. A luz baixa do ambiente deve ter lhes dado sono. Descemos dos banquinhos altos e desconfortáveis do balcão e nos acomodamos na nova mesa disponível, mas as cadeiras não são muito mais confortáveis também. Eu detesto esse lugar.


    Fazemos nossos pedidos, mas Pati ainda não parou de falar desde que nos levantamos do balcão, reclamando do seu emprego como concierge no hotel luxuoso onde trabalha, e no quanto deseja trabalhar com moda.


    Meu consultório preenche meu coração de felicidade. Vou animada para o trabalho, volto satisfeita para casa. Só que ter apenas duas pacientes não ajuda muito nas despesas. Montar meu próprio negócio está sendo mais difícil do que imaginei.


    Abandonei um salário fixo, plano de saúde e o meu precioso vale-alimentação. Ao mesmo tempo, abandonei também horários inflexíveis e estou realizando meu sonho. Só queria que esse sonho me pagasse mais.


    Leo me dá um chutezinho por debaixo da mesa e me traz de volta à realidade.


    – Ei, tô falando com você! O que aconteceu com o seu olho, Frankenstein?


    Eu o chuto de volta, ciente de que o meu chute foi mais forte. Ele diz um “ai” sem som e sorri para mim. Sorrio de volta. O cheiro do perfume dele chega aqui do outro lado da mesa, o aroma amadeirado de sempre do Leo desde a faculdade.


    – Um lápis entrou no meu olho.


    – Hum... ferimento de nerd. Sim, me parece correto – ele diz com um sorrisinho nos lábios.


    Pati dá uma gargalhada alta, impedindo-me de dar a resposta que Leo merecia.


    –Ei, Pati... você parece feliz – Rafa diz.


    – Anda saindo com alguém, não é? – é a vez de Leo insinuar.


    Pati ajeita-se na cadeira e morde o lábio.


    – Bem, para falar a verdade... estou sim saindo com um cara.


    – É mesmo? – digo. – Você não me contou isso!


    – Er... é porque é algo supernovo, amiga.


    Ela mexe nas unhas e desvia os olhos de mim.


    – Sei.


    – E ele é lindo, lindo, lindo, lindo! – ela diz. Essa última parte saiu tão alta que me preocupo com a integridade física dos copos, que podem estourar com a frequência de sua voz aguda.


    – Deixe-me adivinhar – diz Leo. – Ele é cabeludo e de barba até o peito.


    – Provavelmente tem um alargador em cada orelha – continuo.


    – E curte bandas estilo underground – prossegue Leo, claramente se divertindo.


    – Não, não. Ele é de uma banda estilo underground – digo, me divertindo também.


    – Ha ha. Não tem graça, gente – ela diz.


    Ficamos em silêncio.


    – Mas sim, ele tem uma banda – ela admite e explodimos os quatro em gargalhadas.


    Estou para apostar que ele também tem o cabelo preso em um rabinho no alto da cabeça. Digamos que a Pati tenha um tipo.


    – Como eu ia dizendo... ele é lindo. Lin-do! Ele está se desenvolvendo como pessoa, sabe? E ele me disse a coisa mais engraçada outro dia, vocês não vão acreditar...


    Nossos pedidos chegam. Leo e eu começamos a atacar o frango frito como se não houvesse amanhã – tomo cuidado para que o Rafa não perceba meus rudes modos alimentares – enquanto Pati continua falando sobre o tal do cara lindo, lindo, lin-do!


    – Tá bom, Pati. A gente já entendeu o quanto ele é bonito, graças a Deus. Obrigado, Senhor! Bendito seja! Então a gente já pode falar de outra coisa agora – responde Leo, entre mastigadas.


    Eu morro de rir.


    – Não é só porque você tem fobia a relacionamentos que todo mundo precisa ter, ô garoto – rebate Pati e eu concordo.


    – Se você quiser tratar essa fobia, posso te atender por um precinho camarada – ofereço. Qualquer coisa por um paciente a mais.


    – Não é fobia – Leo diz. – Eu só não sou um cara que sonha com essa coisa toda de relacionamento sério, casamento e tal. Esse é o seu sonho, Mel, e não o meu.


    Ele aponta um dedo para mim e faço uma careta para ele.


    Ele precisava falar disso na frente do Rafa?


    – E digam o que quiserem... – Leo continua. – Mas faz tempo que não encontro uma garota que seja tudo isso.


    – Então quer dizer que ninguém é bom o bastante pra você? – arqueio as sobrancelhas. Ele se acha a esse ponto?


    Leo morde um pedaço do frango.


    – Mais ou menos isso.


    – Você não é perfeito, sabia? – Pati questiona.


    – Ah, não? – ele coloca a mão no peito, fingindo dor no coração. Rafa só dá risada.


    – É só te olhar para ver o defeito número um: não sabe comer como um adulto – debocha Pati, olhando do Leo para o frango.


    Uma quantidade alarmante de pedacinhos de comida se alojou na minha calça jeans. Limpo discretamente antes de ser acusada também.


    – Melissa também não sabe comer, e ninguém parece ter um problema com isso – Leo aponta tranquilamente para a minha blusa, onde uma enorme mancha de ketchup decidiu se instalar.


    Droga! Droga, droga, droga. Pode jogar bebida na minha cara e uma pomba pode até cagar na minha cabeça, contanto que não estrague as minhas roupas. Principalmente as novas. Ketchup sai, certo?


    – Ketchup sai, certo? – pergunto a Pati, mas ela faz que não sabe.


    Como ela pode não saber? Ela não faz Moda, pelo amor de Deus?


    Devo estar parecendo uma idiota. Será que eu não consigo nem comer sem parecer uma babaca na frente do Rafa? O que ele deve estar pensando de mim?


    Eu sei o que o Leo está pensando de mim. Porque ele faz questão de me dizer.


    – Pelo amor de Deus, Melissa! Recomponha-se! Você é uma mulher adulta – ele me passa um guardanapo, rindo de boca aberta, enquanto eu penso em formas de humilhá-lo.


    Mas acho que não preciso. Ele já faz isso sozinho.


    – Eu conheço um antimanchas muito bom – diz Rafa. Ele não é mesmo um cara gentil? – Você pode comprar em qualquer supermercado. Fique tranquila, mancha de ketchup sai.


    Pati sorri discretamente para mim e Leo olha para o frango com cara de tédio. Uma onda de alívio me invade, agora que sei que não perdi uma blusa que me custou R$99,00.


    No entanto, por mais engraçado que pareça, a bata nem me importa mais. Também não importa que a caipirinha tenha custado R$28,00, que o bar fique longe de casa ou que eu esteja usando uma blusa fedendo a ketchup.


    Só o que importa é que estou certa. Ele pensa como eu penso. Porque ele é perfeito pra mim.

  


  
    


    Em pleno domingo, eu tenho uma palestra marcada para as 11h na Livraria Cornoalle, no centro da cidade.


    Eu me formei em Psicologia em uma das faculdades particulares mais prestigiadas do Estado, e tenho os conhecimentos necessários desta área. O problema é que sou uma lástima como empreendedora. E, para manter um consultório, é preciso um pouco dos dois.


    Logo que me formei, consegui um emprego de meio expediente como psicóloga e orientadora na escolinha de ensino fundamental onde estudei até os 14 anos. Como sempre tive uma relação mais do que boa com a coordenadora de lá (sim, Leo tinha razão, eu era nerd), mantivemos contato. Assim que surgiu uma vaga, ela me ofereceu. E como toda boa recém-formada sabe fazer, eu aceitei de imediato.


    Mas com a minha especialização em Relacionamento Conjugal, eu desejava atender pacientes com problemas na área amorosa da vida. Digamos apenas que eu não era autorizada a falar desse tipo de assunto para crianças de oito anos em uma escola católica.


    Então, quando meu pai me ofereceu uma salinha (pequena, porém suficiente) no novo imóvel que ele havia comprado para alugar, eu agradeci aos céus. Eu finalmente poderia trabalhar por conta própria, curando alguns corações partidos por aí, começando minha jornada como empreendedora.


    O problema é que sou terrível nisso.


    Quando pedi demissão da escolinha, a mãe de uma adorável aluna me implorou para continuar atendendo sua filha, tendo percebido uma melhora significativa em seu comportamento. Contando com Alana, num período de seis meses tenho uma somatória incrível de duas pacientes.


    Entro na livraria procurando por Leo, mas não consigo encontrá-lo. O cheiro de café vindo da cafeteria gourmet no cantinho do estabelecimento e o ar condicionado me atingem em cheio. Se eu fosse paranoica, diria que eles aumentam o ar só para que os clientes fiquem com frio e comprem café quentinho.


    – Bom dia – a voz suave de Leo surge atrás de mim.


    Viro-me para encontrar seus intensos olhos verdes.


    Ele se veste muito bem, tenho que admitir. Blazer azul marinho, camisa preta para dentro da calça cáqui, cinto de couro e sapatênis. O cabelo ondulado, curto e escuro, jogado para o lado.


    É difícil imaginar que aquele garoto da faculdade se tornou um pouco menos desleixado e até bonitinho. Mas eu o conheço bem. É provável que ele tenha se aprontado no capricho por causa das várias mulheres que irão compor minha plateia.


    Leo trabalha em uma agência de organização de eventos e concordou em me ajudar nas horas vagas no estilo completamente de graça a expandir minha clientela de duas pessoas para... bem, para mais gente, por favor!


    – Aí está você – cumprimento-o.


    – Alguém andou se arrumando – ele me olha de cima a baixo. – Tomou até banho?


    Eu precisava de uma roupa que expressasse que sou uma terapeuta que descobriu os mistérios dos relacionamentos, assim como Silvio Santos descobriu que jogar dinheiro pro alto em seu programa de auditório só traz mais dinheiro ainda.


    Contei com a ajuda da minha consultora particular de Moda – Pati –, que não pôde comparecer à palestra por causa da ridícula carga horária no hotel onde trabalha. Optei por uma calça social preta, que me custou o valor de todas as consultas do mês passado, mas valeu totalmente a pena, porque ela é simplesmente incrível. Adicionei uma camisa branca, um sapato de bico fino preto e um blazer para completar.


    Adotei uma maquiagem leve que eu esperava que transmitisse a ideia de que acordei maravilhosa, e não a terrível verdade, que é a de que o meu rosto está coberto por uma interminável lista de produtos: primer, base, corretivo, pó facial, bronzer, blush, iluminador, sombra, delineador marrom, rímel preto e, por fim, um batom nude.


    – Eu sempre tomo banho – digo a ele, que logo se distrai com a presença de uma garota de shorts passando ao nosso lado.


    Ele acompanha os movimentos dela, olhando por cima do meu ombro. É tão típico dele. O Rafa nunca faz isso. Nunca! Sabe qual é a chance de encontrar um homem que não faça isso? Quase zero. É por isso que ele é especial. (Tudo bem que ele se torna um pouco menos especial por ter furado comigo de última hora e não ter vindo à palestra. Outro compromisso de trabalho, para variar.)


    Saio andando para longe do Leo, como forma de protesto, em direção ao auditório.


    – É para o outro lado – ele me corrige e eu volto a andar em sua direção. Paro na frente dele.


    – Será que somente por hoje você poderia se concentrar em me ajudar, por favor? – suplico. – E não ficar olhando para a bunda das mulheres da minha palestra?


    Fico séria ao falar com ele. Estamos nos olhando fixamente, e sinto que estamos formando uma espécie de cooperação mútua. Mas outra garota caminha em nossa direção, ele não aguenta e vira o rosto para observá-la.


    – Você é ridículo! – saio batendo o pé, o salto fazendo barulho a cada passada no piso de porcelanato, deixando para trás a voz dele na forma da frase “É mais forte do que eu”.


    Minhas mãos começam a tremer enquanto espio a sala cheia de mulheres.


    – De onde todas elas surgiram? – falo sozinha, incomodada com a falta de homens, mas impressionada de tanta gente ter aparecido.


    – Eu paguei para que elas aparecessem, claro – diz Leo bem no meu ouvido e eu dou um pulo de susto. – São figurantes.


    – Figurantes?


    – Eu só tô brincando... relaxa – ele coloca o braço ao redor dos meus ombros. – Enviei alguns e-mails para a lista de contatos lá do escritório que tinham a ver com o seu conteúdo. E elas apareceram.


    – Acho que as palavras “café da manhã grátis” devem ter tido algo a ver com isso.


    Ainda não acredito que tive que desembolsar o custo do café antes da palestra.


    Ele dá risada e me segura pelos ombros.


    – Relaxa, menina. Vai dar tudo certo. Você vai se sair bem e eu estarei lá com você – diz ele, de repente doce e confortador. – E com outras 25 mulheres maravilhosas também.


    – Você acabou de me incluir nessa classificação das mulheres maravilhosas? –ressalto a ambiguidade da frase dele, sabendo que aquilo o deixaria embaraçado.


    Leo fica sem graça e diz “Deixa de ser idiota”. Então, ele dá um empurrãozinho nas minhas costas e me joga para dentro da sala. Vejo mamãe e papai sentados no canto, ela acenando para mim de forma efusiva. Aceno com a cabeça, sem esboçar sorriso.


    Um passo de cada vez. Um passo de cada vez.


    Já era hora de fazer alguma coisa a respeito da visualização do meu negócio. As pessoas tinham que me conhecer. Era isso ou vídeos no YouTube, mas não sou muito boa com câmeras nem com redes sociais. Foi aí que tive a ideia de oferecer uma palestra gratuita sobre relacionamentos e, com alguma sorte, algumas dessas pessoas se tornariam minhas pacientes.


    O fato de Leo ter composto a plateia somente com mulheres me faz duvidar do seu profissionalismo?


    Sim. Totalmente.


    Mas não posso me esquecer de que ele está fazendo tudo isso de graça. Eu lhe ofereci sessões de terapia como retribuição, mas ele disse que não precisava. Aposto que ele aceitaria se eu retribuísse apresentando-lhe amigas terapeutas solteiras.


    Subo no palco tomando o maior cuidado para não cair na escada lustrosa. As paredes do minianfiteatro da livraria são de um tom de vermelho escuro e a mobília é toda de madeira. É bem bonita – e devia ser mesmo, já que tive que pagar R$150,00 para alugar o espaço.


    Cadeiras estofadas dão assento a mulheres de olhos bem atentos a mim. E papai, o único homem da sala, que olha para frente com tédio, por trás das lentes dos seus óculos de grau. É tanta informação que tenho dificuldade de me concentrar em uma coisa só e de manter minha respiração num ritmo normal.


    As vozes dos clientes do lado de fora são abafadas quando Leo fecha a porta, o silêncio tomando conta do lugar.


    – Bom dia – minha voz sai trêmula.


    Limpo as mãos suadas nas laterais da calça. A calça mais cara que tenho está sendo recipiente para o meu suor.


    – Meu nome é Melissa Belinque. Sou psicóloga especializada em relacionamentos e a palestra de hoje é intitulada “Os cinco hábitos para uma discussão saudável”. É destinada não só a casais com dificuldade de se expressar em momentos de crise, mas aplica-se também a problemas com familiares, colegas de trabalho e relacionamentos em geral.


    É um bom começo. Nem gaguejei muito nem nada. Leo está de pé na parte de trás da sala e me levanta o polegar como sinal de aprovação. Algumas pessoas balançam a cabeça e concordam, mas a maioria permanece quieta. Continuo.


    – Separei cinco dicas para transformar uma briga em uma discussão saudável. A primeira delas é: seja direto e diga o que o incomoda.


    Algumas pessoas fazem anotações e fico um pouco mais à vontade agora que elas se interessaram. A não ser por uma mulher na primeira fileira, que estranhamente me lembra um pônei e que não para de me olhar com uma expressão emburrada naquela cara de cavalo dela.


    – Esses passos parecem óbvios, eu sei. E se houvesse uma fórmula mágica, o divórcio não existiria, certo?


    A plateia ri. Ufa! Minha piadinha passou no teste. Se a carreira de psicóloga não der certo, eu posso tentar stand-up comedy.


    – Mas existe muito mais do que isso. É importante lembrar que, a cada um desses passos, a paciência e a compreensão devem estar sempre presentes. Vamos começar falando sobre o passo um.


    Com o laser pointer, mudo o slide da tela da apresentação que preparei. Estou indo bem! Falo sobre os passos um, dois e três, e fico bem à vontade ao me comunicar com a plateia.


    Na verdade, eu adoro isso aqui! Preciso me lembrar de perguntar ao Leo se ele precisa de palestrantes para a empresa dele.


    Ando pelo pequeno palco, gesticulando e falando com tranquilidade sobre os passos quatro e cinco. Alinho meu blazer ao corpo quando meu relógio de pulso revela que já se passaram trinta minutos. É hora de abrir espaço para perguntas.


    – O que eu devo fazer quando o meu namorado ameaça terminar o namoro no meio de uma discussão? – pergunta uma garota que não deve ter mais do que 19 anos. – Tipo, toda vez que estamos discutindo e ele vê que eu tenho razão, ele solta essa “carta na manga” – ela faz aspas com os dedos.


    – Certo. Essa “carta na manga”... – repito o gesto. – não é nada saudável. A hipótese de terminar um relacionamento nem deveria ser colocada em pauta. Eu sugiro que você o deixe terminar, como ele diz que fará. O que eu duvido muito, se você quer saber. Assim que ele perceber que isso não tem efeito sobre você, vai parar com essa palhaçada.


    Fui longe demais praticamente chamando o garoto de palhaço?


    A plateia dá risada e a menina também. Não falei? Stand-up comedy!


    – E se ele não parar de agir assim, eu sugiro que você o deixe mesmo ir. Não é saudável viver sob pressão e ameaças. Isso pode constituir um “relacionamento abusivo”. Causa medo e ansiedade. Se você perceber que ele lhe faz mal, sugiro que você se afaste.


    Ela agradece e Leo passa o microfone à mulher-cavalo da primeira fileira com o dedo levantado.


    – Oi. Meu nome é Magda e eu estou tendo problemas com o meu marido – ela diz com um ar tímido, olhando incerta para as mulheres ao lado dela. – Talvez eu devesse marcar uma consulta com você, querida. Estou cansada de brigar.


    Ai, meu Deus! Deu certo? Deu certo mesmo? Quase não consigo conter a emoção. Não pela situação da mulher, pobre Magda. Mas pela palestra estar rendendo os frutos que eu queria!


    Sinto-me imediatamente culpada por tê-la chamado de cara de cavalo, mesmo que em pensamento, já que a cara de cavalo pode ser a minha mais nova paciente! Que provavelmente só tem cara de cavalo por estar triste. Aposto que ela é bem bonita quando sorri.


    Minha mãe faz joinhas entusiasmadas com as duas mãos, o sorriso quase encostando nos brincos enormes.


    – Mas é claro! – digo, tentando parecer menos impressionada do que realmente estou e limpo a garganta. Não quero que ela pense que eu não tenho muitos clientes nem nada. Não quero que ela saiba da verdade. – Estaremos coletando as informações de interessados ao final da palestra, e você é a primeira da lista!


    Ela sorri (e não, ela não é mais bonita quando sorri) e faz menção de continuar falando, mas é interrompida por uma voz no fundo da sala, que agora porta o microfone.


    – Oi, meu nome é Raquel e estou à procura de uma terapeuta especializada nessa área. Você teria um portfólio sobre casais com mais de dez anos de relacionamento para nos apresentar? – ela levanta o queixo. – Desculpe, mas você me parece muito nova.


    Ai, droga! Eu sabia que algo assim poderia vir à tona.


    Mamãe olha para ela como um cachorro raivoso e temo que ela voe no pescoço da mulher.


    Limpo a garganta.


    – Na verdade, eu tenho sim experiência com terapia de relacionamentos – digo de forma vaga.


    Ela não precisa saber que trato disso com uma paciente só. E que Alana está prestes a jogar fora todo progresso que construímos casando-se impulsivamente. E que se trata de um relacionamento que nem atingiu a marca de um ano.


    Mamãe olha para trás com cara amarrada. A plateia olha de mim para a tal da Raquel com expectativa.


    – Mas com mais de dez anos de relacionamento? – ela insinua.


    – Er... não, infelizmente.


    Estou perdendo a atenção da mulher, que estende o microfone de volta para o Leo. Então me adianto:


    – Mas tem uma coisa muito vantajosa em consultar-se com uma terapeuta mais nova: a disponibilidade de ouvir.


    A mulher volta a me dar atenção e abaixa o microfone para si. Ando até o centro do palco, posicionando-me bem de frente a ela.


    – Não me entendam mal. Acredito que todo bom terapeuta ouça seus pacientes com atenção. Mas um profissional mais novo na área tende a tratar o problema como se fosse a coisa mais interessante do mundo. Digamos que nós tenhamos mais bateria.


    As mulheres dão risada.


    – Tudo nos interessa. Todo problema é tratado com intensidade. Exatamente porque nunca o escutamos antes.


    – Hum... – a mulher coloca o dedo no queixo, ponderando. – Não tenho certeza de que isso é suficiente para...


    – Mas é claro que é, pombas! – berra mamãe.


    Meu queixo cai.


    Mamãe está com a mão levantada, em sinal de “permissão para falar”, mas ela não entende o conceito de permissão, então simplesmente continua falando. Todos viram-se para observá-la.


    – Melissa é a melhor terapeuta da cidade, isso eu posso afirmar com toda a certeza! – ela prossegue olhando para trás enquanto papai dá um sorriso nervoso, idêntico ao meu. Ambos sabemos o que vem em seguida: mamãe é ótima em meter os pés pelas mãos. Tenho certeza de que Leo está prendendo a respiração assim como eu.


    – E, entenda bem, eu sei o que digo – ela assume uma expressão condescendente. – Eu a criei.


    Ela levanta o queixo e o dedo indicador. Eu quero me esconder na terra.


    – E paguei pelos estudos dela também, claro.


    O grupo dá risada, simpatizando com os sacrifícios financeiros de uma mulher de meia idade. Que ótimo! Era tudo o que eu precisava. Que clientes em potencial me achassem uma filhinha da mamãe que não conseguiu entrar em uma faculdade pública e teve que ser bancada pelos pais.


    E foi exatamente o que aconteceu.


    Leo está retesado no lugar, os olhos arregalados para mamãe. Papai puxa a manga da blusa florida dela discretamente, mas ela não parece ligar.


    – Que foi, Zé? – ela faz cara feia para ele. – Eu só estou tentando ajudar. Confie em mim.


    Ela se levanta.


    Ai, Senhor! Por favor, faça com que ela se sente!


    – Er... mãe... – digo baixinho, os dentes cerrados, e juntando as duas mãos nas costas.


    – Queridas, se estiverem passando por qualquer situação conjugal ruim, ela é a melhor pessoa para ajudá-los. Melissa é atenciosa, gentil e honesta. Posso dizer que ajudou a mim e a seu pai nos momentos mais difíceis do nosso casamento apenas sendo uma filha exemplar. Imagine o que ela pode fazer sendo uma profissional formada.


    A plateia parecia impressionada com as minhas habilidades infantis, balançando a cabeça em aprovação e me lançando olhares simpáticos. Ok, acho que posso respirar novamente. Até que mamãe não foi tão mal dessa vez. Estou tão acostumada com suas atitudes impulsivas que essa foi fichinha. Ela se senta.


    Leo sorri para mim. Ufa! Papai coloca os braços ao redor dos ombros de mamãe como aprovação e eu não posso deixar de sorrir também.


    Pobre mamãe. Como pudemos desconfiar dela? Como pudemos achar que ela faria alguma coisa que prejudicasse meu trabalho?


    Em nossa defesa, temos um histórico.


    – Está bem – a mulher declara, provavelmente mais envergonhada por mim do que realmente convencida. – Nesse caso, talvez a experiência não seja necessária para compreender os problemas de um relacionamento.


    – Claro que não, meu bem – mamãe se dirige a ela, agora em tom afável. –Não é só porque ela nunca namorou que não pode te ajudar – e junta as mãos, orgulhosa, como se tivesse fechado seu discurso com chave de ouro.


    E só então ela percebe minha expressão de espanto por ter revelado para todo mundo aqui presente que sou uma terapeuta de relacionamentos que nunca conseguiu ter um.


  


  
    


    – Não foi assim tão ruim.


    – Não foi?


    – Tá legal, foi um completo desastre – admite Leo, pelo telefone.


    – A culpa é sua!


    – Ah, não seja injusta. A culpa não é minha se elas ficaram tão interessadas na sua vida – ele diz. – Pelo menos dessa vez elas não se interessaram pela minha.


    – Não. A culpa é sua por ter convidado minha mãe.


    Depois que meu queixo caiu, o sorriso de Leo se transformou numa careta e papai passou a mão pelo rosto e se afundou na cadeira, as pessoas começaram a me encarar como se eu fosse anormal. Parecia que procuravam bem no fundo da minha alma a resposta para a pergunta “o que há de tão errado com ela para não ter conseguido um namorado?”.


    Ou talvez seja só o meu cérebro me fazendo uma pergunta pertinente.


    Ainda não posso acreditar que ela tenha falado uma coisa daquela...


    Ah, mas é claro que posso! A quem estou querendo enganar? Ela faz esse tipo de coisa o tempo todo. Como da vez em que ela disse para minha amiguinha de infância que não era só porque ela era meio feia que não ia conseguir um namoradinho na escola. (Pati não ficou muito contente com esse comentário e até hoje lembra-se disso com ressentimento.)


    É isso o que ela faz. Apesar de só tentar ajudar, acaba metendo os pés pelas mãos.


    Como se a situação não bastasse, uma mulher rechonchuda na terceira fileira levantou a mão, e sem esperar permissão para falar, desembestou a me perguntar:


    – Você nunca namorou porque acha que está muito difícil de arranjar bons partidos hoje em dia? Qual a probabilidade de encontrarmos alguém nos tempos de hoje? – Ela falou meio esbaforida e parou de falar abruptamente, aguardando minha réplica.


    Que droga de pergunta era aquela? Como é que eu ia saber? Tenho cara de IBGE, por acaso? Pareço alguém que trabalha com estatísticas?


    Os minutos seguintes deram lugar a uma série interminável de perguntas que, em sua maioria, começavam com “já que você nunca namorou” e “como alguém que nunca namorou, você acha que...” e blá-blá-blá. De repente eu não era nova demais para ser terapeuta. Eu era velha demais para nunca ter tido um namorado.


    Apesar de não terem havido mais incidentes e as convidadas terem pego meu cartão de visitas na saída, a julgar pela expressão de desagrado de algumas mulheres, não terei bons resultados. Era como se o semblante delas declarasse “eu nunca me consultaria com você nem que fosse a última psicóloga da Terra”. Até mesmo a cara-de-pônei parece ter desistido da causa, passando rapidamente por mim sem me olhar nos olhos.


    – E quanto à sua mãe?


    – Não faço ideia – bufo, enquanto esfrego um paninho com produto de limpeza no aparelho telefônico para retirar umas manchas de gordura quase imperceptíveis perto das teclas. – Não tenho atendido às ligações dela.


    – Não seja tão dura com ela. Ela só estava tentando ajudar.


    – Caramba! Imagina então se estivesse tentando me atrapalhar.


    – Ela tentou te defender, é sua mãe. Além do mais, se não fosse por ela você nem existiria para poder passar a vergonha que passou.


    Desligo o telefone assim que nos despedimos.


    Eu vou perdoá-la, mais cedo ou mais tarde. Eu sempre a perdoo. Só que dessa vez, vai ser mais tarde do que mais cedo.


    As buzinas dos carros lá fora conseguem adentrar minha sala mesmo com a janela fechada.


    – Algum sinal dela? – pergunto ao telefone com a recepção.


    – No – Lorraine utiliza o menor número de sílabas possível para se expressar, a fim de gastar o mínimo de energia possível no trabalho.


    Olho para cima e contemplo o imenso nada. O branco do teto se assemelha com a minha carreira, uma tela quase vazia a não ser por Alana, meu único portfólio na área de relacionamentos, que também não parece estar indo nada bem.


    Mas eu vou conseguir! Só preciso fazer com que ela seja uma paciente com melhora clara e os outros verão. Preciso ter sucesso em ajudá-la, assim ela será um portfólio perfeito.


    O telefone toca.


    – Melissa, Alana está aqui. E está no viva-voz.


    Preciso me lembrar de conversar com Júlio a respeito de trocarmos de aparelho telefônico para um que não tenha esse recurso.


    Peço para que a madame entre, dessa vez sem cometer uma gafe igual à da semana passada.


    As cadeiras brancas da minha sala ficaram realmente adoráveis em contraste com as paredes rosa-claro e a mesa de madeira. Ficou “a minha cara”, como disse o Rafa na primeira vez em que veio conhecer o consultório. Os livros de Psicologia dispostos em ordem alfabética sobre a mesa (por falta de verba para instalar prateleiras) revelam minha pobreza.


    Talvez durante o dia eu devesse desligar a luminária redonda suspensa no teto por uma cordinha prateada que tenta iluminar a sala, porque ela não consegue competir com o sol que entra pela janela na parede atrás de mim. E eu não consigo competir com a conta de luz.


    Decorei minha sala com o máximo que pude. Gostaria de ter posicionado dois candelabros entre a porta, uma delicada gaiola para velas e um divã rosa bem comprido.


    Porém, o que consegui com o dinheiro que eu tinha foi: uma mesa bem simples, três cadeiras e um bônus de um tapete felpudo azul-claro debaixo da mesa, onde meus pés descalços tornam-se livres dos calçados desconfortáveis que faço questão de comprar.


    E faço questão de tratar Alana muito bem porque isso tudo não teria sido possível se ela não tivesse decidido pagar as consultas de um ano inteiro adiantado por não gostar de lidar com pagamentos o tempo inteiro. Isso é o quanto ela é rica. O dinheiro simplesmente não lhe faz falta.


    Estico os pés para calçar novamente as sapatilhas assim que escuto passos no corredor. E quando a porta se abre, paro no meio do movimento, atônita. Alana e seu vestido esvoaçante azul-claro adentram minha pequena salinha, que de repente parece pequena demais para ela.


    Por que minha paciente tinha que ser tão deslumbrante? Xingo a mim mesma por ter saído de casa tão sem graça essa manhã. Eu estava tão deprimida com a história da palestra que nem tive vontade de me arrumar. Já a aparência dela? Impecável.


    Com uma tiara brilhante na cabeça e uma enorme bolsa preta, ela me cumprimenta com seus dentes brancos de atriz de novela.


    – Desculpe a demora, querida. Eu não sabia que roupa escolher!


    – Er... e por que não escolheu antes? – coloco, delicadamente.


    As coisas que eu tenho que aguentar pelo meu novo negócio...


    – Querida, a inspiração não vinha, entende? Simples assim! Mas não se preocupe, eu pago esta consulta em dobro.


    As coisas INCRÍVEIS que eu tenho que aguentar pelo meu novo negócio!


    Abro um sorriso de orelha a orelha.


    – Por que está tão elegante?


    Ela me dá um beijo na bochecha.


    – Vou encontrar meu noivo num restaurante superdescolado e saudável. Ultimamente esses alimentos gordurosos têm me deixado totalmente enojada! – ela se inclina para frente. – Você sabe quantas calorias tem em um pedaço de bolo de chocolate?


    – Er... não. Quantas?


    – Ora, muitas!


    É por isso que ela é toda magrinha. O corpo dela começou a rejeitar os alimentos gordurosos. Por que meu corpo não faz isso? Tá vendo só como não é minha culpa?


    Ela começa a me contar sobre sua semana, sobre os problemas no trabalho e sobre o encontro desta tarde com o noivo.


    – Discutiremos algumas ideias sobre a decoração do casamento. Ele está superanimado com os preparativos, mas eu estou uma pilha de nervos. Tenho um problemão nas mãos.


    O rosto dela se contorce e ela adquire um ar sofrido. Ela se inclina para frente, a fim de revelar a causa de tanto sofrimento e me preparo para ajudá-la como psicóloga. Finalmente!


    O que seria assim tão problemático? Inclino-me também, para escutar a grande bucha que ela tem para resolver.


    – Não sei que vestido escolher!


    Meu rosto finge surpresa para esconder o tédio.


    Será que um dia meus problemas serão assim tão não problemáticos?


    Alana tira da bolsa uma enorme pasta rosa-choque e a derruba em cima da mesa, fazendo um barulhão.


    Pobre mesa de madeira!


    – Esta é a coletânea de todos os vestidos das grifes que eu gosto – ela abre na página um. – É claro que vou experimentá-los pessoalmente. Isto é apenas um catálogo para que eu me localize.


    – E qual o problema?


    – O problema é que eu não gostei de nenhum deles! São todos tão modestos – ela fala, com repulsa.


    Olho para os vestidos a fim de conferir a tal lástima do mundo da moda, e eis o que vejo: modelos e mais modelos de vestidos compridos e elegantes que qualquer garota mataria para ter.


    – Você não gostou de nenhum? – pergunto, sem desviar os olhos dos deslumbrantes pedaços de pano branco.


    Isso simplesmente não faz sentido para mim.


    – Como eu poderia? – ela coloca a mão da testa. – Minha assistente é incompetente demais. Ela fez essa coletânea de vestidos da temporada passada porque não entende nada de moda. Como ela achou que eu fosse gostar disso?


    Ela aponta com sua unha comprida francesinha para um vestido de princesa longo, tomara que caia, preso na cintura, esvoaçante no comprimento, cheio de detalhes brilhantes no busto e do branco mais branco que já vi.


    No entanto, não é meu casamento. É o de Alana. Que continua falando, quase sem parar para coletar oxigênio.


    – Mas não se pode esperar muito da noção de moda de uma assistente que gosta de combinar camisa social com suéter, não é? – ela estreita os olhos para o meu suéter listrado. – Sem ofensa, Mel.


    Ela fecha a pasta com força, sem um pingo de vergonha e eu ignoro seu comentário a respeito do modelito que estou usando.


    – Vou experimentar alguns itens daqui só para ter certeza. Principalmente o Vera Wang.


    Aposto que a Vera sei lá o que já usou suéter com camisa pelo menos uma vez na vida.


    – Me diga uma coisa – prossigo, sem perder mais tempo. – Você chegou a questionar seu noivo sobre o motivo de um pedido de casamento tão rápido?


    – Mas é claro que não. Você pirou? – ela espalma a mão na pasta e me olha como se eu fosse imbecil. – Pra quê? Pra ele ter dúvidas quanto ao casamento?


    – Seria útil para o seu tratamento e...


    Ela estende a palma, fazendo com que eu me cale.


    – Não estou interessada em ficar encalhada pra sempre, obrigada. O que me interesso... – ela cantarola e dá três tapinhas no catálogo do tamanho de uma enciclopédia. – É em escolher a grife para o meu vestido de noiva!


    Caramba! Será que ela pensa que sou uma espécie de assistente pessoal dela? Outra assistente que também se veste mal? Às vezes me pergunto se ela ao menos sabe que sou formada em Psicologia. E que não me visto mal coisíssima nenhuma!


    Pelo jeito, ela acha que me paga para ser sua confidente sobre o casamento, e não sua psicóloga de relacionamentos. E me paga muito bem, aliás, então que seja!


    O problema é que duvido que ela leve essa história de casamento adiante. Alana é impulsiva demais para isso. Já terminou com tantos rapazes que eu poderia ficar rica atendendo-os, curando a tristeza que ela deixou em seu caminho de destruição.


    Ela é o Darth Vader dos relacionamentos.


    Só que, desta vez, ela está indo ainda mais longe. Estamos falando de casamento, pelo amor de Deus! E temo que assim que a coisa apertar, ela vá fugir de novo e deixar todo mundo para trás.


    Ainda bem que ela me pagou adiantado.


    Depois do que parecem horas, Alana levanta-se e leva consigo seu vestido esvoaçante. Não achei que fosse possível ficar cansada de não fazer nada e de não falar nada, mas eu estava enganada.


    Acompanho minha paciente até a porta, olhando para sua silhueta tão bem estruturada, leve como uma pena.


    – Mas é claro que ela estaria leve como uma pena – digo para mim mesma ao voltar para a sala e notar que ela esqueceu a droga da pasta de vestidos em cima da mesa. Agarro-a com as duas mãos. Ela é mesmo pesada!


    Contudo, assim que Alana se despede de Lorraine na recepção (e não ouve nenhuma resposta de Lorraine, a mal-educada!) e a porta se fecha num estalo, não há mais tempo de avisá-la. E não tenho força o suficiente para carregar a pasta até a rua. Eu cairia com o peso muito antes disso.


    Enquanto folheio a pasta de cinco quilos, passando por vestidos classificados em post-its como Vera Wang e Chanel, sinto uma sensação estranha na barriga, que não consigo identificar.


    Talvez seja fome. O que é um pensamento totalmente contraditório ao objetivo de um dia entrar num vestido Vera Wang tamanho 36.


    Para mim, no entanto, comer é mais importante.


  


  
    


    – Desta vez, só vou comer o macarrão à bolognesa – diz Pati, segurando a bandejinha laranja de plástico do restaurante. – Estou de dieta, sabe?


    Não sei se ela entende o conceito de dieta, porque nunca precisou. Ela é um palito desde que a conheço. Já eu me mato para manter não o meu peso ideal, mas sim o meu peso limite.


    Combinamos de almoçar juntas para colocarmos as fofocas em dia. Faz cinco minutos que chegamos e ela já me presenteou com a informação de que um antigo morador vizinho nosso foi preso por agressão, então eu diria que a conversa está indo muito bem. Não para o vizinho, de qualquer maneira.


    O restaurante é um self-service abarrotado de gente. O cheiro de feijão fresquinho paira pelo ar do ambiente, onde é servida uma deliciosa comida caseira que parece ter sido feita pela mamãe. Não pela minha, porque ela cozinha mal. Mas as mães no geral, eu quero dizer.


    Pati veste o uniforme vermelho e branco do hotel onde trabalha, mas faz questão de estilizar o look com um sapato oxford preto envernizado que é a cara dela. E eu estou usando a pasta de referências de Alana que tampa praticamente toda a frente do meu corpo, de modo que quase não importa o que visto por baixo.


    Ela me telefonou vinte minutos depois que saiu do consultório, implorando para que eu levasse a pasta tamanho-família até ela no restaurante em que almoçaria com seu noivo. Disse-me que era “superpertinho do consultório, não ia demorar um minuto” com a maior cara de pau, achando que eu presto serviço de motoboy a ela também. Mas concordei para agradá-la. O cliente tem sempre razão, não é algo assim que se diz?


    Encontramos uma mesa de seis lugares, já ocupadas por outras quatro pessoas. Por falta de lugares vagos, pedimos licença (e com isso eu quero dizer que eu pedi licença, pois Pati ainda não parou de falar sobre o vizinho agressor) e nos sentamos uma de frente para a outra, pendurando nossas bolsas na cadeira.


    – Preciso contar uma coisa. Adivinha quem me ligou um dia desses? – ela me olha sem piscar.


    – Sua chefe? Pedindo que você voltasse ao hotel e trabalhasse mais dezoito horas num só dia?


    – Não, não foi minha chefe. Foi o Augusto.


    Pausa dramática.


    – Espero que você tenha conhecido outro Augusto! – digo, na esperança de que seja qualquer Augusto. Qualquer um. Menos aquele.


    O negócio é que eu sei muito bem a quem ela se refere, porém me recuso a acreditar que ele teve a cara de pau de entrar em contato com ela.


    E que ela teve a cara de pau de atender.


    – Não, é o próprio – ela suspira. – Sei que você não gosta dele por causa daquela confusão toda, mas ele me pareceu arrependido.


    Todo mundo parece arrependido quando quer levar você para a cama.


    – Aquela “confusão toda” se chama traição, Patrícia!


    O casal ao lado olha para nós e me arrependo de ter falado tão alto.


    – Desculpe – digo baixinho.


    Augusto é o ex-namorado de Pati. Eles terminaram há tempo suficiente para que a marquinha da aliança saísse do dedo dela, mas não o bastante para que o chifre parasse de doer.


    Então, sim, eu tenho um pé atrás com esse cara.


    Não, não. Eu detesto esse cara.


    – O que é que ele queria?


    – Disse que encontrou umas coisas minhas em seu apartamento, que ele nunca teve coragem de devolver. Ligou pra saber se eu queria passar lá pra buscar.


    – Você. Não. Vai – digo entre dentes. – E ponto final.


    – Eu sei, eu sei. Relaxa, eu não vou – ela levanta as mãos, rendendo-se. – Eu disse que ele poderia me mandar por correio. Ou então podia jogar fora, pois o que quer que esteja lá, não me fez falta até agora. Assim como ele.


    – Boa garota! Você disse mesmo isso?


    – Menos a parte do “assim como ele”. Mas todo o resto foi dito – ela faz que sim com a cabeça.


    – Ótimo – solto o ar que eu estava prendendo.


    Menos mal. Sempre achei que assim que ele estalasse os dedos, ela voltaria correndo para ele.


    – Rafael me ligou ontem também – digo.


    – “Espero que tenha conhecido outro Rafael” – ela me imita, parecendo uma criança.


    Eu a ignoro. O casal ao nosso lado conversa e dá risadinhas, almoçando de mãos dadas sobre a mesa e utilizando os talheres com uma mão só. Precisavam ser assim tão melosos?


    Ah, a quem estou querendo enganar? Eles são adoráveis!


    – Ele me convidou para o aniversário de 25 anos de casamento dos pais dele.


    – Ah, era isso? – diz Pati, antes de sugar um fio de macarrão com a boca, fazendo um bico. – Ele também me convidou.


    – Sério? – digo num muxoxo.


    Fico decepcionada por não ter sido a única convidada. Por que ele tinha que tratar todo mundo do mesmo jeito? Assim fica difícil me sentir especial para ele.


    Pati engole o macarrão que mastigou em menos de cinco segundos.


    – E ele também chamou o Leo.


    Caramba, o mundo inteiro foi convidado?


    – Você vai? – ela me pergunta.


    – Claro que sim. Gosto muito dos pais dele.


    – Aham. Sei. Vai dizer que não é porque você quer que os parentes do Rafa a confundam mais uma vez com uma namorada dele?


    Faço-me de desentendida.


    – É claro que não! Por que diz isso? – encho a boca de arroz.


    Sempre que eu vou a alguma festa de família do Rafa – e olha que já fui em muitas (quatorze, para ser exata) –, alguém pressupõe que sou namorada dele. Se eu tiver sorte, as pessoas acabam falando isso na frente dele. É por isso que nessas ocasiões tento estar sempre o mais perfeita possível, para que quando aqueles olhos azuis me observarem envergonhados, talvez algo mude em seu coração e abra seus olhos.


    Até agora não consegui porcaria de mudança nenhuma. Mas quinze é o número da sorte, eu estou sentindo!


    – E vai me dizer que você não começou a pular feito uma idiota e foi correndo até o armário decidir o look para a festa assim que desligaram o telefone?


    Nossa, ela me conhece demais.


    – Eu não fui até o armário.


    Encaro-a firmemente. Mas ela me conhece, então qual é o ponto?


    – Sei meu guarda-roupa de cor. Sendo assim, o que fiz na verdade foi uma lista do um ao dez dos possíveis modelitos. Tecnicamente você estava errada – digo, triunfante.


    Ela balança a cabeça de um lado para o outro, em descrença.


    – E você é tecnicamente patética – ela diz e enfia mais macarrão na boca.


    O casal ao lado começa a fazer cócegas um no outro. A risada deles é tão boa de ouvir...


    Quero isso para mim. Onde eu compro? E o mais importante: quanto custa, e passa no crédito?


    Com tristeza, percebo que eu e o Rafa não temos oportunidades de rir desse jeito um com o outro. Obviamente porque não somos um casal. Ou talvez eu só precise fazer cócegas nele.


    – Se você quer a minha opinião...


    – Eu não quero – digo.


    – Acho que você deveria contar a ele. Eu sei que você nunca concorda, mas você já tentou do seu jeito e não deu certo. Por que não faz diferente agora?


    Ela tem certa razão.


    O casal sorridente se levanta e vai embora, carregando consigo planos para um futuro que os aguarda ao atravessar a porta. Tudo bem que é só uma porta de restaurante, mas eu digo metaforicamente. Eles têm planos. E já passou da hora de eu ter alguém para fazer planos comigo.


    – Esquece isso – digo, franzindo o cenho.


    “Senhor, vou falar rapidinho porque estou aqui com a Pati, mas é para eu não esquecer de pedir. Só queria Lhe lembrar de que já tenho 24 anos e que o relógio está correndo e eu tenho um plano a cumprir. Gostaria de estar noiva no ano que vem, se não for pedir demais. Obrigada, Senhor. A Pati está acabando de comer. Acho melhor eu me despedir. Tchau. Amém.”


    Depois do almoço, caminhamos até o tal restaurante superdescolado e sei lá mais o quê, para devolver a pasta peso-pesado da minha paciente peso-pena.


    – Que restaurante chique! – digo, ao nos aproximarmos.


    – E supercaro – esclarece Pati. – Eles só servem pratos fitness, então não se fala mais de outra coisa.


    – A salada deve custar o meu salário.


    – Falando em salário... – Pati encosta o nariz no vidro. – Sua paciente está aqui?


    – Foi o que ela disse – respondo ao observar o lugar da calçada.


    – Então anda logo, que eu preciso voltar pro hotel! – ela checa o horário pelo meu relógio de pulso.


    O restaurante é todo de vidro transparente, com dois vasos de cerâmica sustentando plantas podadas em formatos arredondados em cada lado da porta. O tempo nublado dá uma trégua ao dia, deixando o sol aparecer por um breve instante, presenteando o pequeno restaurante com uma aura resplandecente. Daqui de fora consigo ver um lustre do tamanho do meu sofá pendurado no teto. Qual é a probabilidade de ele cair na cabeça de um dos clientes?


    Tento me convencer de que o único motivo pelo qual eu não comeria nesse restaurante é a ameaça iminente do lustre. Aperto os olhos para enxergar melhor de longe, e estou prestes a andar em direção à entrada quando percebo um rosto familiar lá dentro.


    Em uma mesa no centro do restaurante, bem embaixo do lustre, está Alana com seu vestido esvoaçante maravilhoso sentada de frente para o noivo, que está de costas para nós. Pati me pergunta se eu a encontrei e estou para lhe dizer que sim quando o noivo da minha paciente, de mãos dadas com ela sobre a mesa, vira-se para chamar o garçom e o meu coração para.


    Parece que tomei um soco no estômago e não consigo respirar.


    – Ei, o que foi? – pergunta Pati, cutucando-me no ombro, mas a voz dela já está muito distante. – O que você está vendo?


    Não, não pode ser. Simplesmente não pode!


    Aperto os olhos com mais força ainda.


    – Que que foi, hein? Cara, você está pálida! – diz ela quando não respondo.


    Eu uso óculos e não enxergo muito bem sem eles. Mesmo assim, tenho certeza do que estou vendo. Eu preciso ter piorado da miopia e do astigmatismo, eu preciso! Porque não posso estar vendo certo.


    Vasculho a bolsa atrás dos meus óculos redondos de aro fino prateado, e quando os encontro, posiciono-os desajeitadamente na frente dos meus olhos.


    Ah, meu Deus!


    Patrícia me segura pelos ombros e olha bem séria para mim.


    – O que está acontecendo, Melissa? – ela ajeita os óculos tortos no meu rosto.


    Eu engulo em seco.


    – Você está chorando? O que foi que você viu lá dentro? – diz ela, tentando enxergar através do vidro.


    – O Rafa – digo, finalmente. – Pati, eu vi o meu Rafa.

  


  
    


    Atravesso a rua desesperada. Não consigo respirar, apesar de estar ventando tanto que o que não falta é oxigênio. Talvez eu esteja tendo uma crise de ansiedade. Ou talvez seja essa pasta, que é bem pesada mesmo. Eu deveria ser capaz de me autodiagnosticar? Bom, então talvez eu não seja uma psicóloga tão boa assim.


    Viro a primeira esquina e despejo o corpo num banco de pedra, jogando a pasta bruscamente para o lado e escondendo as lágrimas com as mãos.


    Pati me alcança alguns segundos depois, balançando em seus oxfords. Tento olhar para ela com meus olhos turvos.


    – Mel, o que aconteceu? E daí que você viu o Rafa?


    Um nó tão grande forma-se em minha garganta que chega a doer. Eu choro ainda mais.


    – Ele estava com alguém?


    – S-sim... – levanto a mão, pedindo para que ela aguarde, o nó na garganta impedindo-me de falar.


    Ela assente e coloca a mão no meu ombro. Mas sei pela testa franzida que a curiosidade a está matando.


    – Lá dentro do restaurante, sentada numa mesa, estava a minha paciente.


    – Sim, e daí? Não viemos aqui devolver a pasta dela?


    – Escute! Na semana passada, ela me contou que está noiva.


    Dou um tapa na pasta.


    – Mas só está namorando há três míseros meses, que droga! – grito, com rancor de tudo o que ela tem me contado.


    Começo a soluçar enquanto mais e mais lágrimas quentes escorrem pelo meu rosto, e minha voz adquire um tom choroso.


    – Ela começou a se consultar comigo porque não conseguia permanecer em um relacionamento estável por muito tempo. Por isso, eu torcia para que ela encontrasse alguém legal. E o problema é que ela encontrou! O cara mais legal que ela poderia ter encontrado. E está noiva dele.


    – Como assim “problema”? – Pati pergunta.


    De repente, ela fica estática. E arregala os olhos.


    – Ai-meu-Deus! – ela chega bem perto de mim e me segura pelos ombros. – Era o Rafa? Você viu o Rafa lá dentro com a sua paciente?


    Se tem uma coisa que a Pati não é, é burra. Confirmo com a cabeça e olho para a esquina na direção do restaurante.


    – Mas o Rafa não está noivo. Vimos ele semana passada!


    – Mas você notou como ele tem estado distante ultimamente? Bom, eu notei.


    – Isso não quer dizer nada – ela cruza os braços. – Quer dizer, quais são as chances de isso acontecer?


    – Sejam quais forem, não estão a meu favor.


    Os prédios monstruosos da cidade parecem ainda maiores, deixando clara a minha insignificância.


    – Deixa disso! Até parece que ele é o noivo dela.


    – Pati... – digo, secando o rosto com as costas da mão. – O noivo dela se chama Rafael. Isso quer dizer alguma coisa, não?


    – Você não enxerga muito bem... tem certeza de que viu o Rafa? Tipo, o Rafa mesmo? O nosso Rafa?


    – Pelo jeito ele é o Rafa dela agora – meu rosto se contrai em raiva. – E eu estava usando óculos!


    – Pode ter visto errado. E se estiver na hora de aumentar os graus da lente?


    – Mais? Eu já tenho três graus em cada olho!


    Como isso foi acontecer? Será que é algum tipo de pegadinha?


    – Não é possível, amiga – ela cruza a perna e aumenta a voz para competir com as buzinas dos carros e o motor do ônibus que passa ao nosso lado. – Por que ele não contaria que está noivo? Isso não faz o menor sentido. Você deve ter visto errado.


    – Pati, era ele. Eu juro! – choramingo. – Eu o reconheceria a um milhão de quilômetros. Era ele!


    Ficamos as duas em silêncio.


    Ela se levanta, olha para os dois lados ao atravessar a rua e some ao virar a esquina do restaurante.


    Alguns segundos depois, Pati ressurge, olha para mim e atravessa a rua de volta.


    Sem dizer uma palavra, senta-se ao meu lado.


    – Me explica direito essa história – ela diz sem encontrar meus olhos, as sobrancelhas levantadas. Ela viu o mesmo que eu. – Sua paciente está noiva e está almoçando com o Rafa.


    Faço que sim com a cabeça.


    – Minhas lentes parecem ótimas agora, hein?


    Ela me ignora.


    – Mas isso só quer dizer que ela está almoçando com ele. Pelo amor de Deus, ela pode conhecer mais de um Rafael, não pode?


    – Pode, mas ela almoça de mãos dadas com todo Rafael que conhece?


    – Provavelmente não – ela concorda com a cabeça.


    – Pati, ela me disse que ia almoçar com o noivo dela.


    Ela abre a boca para falar.


    – E nem venha me perguntar se ela não pode ter ido a dois almoços! – me adianto.


    Ela fecha a boca.


    Algumas pessoas caminham pela calçada em que estamos sentadas, mas eu não poderia me sentir mais sozinha. Pati não se deixa abater.


    – Há alguma chance de ela ter uma compulsão por contar mentiras ou algo do tipo? – tenta ela mais uma vez, mas nem ela mesma parece se convencer.


    – Não, ela não tem mitomania. Alana é egocêntrica e mimada, mas não é mentirosa.


    Duas adolescentes passam ao meu lado e me olham curiosas. Quase consigo ver as engrenagens do cérebro delas movimentando-se e imaginando o porquê de eu estar chorando no meio da rua. Cresçam, e vocês verão!


    – Eu não posso acreditar – sussurro.


    – Nem eu.


    Ficamos sentadas até o vento começar a ficar mais gelado e desarrumar nossos cabelos. Pati checa o horário no celular.


    – Saco! Tô atrasada.


    – Desculpe. Fiz você perder a hora.


    – Deixa pra lá. Não é como se fosse o emprego dos sonhos.


    – Certo... – coloco a mão na testa, desnorteada.


    – E agora? O que você vai fazer com a pasta? – ela fica de pé e estica as mãos para me ajudar a levantar.


    Aproveito a deixa para jogar a pasta em suas mãos estendidas. Essa porcaria é mesmo muito pesada.


    – Ela que vá buscar a Vera Wang no inferno.


    



    


    



    Andamos caladas. Como pode ser verdade? Na sexta-feira passada saímos todos juntos e tudo estava como sempre foi, como deveria ser. E agora, sem mais nem menos, minha vida desmorona desse jeito?


    Tinha que ser com Alana? Justo com ela? Entre milhões de mulheres no mundo?


    É claro que não seria fantástico vê-lo sair com mulher nenhuma. Arruinaria meus planos de qualquer maneira. Mas tinha que ser com a minha paciente?


    E não é como se eles estivessem apenas namorando. Eles estão noivos!


    Incrível. Simplesmente incrível.


    Passamos por um senhor vendendo discos feios pintados à mão na calçada. Eles estão dispostos de maneira desorganizada, e a distância entre o segundo e o terceiro disco está muito diferente da dos demais, tornando-os ainda mais feios.


    Não importa, não importa! Você tem problemas maiores agora, sua besta. Deixe o TOC pra lá.


    Continuo andando.


    – Mel – diz Pati. – Mel!


    – Me desculpe, o que disse?


    – Você precisa se acalmar. A gente não sabe o que está acontecendo de verdade.


    – E como você sugere que eu faça isso? – digo, parando de andar. Um sedan prata buzina para mim e percebo que parei no meio do cruzamento.


    – Me desculpa, tá legal! – grito para o motorista. Uma senhora de mãos dadas com uma criança me olha surpresa.


    – Me desculpe – digo envergonhada ao motorista, que em seguida buzina e mostra o dedo do meio para mim.


    – Vá se danar! – Pati grita de volta para ele.


    – Pati, não sei se você entende a gravidade da situação, mas a minha paciente está noiva – noiva, que ridículo! –, do amor da minha vida. Ele deveria estar comigo e não com ela.


    E é então que me dou conta.


    Como um vento gelado bem forte batendo na cara de alguém que acabou de sair do banho, algo terrível me atinge. Ah, não, meu Deus, não.


    – Eu vou ter que vê-la de novo – paro no meio do passo.


    Pati também para.


    – Quem?


    – Alana! Não tinha me tocado, mas terei que vê-la novamente. Nas consultas. Falando sobre o casamento. O-ano-inteiro!


    Por que é que eu fui torrar todo o dinheiro adiantado que ela me pagou? A decoração da minha sala não me parece tão importante agora. Nada mais parece.


    Se ao menos eu voltasse e arrumasse aqueles discos feios... certo? Eu sei que me sentiria muito melhor...


    – Certo – diz Pati. – A primeira coisa que a gente vai fazer é descobrir a verdade. E se for verdade... – ela dá ênfase. – Então você terá que deixar de ser terapeuta dela.


    – Não dá.


    – Pelo amor de Deus, você não pode continuar ouvindo sobre ela e o Rafa.


    – Você não entende. Eu preciso atender Alana – passo a mão pelo rosto, esticando minha cara como um desenho animado. – Ela me pagou adiantado.


    – Então devolva o dinheiro, saco! – ela levanta os braços no ar.


    Eu a seguro pelos ombros.


    – Como você acha que paguei por aquela porcaria de tapete felpudo?


    – Ai, sua burra! – os ombros dela caem.


    A ironia da situação não me passa despercebida. Há uma semana, Alana furou literalmente o meu olho. Eu só não sabia que ela também faria isso figurativamente.


    – Mel, falando sério. Você é uma das pessoas mais inteligentes que conheço. Seja prática, ok? Você não sabe o que está acontecendo. Só o que sabe é que Alana está noiva.


    Acho que agora não dá mais para voltar e arrumar os discos, não é? Afinal, já estou muito longe. Bem, não estou tão longe assim. Eu poderia dar meia volta...


    – E não é como se você tivesse visto eles se beijando – Pati continua, incansável. – Se liga, é do Rafa que estamos falando! Ele é certinho demais pra isso.


    Humm... isso é verdade.


    – Casar depois de três meses de namoro? Isso parece algo que ele faria? – ela empina aquele nariz enorme para mim.


    – Tenho que admitir que isso é verdade – uma ponta de esperança toma conta do meu ser e me animo consideravelmente.


    Mas que ridículo! É claro que deve haver algum engano. Rafa é mesmo muito certinho para fazer uma coisa dessas. Ele ao menos nos contaria antes.


    Mas é claro! Um jubilo de glória percorre minhas veias e dou um abraço aliviado em Pati.


    – Ele não faria algo assim tão impulsivo – digo, rindo quase histericamente.


    Então por que ele fez? Por que estava almoçando com ela?


    Ignoro pensamentos negativos. Porque deve haver uma explicação perfeitamente razoável para tudo isso.


    Está decidido! Vou voltar e arrumar aquelas porcarias de discos. Preciso agradar o universo como recompensa.


    – Exato. Eu não sei por que eles estavam juntos, mas você também não sabe, cara. Então não tire conclusões precipitadas, ok? – ela diz, parada na frente do imponente hotel onde trabalha.


    Árvores podadas em formatos elegantes de um verde bem vivo enfileiram-se em frente ao hotel de vinte andares, criando uma aura suntuosa para os transeuntes.


    – Você sempre sofre por antecedência e se preocupa à toa.


    Decido confiar em Pati. Mas desconfio da natureza de suas boas ações quando ela se recusa terminantemente a ficar com a pasta e queimá-la no fogo do inferno por mim, entregando-me novamente.


    – Você é a melhor amiga dele e seria a primeira a saber se ele estivesse noivo – ela diz, dando-me um abraço rápido.


    Ela está certa e eu vou ouvi-la. Vou ouvi-la e me acalmar assim que eu voltar e arrumar aqueles discos feios.


    E ela conclui, antes de entrar no luxuoso hotel:


    – Você não pode ter certeza de nada enquanto não ouvir as palavras saindo da boca dele.


  


  
    


    – Estou noivo! – diz Rafa, e eu tento com todas as minhas forças não fazer cara feia.


    Aí está. O momento que eu torci o dia todo para não acontecer. Só o que fiz foi me enganar. O que somente prova mais uma vez que eu estava certa de sofrer por antecedência. Pelo menos eu estaria mais preparada.


    Ouvir as palavras saindo da boca dele é como uma flechada na minha bunda. E não no coração. Porque uma flechada no coração teria me matado instantaneamente, ao passo que uma flechada na bunda não me mata, mas me causa uma dor descomunal e me obriga a conviver com isso. Além de ganhar uma cicatriz parecida com uma celulite.


    Só preciso aguentar essa noite sem chorar na frente dele.


    Não é como se eu tivesse me apaixonado muitas vezes. Não estou à disposição de sofrer. E nunca deixei outras pessoas entrarem em minha vida esses anos todos porque esse espaço pertencia ao Rafa.


    Não seria melhor ser como o Leo, que não se apega a ninguém? Do outro lado da mesa, ele está tão chocado com a notícia quanto eu. Bem, talvez mais. Por não se ligar a ninguém, imagino que ele não consiga entender quando alguém quer fazer isso por vontade própria.


    Assim que voltei ao consultório (depois de arrumar aqueles discos de vinil e receber em troca a expressão confusa daquele homem que imaginou que minha aproximação significava uma venda), meu celular apitou com uma mensagem de texto não lida. Era do Rafa. Nunca antes eu detestei receber notícias dele.


    


    Meu coração afundou e foi parar no chão.


    Meu nariz ficou inchado, pois é isso o que acontece quando eu choro. Meu nariz fica enorme. Não tanto quanto o de Pati, mas ainda assim, enorme.


    O que eu fiz para merecer isso? Caramba, eu devo ter feito uma porrada de coisas erradas na vida passada.


    Eu enviei uma mensagem à Pati:


    


    E ela me respondeu logo em seguida:


    


    Se nem a Pati estava tentando me dizer que eu estava errada, é porque ela sabia que eu estava certa.


    – Acho que não ouvi direito – diz Leo, mastigando bem devagar um pedaço de frango frito.


    Rafa abre um sorriso tão grande que seus olhos se fecham.


    – Eu sei que é uma surpresa e tanto.


    Surpresas não deveriam ser agradáveis?


    – Eu conheci uma mulher incrível. O nome dela é Alana. Ela é maravilhosa. Vocês precisam conhecer minha namorada. Quero dizer, minha noiva.


    Eu preciso é desconhecê-la.


    – Quando a vi, jurava que já a tinha visto em algum lugar antes. Foi amor à primeira vista. Quer dizer, amor à segunda vista, então. Enfim... – ele limpa a garganta e prossegue quando ninguém diz nada. – Foi tudo muito intenso, mas temos passado o tempo todo juntos e eu a pedi em casamento no sábado retrasado.


    – Acho que não ouvi direito – repete Leo. – Você vai se casar?


    Leo derruba o pedaço de frango em cima da mesa. Finalmente alguém para compartilhar minha preocupação.


    – Isso é... – Leo diz, procurando as palavras. – Incrível!


    Como é que é?


    Ele se levanta, quase pulando por cima da mesa para dar um abraço muito entusiasmado no Rafa enquanto fico desacreditada com a reação dele.


    Rafa discretamente limpa os pedacinhos de comida que Leo deixou em sua camisa durante o abraço.


    – Ahá. Então era por isso que o senhor andava tão sumido? – Pati levanta uma sobrancelha ruiva e aponta o dedo para ele antes de abraçá-lo. – Ao que parece, não era a sua “carreira como modelo” que não lhe deixava muito tempo, não é? A sua vida de modelo era só uma fachada para a sua vida de... noivado.


    Já que Pati decidiu dar-lhe os parabéns também, sou obrigada a ser falsa. Levanto-me, com a sensação de estar caminhando em direção à cadeira elétrica das minhas esperanças. Assim que eu lhe der os parabéns, estará tudo acabado. Antes mesmo de ter começado.


    – Er... felicidades – digo e lhe dou um último abraço apertado, decidindo que a partir de agora os abraços serão rápidos. Serão simples. Serão com o nariz tapado para não sentir o cheiro delicioso de sabonete que emana do pescoço dele, reprimindo meus sentimentos.


    Eu já fiz isso uma vez, não é? Não com ele exatamente. Mas posso fazer de novo. Por mais doloroso que seja. E, depois de algum tempo, o verei apenas como amigo.


    – Eu tenho um pedido a você – ele pega minhas mãos, que parecem muito menores entre as dele. – Você aceita ser minha madrinha de casamento?


    – Madrinha de casamento? – pergunto.


    – Sim! Minha madrinha. Quero você participando ativamente dessa comemoração.


    – Ativamente? – pergunto outra vez.


    – Não poderia ser diferente. Você é como uma irmã pra mim.


    Não respondo. Minhas pernas tremem e apoio-me discretamente na quina da mesa de vidro. Sinto uma lágrima brotar nos meus olhos e tento engolir o choro. Irmã?


    – Eu sei que é repentino e que você nem sabe quem é minha noiva, meu Deus! – ele dá uma gargalhada. – Mas eu vou contar tudo, eu prometo. Só me diga que será minha madrinha. Vai estar no altar comigo?


    No altar? Santo Antônio, o que está acontecendo?


    Ele aguarda. Os olhos de Pati e Leo fazem peso sobre mim.


    – Mel? – Rafa se inclina para enxergar minha cabeça abaixada. – Você está chorando?


    Ele me segura pelos ombros.


    – Er... – abro o sorriso mais forçado que consigo e, vai por mim, eu deveria ser indicada ao Oscar. – É que eu estou tão feliz por você!


    E o prêmio de melhor atriz com habilidade em disfarçar emoções negativas com maestria vai para... Melissa Belinque! (“Quero agradecer a todos por esse prêmio, principalmente à Alana, por ter ferrado com a minha existência. Sem ela, tudo isso não teria sido possível.”)


    – Eu sabia que você ficaria – Rafa diz.


    Coloco as duas mãos no peito. Até eu quase acredito em mim mesma.


    – Você não tem ideia!


    Meu nariz demorou muito para desinchar da última vez, mas isso não parece ser um motivo bom o suficiente para que meu cérebro ordene que as lágrimas cessem.


    Por sorte, lágrimas podem ser interpretadas de vários modos. E enquanto Rafa fica satisfeito com a minha reação, Pati me olha com muita, muita pena. Forço ainda mais o sorriso.


    – Então você aceita?


    – Aceita o quê? – digo, com uma mão na cintura e a outra na testa.


    – Ser minha madrinha, boba.


    – Nossa, eu... – dou um longo suspiro. – Nada me faria mais feliz.


    Ele me abraça apertado e, por cima de seus ombros, vejo um Leo desconfiado.


    – Eu sabia que você não recusaria – Rafa diz, por fim.


    –Eu? Mas é claro que não. Não, nunca. Não. – dou uma risada histérica. – Por que recusaria? Não tenho motivos para isso, tenho?


    Como consigo ser tão estúpida? Não passou pela minha cabeça que eu seria uma das madrinhas? Mas é claro que eu seria! Sou a melhor amiga dele, ora! Ou melhor, sou praticamente uma irmã, como ele fez questão de me lembrar.


    Isso está mesmo acontecendo?


    Por que, ao que parece, minha vida se transformou em um filme e não sei pausar a fita.


    Mas não para por aí. Rafa ainda faz questão de convidar Pati e Leo como padrinhos também, o que me classifica como só mais uma nesse casamento estúpido.


    Limpo o rosto molhado. Já chega! Tenho muitas noites em claro para chorar. Preciso guardar lágrimas para isso.


    Leo ainda me encara.


    “Que foi?”, sibilo para ele. “Nada”, ele responde e dá de ombros.


    Nós nos sentamos para “comemorar”, mesmo que o sucesso do Rafa seja a minha derrota. Ficarei apenas tempo suficiente para não demonstrar meu imenso descontentamento/desejo assassino.


    – Uma caipirinha de kiwi, por favor – peço ao garçom. – Capricha na vodca.


    – Uma garrafa de cerveja e uma porção enorme de batatas fritas com cheddar e bacon. Caprichada. Aparentemente, estamos precisando... – diz Leo ao garçom e olha para mim.


    Que diabos ele quis dizer com “estamos precisando”?


    – Porque estamos comemorando, é claro – Leo acrescenta, como se lesse a minha mente, e dá de ombros.


    – Conte como isso aconteceu. Como assim, gente? Quem é ela? Quero saber de tu-do! – pergunta Pati, me olhando com cumplicidade, mas sei que na verdade ela só está muito curiosa para não perguntar.


    – Certo. É justo! – Rafa levanta as mãos, rendendo-se. – Chego aqui dizendo que vou me casar sem nem ter dito que estava namorando. Onde já se viu?


    Balanço a cabeça afirmativamente bem devagar, pois sinto que qualquer movimento brusco da minha parte pode desencadear uma reação de dilúvio. Leo está obviamente me medindo do outro lado da mesa, mas permaneço com os olhos grudados no noivo.


    – O nome dela é Alana, como eu já falei. Ela é redatora júnior, escreve para a revista Super Teen.


    – Eu adorava essa revista! – Pati comenta.


    Eu também, quando eu tinha treze anos.


    – Ela é alta, loira e uau... linda!


    Diga alguma coisa que eu não saiba.


    Ele assume um ar sonhador e eu resolvo que é o momento ideal para alinhar os quatro porta-copos em cima da mesa, coisa que eu estava morrendo de vontade de fazer desde que cheguei.


    – Estamos juntos há apenas três meses...


    – Mentira! – diz Pati, cínica. – Não é muito cedo pra um casório, não?


    – Normalmente eu pensaria o mesmo, sim – diz Rafa. – É difícil de acreditar que tenha acontecido tão depressa, mas devido às circunstâncias, não vejo alternativa melhor.


    – Que circunstâncias? – pergunta Leo.


    Aguardo calada fitando os porta-copos na minha mão. Rafa pausa por uns segundos.


    – Que circunstâncias?


    – Foi o que perguntei – Leo responde a ele, enrugando a testa.


    – Eu estou perdidamente apaixonado por ela – ele estampa um sorriso bobo naquela cara de boboca. – É circunstância suficiente para mim.


    Humm... não sei não.


    O modo como ele disse essa última frase...


    Podem me chamar de louca, mas algo me soa falso. Talvez ele não queira se casar de verdade! Você não pode saber o que quer para o resto da vida em três míseros meses.


    Ou talvez seja nisso que eu quero, desesperadamente, acreditar.


    Leo continua me espiando. Ele já está me enchendo o saco!


    “Que foi?”, digo sem emitir som. “Nada”, responde ele e dá de ombros novamente. Reviro os olhos. Ele não gosta de histórias de amor mesmo, então por que simplesmente não vai para casa?


    Que é o que eu deveria fazer. Detesto histórias de amor no momento. Comédia romântica está terminantemente proibida na minha TV a partir de hoje.


    Nossos drinques chegam e tomo um gole enorme da caipirinha. O gosto da vodca no capricho faz meu rosto se contorcer.


    – E onde vocês se conheceram? – continua Pati, apoiando o rosto nas mãos, os cotovelos na mesa, desesperada para saber mais.


    E eu começo a me cansar de tudo isso. Alana não fecha a matraca, de modo que já ouvi essa porcaria de história mil vezes. Eu mesma poderia continuar a contar, caso o Rafa cansasse.


    – Eu a conheci aqui.


    Aqui? Nesta droga desse bar? Disso eu não sabia.


    É oficial. Eu detesto este lugar!


    Mas será que é por isso que o Rafa o ama tanto?


    – Eu não conseguia tirar os olhos dela, e quando eu menos esperava ela caminhou até mim e puxou assunto – ele dá risada. – Nunca imaginei que ela faria algo assim, mas ela falava com a maior naturalidade. E me lembro de ter pensado: que mulher incrível!


    Meus olhos se enchem de lágrimas e disfarço olhando para baixo, brincando com o canudinho da bebida. As palavras dele me corroem por saber que Alana teve coragem de fazer o que eu não tive em dez anos.


    E ainda mais porque não vou poder me afastar dele com tanta facilidade. Não é como se eu pudesse sumir no mundo. Não posso recusar ser sua madrinha de casamento. Ele conhece meus pais, que provavelmente serão convidados para o casamento também.


    Além disso, posso acabar perdendo Pati e Leo ao me afastar, e isso doeria mais em mim do que qualquer outra coisa. Os quatro saindo como amigos, Alana ocupando o lugar que costumava ser meu? Nem a pau!


    Mas como é que eu vou fazer isso? Como posso continuar sendo amiga dele?


    A única coisa que eu sei, sentada bem de frente para o Rafa, que sorri ao pensar na minha paciente, é que não tem como ser mais humilhada do que isso. Achei que não tê-lo fosse ruim, mas perdê-lo para outra pessoa é ainda pior.


    Ignoro os olhares de piedade de Pati e quero esbofetear Alana, que arruinou o meu plano perfeito e tudo o que eu poderia ter.


    – Desculpe por não ter contado sobre ela antes, mas vocês sabem como eu sou.


    Um mentiroso? Ingrato?


    – Tenho que melhorar isso em mim. Às vezes sou tão reservado que não conto meus segredos nem para mim mesmo.


    Leo dá uma gargalhada com a piada, animado demais para o meu gosto.


    – Mas eu não sabia se daria certo, e tudo aconteceu tão rápido que eu mal tive tempo de raciocinar.


    Está vendo só? Até ele admite que não raciocinou direito.


    – Mas por que é que você vai se casar assim tão rápido, fofo? – pergunta Pati e eu retribuo a pergunta com um olhar de gratidão.


    É, fofo. Por quê?


    – Não acha que deveria conhecer a moça direito? – ela bate palminhas e cantarola, o laço preto vintage na cabeça balançando enquanto fala, e eu prendo a respiração.


    – Bom, er... – ele hesita e pisca rapidamente várias vezes antes de responder. –Pensei em fazer diferente dessa vez. Eu sempre planejo a minha vida, desde o que vou comer no café da manhã até os planos para aposentadoria. Pensei em mudar um pouco. Ela é diferente. Ela me faz querer ser diferente.


    Ah, ela me faz ser diferente também! Me faz querer furar o olho dela com um lápis bem pontudo, pra variar um pouco.


    As risadas animadas dos clientes do bar me atingem como uma adaga. Por que estão tão felizes? Não estão vendo o que o mundo se tornou?


    Há uma semana estava tudo bem. Tudo seguia conforme o planejado. Eu não tinha o Rafael para mim, porém ninguém mais o tinha também.


    Contudo, eu estava errada. Presumi que estivesse tudo em ordem, mas faz três meses que minha vida tomou outro curso. E eu só fiquei sabendo agora.


    E quer saber? Que se dane!


    Levanto-me abruptamente.


    – Eu já vou indo...


    – Mas já? Acabamos de chegar – diz Rafa, olhando para seu relógio de pulso prateado.


    – E a batata frita ainda nem foi servida – Leo franze a testa. – Desde quando você vai embora sem comer batata? E sem derrubar cheddar em você mesma?


    – Desde que estou exausta.


    Rafa se levanta rapidamente, pega minhas mãos e me dá um beijo na bochecha. Aí ele me olha nos olhos.


    – Obrigado. Por tudo! Significa muito pra mim.


    Se há dez anos me dissessem que eu seria a madrinha de casamento do Rafa, eu não acreditaria. Diria que eu seria a esposa, isso sim.


    Aliás, se me dissessem isso há uma semana eu também não acreditaria.


    O que apenas mostra que talvez seja mais proveitoso ser vidente do que terapeuta.


    Dou adeus a todos e saio pela porta de vidro pesada do bar, prometendo não voltar aqui nunca mais, e sigo em direção ao metrô. Mas não sem antes parar na lanchonete da esquina e comprar três batatas fritas tamanho gigante para me afundar também na dieta. É o que chamo de fundo do poço duplo.


  


  
    


    Meu condomínio fica localizado no bairro do Tatuapé, na Zona Leste de São Paulo. Eu imaginava que só me mudaria da casa dos meus pais quando me casasse. Só que eu também imaginava que me casaria aos vinte, então eu diria que nossa percepção muda com o tempo.


    Conforme o tempo foi passando, eu sentia mais e mais vontade de ter o meu próprio cantinho. E no começo desse ano, finalmente consegui!


    O que facilitou as coisas para mim é que meu pai é um entusiasta investidor de imóveis. Ele tem nove espalhados por São Paulo, incluindo o interior. Emprestou-me um de seus apartamentos até que eu consiga me estabelecer financeiramente, assim como a minha salinha no consultório.


    O que me poupou de uma dívida de no mínimo duzentos mil reais em um apartamento novo. Mas a culpa faz com que eu tente pagar um aluguel a ele todo mês, intenção essa que se desintegra assim que chega o valor da conta do condomínio, luz, água e comida.


    – Papai, por favor, aceite – é o que digo todo mês, com um cheque na mão, desesperada para que ele não aceite.


    – Não seja boba, filha. Guarde esse dinheiro numa poupança. Eu não estarei aqui pra sempre.


    E assim vai, mês após mês etc. etc.


    Só que ultimamente eu não tenho conseguido depositar quantia nenhuma na poupança, já que não sobra dinheiro no final do mês. Inclusive, às vezes falta.


    De fato, o que acontece é que a poupança me salva de ficar no vermelho. Então apesar de o dinheiro das consultas não me darem o suficiente para pagar as contas, eu ainda tenho como segurar as pontas até o final do ano.


    Mas depois disso, acumularei dívidas, ou pior: terei que voltar a morar com meus pais.


    E é por isso que eu preciso de mais pacientes.


    Depois de uma caminhada de cinco minutos do metrô até meu condomínio, estou em casa.


    Deixo minha bolsa e os dois pacotinhos de batatas fritas (um pacotinho se foi no caminho e a culpa me impediu antes que eu pudesse comer o resto) em cima da mesinha de canto do corredor e acendo a luz da sala.


    O quadro na parede acima do sofá faz eu me sentir um pouco melhor e aconchegada. Eu o pintei quando era criança usando guache e os dedos das mãos. E possivelmente os dos pés, levando em conta a baixa qualidade da pintura. Estou vestindo um jaleco branco de mãos dadas com duas crianças. Na época eu queria me tornar pediatra e desenhei uma médica bem alta de cabelos verdes (a tinta preta tinha acabado) representando a visão que eu tinha do meu futuro.


    Não me tornei pediatra, nem pintei meus cabelos de verde, mas gosto de me lembrar que eu sempre sonhei em ajudar as pessoas. É o meu propósito de vida.


    Poder me jogar no sofá e chorar à vontade é um alívio. Não há ninguém para ouvir os meus soluços. Não há ninguém. Encosto o rosto no sofá branquinho e macio. Vale a pena sujá-lo com lágrimas causadas por esses dois ingratos filhos da mãe?


    Quanto tempo da minha vida proporcionei aos dois? Seria melhor se eu sumisse. Mas ele ao menos sentiria a minha falta? Ou estaria tão feliz que nem notaria?


    A felicidade dele duraria pouco, isso eu posso afirmar. Quanto tempo vai levar até que Alana se canse e largue ele também?


    Que droga de dia!


    Será que o dia em que conheci Alana foi quando o destino dela se cruzou com o dele? Se eu nunca tivesse lhe dado o meu cartão de visitas naquela loja, ela o teria conhecido de qualquer maneira?


    E o mais importante: tudo isso valeu um cardigã?


    Em uma onda de fúria, levanto-me do sofá, pego uma tesoura no porta-trecos em cima da mesinha de canto e marcho em direção ao meu quarto. Abro o guarda-roupa e encontro a peça: o imaculado cardigã rosa que Alana me deu.


    Tiro-o do cabide e jogo-o com força em cima da cama que, a propósito, arrumei três vezes essa manhã. Aproximo a tesoura a fim de cortá-lo em pedacinhos.


    Não preciso dessa merda!


    Aproximo a tesoura sem ponta com aro cor de rosa do tecido (de ótima qualidade), mas me detenho.


    A quem eu estou querendo enganar? Eu jamais poderia fazer isso com um cardigã de R$300,00. Em defesa dele, o cardigã não tem culpa de nada.


    E de que adiantaria? Eu só estaria punindo a mim mesma rasgando a peça mais linda e cara que tenho, tornando-me menos elegante e muito menos atraente do que Alana. Seria mais fácil se ela tivesse me presenteado com algo que eu tivesse coragem de destruir, como um vaso de vidro, que eu pudesse arremessar na parede e fazer uma cena.


    Mas cá entre nós, eu teria que limpar tudo depois, não é? E quantas vezes eu teria que limpar o chão por causa do TOC? Não se passaria três segundos até que minha compulsão entrasse em ação e eu me visse com a pá numa mão e a vassoura na outra, tentando tirar os milhares de cacos de vidro do carpete bege felpudo do quarto.


    Eu nunca conseguiria ser uma atriz de novela mexicana.


    Enquanto guardo o macio cardigã de volta em seu cabide privilegiado no guarda-roupa (é o cabide mais bonito, com pedrinhas de strass e tudo mais), pondero as minhas opções.


    Pego o bloquinho ao lado do porta-trecos e guardo a tesoura no lugar. Sinto-me estranhamente calma, talvez mais como uma psicopata do que como uma pessoa tranquila.


    


    


    As opções não me parecem muito boas, mas se eu optar pela primeira é quase certo que terei que voltar a tomar remédios para ansiedade. Só que, se eu optar pela segunda, perco minha paciente-chave – que pode me proporcionar um bom portfólio – e meu melhor amigo.


    Nesse momento de grande desilusão amorosa, decido fazer o que qualquer idiota faria: stalkear Alana em busca de fotos que me deixem pior do que já estou.


    Pego meu celular na bolsa e clico no ícone do Google. Meu coração bate forte. Digito “Alana Trindade Instagram” no campo de busca e o primeiro resultado a surgir é o de uma garota loira de biquíni na praia, mas a foto é pequena demais.


    Droga, não enxergo direito! Caço os óculos na bolsa, focalizo a imagem e sim, com certeza é ela. Já que não tenho cadastro em nenhuma rede social e não quero ser obrigada a fazer um perfil fake só para xeretar a vida dela, eu estava torcendo para que a conta dela não fosse bloqueada.


    Não é.


    Com as mãos trêmulas, passo os olhos pelas fotos minúsculas de Alana com um Bulldog Terrier, Alana com seu personal trainer, Alana com sua amiga blogueira, Alana, Alana e mais Alana.


    Paro de rolar a tela quando avisto uma foto em especial. Minhas mãos tremem ainda mais. Ali, com o sorriso mais maravilhoso que eu já vi em uma foto dele, Rafa está abraçando a noiva do Chucky.


    A cena é a seguinte: o cara que eu imaginava ser meu futuro namorado usando um óculos de sol aviador e camisa polo branca, abraçando minha paciente pela cintura, enquanto ela posa para uma a fotografia digna de Vogue.


    Por que minhas fotos não saem desse jeito? Isso é irrelevante quando nem tenho onde postar – e nem quero. Mas mesmo assim...


    A legenda da foto dela diz: “Contando os dias! #Casório #NoivoLindo #NoivaMaravilhosa”. Quem é que cria uma hashtag para se autoelogiar?


    Mamãe ficaria fula da vida comigo se me pegasse desse jeito. Isso porque ela sempre me disse que inveja é algo detestável. Mas Alana também é, então acho que estamos quites.


    Tudo nessa foto é tão... perfeito. A vastidão do mar atrás deles aparenta ter sido pintada à mão, exclusivamente para o casal, que desfruta de duas taças de champanhe no parapeito de uma lancha. O sol iluminando os sorrisos brancos e felizes dos dois babacas caras de pau, o cabelo lisérrimo e ridículo de Alana, o azul dos olhos do Rafa olhando diretamente para mim através do celular, enquanto eu permaneço imóvel do outro lado da tela.


    De repente, nós que nos conhecemos há tantos anos, parecemos pertencer a dois mundos completamente diferentes.


    Como pude pensar que algum dia eu ficaria com ele? Qual é! É só olhar para Alana para perceber que eu não tinha a menor chance desde o começo.


    Eu sou ridícula.


    Alana tem fotos pra burro. Rolo a tela para baixo, passando por foto após foto do casal até que elas se acabam.


    Rafa destoa de toda essa produção fotográfica falsa. Não tem nada a ver com ele! Ele precisa de alguém mais parecido com ele. Alguém mais... madura. Como ele não percebe que eu e ele temos tudo em comum? Ambos detestamos redes sociais, baladas e desorganização.


    Como um sinal dos céus me dizendo que já me torturei o suficiente, a bateria do celular acaba, encerrando minha sessão de automutilação. Mas não consegue desligar também meus pensamentos.


    Minha cabeça dói, mas que eu saiba não existe ressaca de uma caipirinha só. Portanto, minha dor de cabeça deve ser de tanto chorar. Fazia tempo que eu não chorava desse jeito.


    Para o meu azar, isso vai continuar acontecendo. O grande e gordo “foda-se” vai ter que ficar para outra hora, quando eu não tiver mais dívidas a pagar. Vou ter que suportar a opção um. Estiro-me na cama de barriga para baixo, a cabeça afundada no colchão.


    Como foi que a minha vida se tornou uma novela mexicana de má qualidade, assistida apenas por mim?


    Vai ver que, de uma maneira ou de outra, um cardigã de trezentos reais comprou a minha paz.


  


  
    


    É terça-feira e o dia amanheceu cinzento, espelhando a nova situação da minha vida patética. O frio é de congelar a ponta do nariz e eu coloco um par de luvas felpudas pretas de bolinhas brancas – as únicas que eu tinha – mesmo com chance de parecer ridícula. É possível que Alana zombasse de mim em sua pesquisa no metrô.


    Deixei a touca com pompom no armário, pois aí também já era demais, e calcei minhas botas pretas até os joelhos.


    Hoje eu mereço uma levantada no astral, então paro em um dos duzentos Starbucks da Avenida Paulista e peço um muffin quente de chocolate. Estou com sede, mas ignoro essa necessidade fisiológica até chegar ao consultório e beber água gratuita.


    Como metade do enorme bolinho delicioso até chegar na minha sala. Será que devo comprar outro na hora do almoço também? Não há sentido em fazer dieta num momento como esse. Se eu não posso ser magra e ter um namorado, ao menos terei gordura no corpo para me aquecer nos momentos solitários.


    Meu celular vibra em cima da mesa.


    – Desembucha – atendo a ligação.


    – Oi, tapada – diz Leo.


    – Oi, tapado. Quero dizer, tarado – reflito. – Ah, tapado também.


    – Agora sim você captou a essência do meu ser – diz ele, rindo como uma criança. – Como você está?


    – Estou ótima, ué. E você? – minto, enfiando um pedaço generoso do bolinho na boca.


    – Bom, aconteceu uma coisa. Mas não quero falar sobre isso por telefone. Topa um almoço?


    – Eu combinei de almoçar com a Pati, mas você pode ir conosco.


    – Fechado. Mas se isso for uma armadilha pra vocês garotas me seduzirem, vou logo avisando que não sou fácil.


    – Pelo amor de Deus, esse é o meu tipo de almoço, não o seu.


    Ele solta uma gargalhada.


    – Então não sei mais se quero ir...


    – Shopping Center Paulista, às 13h30. Vai estar lá ou não?


    – Vou verificar na minha agenda e retorno.


    – Certo, querido. Tchau. Tenho mais o que fazer – respondo, a boca cheia de muffin.


    – Minha assistente te liga – ele diz antes de desligar o telefone, mesmo não tendo uma assistente.


    – Minha assistente te liga – falo sozinha, sorrindo e imitando o tom condescendente da voz dele.


    Levanto-me para guardar o resto do bolinho num potinho de vidro, imaginando se consigo aguentar até a hora do almoço sem comer mais nada.


    Não aguento. Sentada na praça de alimentação do shopping, me arrependo de ter comido aquele muffin inteiro e mais um pacote de salgadinhos de cebola. Será que além de ter Transtorno Obsessivo Compulsivo eu também desenvolvi Compulsão Alimentar?


    Acabo de fazer anotações sobre ideias para alavancar meu negócio no bloquinho de notas que trouxe na bolsa e abaixo a caneta preta assim que vejo Leo aproximando-se de mim.


    – E aí! – Leo senta-se na minha frente e dá um soquinho na minha mão.


    O aroma característico do perfume dele envolve o ambiente, instalando-se em minhas narinas. É realmente muito bom. Aposto que custou caro.


    – Você está atrasado. E sua assistente não me retornou.


    – Não? – ele coloca a mão na testa e finge aborrecimento. – Preciso me lembrar de demiti-la.


    – Você precisa se lembrar de contratá-la.


    – Touché.


    – E aí, o que aconteceu? – minha voz se mistura com o ruído do resto das conversas da praça de alimentação.


    – O que aconteceu com quem? – Leo arregaça as mangas da camisa social verde-musgo, que combina com os olhos dele. E puxa o bloquinho, dá uma olhada rápida no conteúdo e o devolve para mim.


    – No telefone você disse que aconteceu alguma coisa. E então, o que foi?


    – Ah, não. Nada aconteceu comigo – diz ele. – Aconteceu com você.


    – Comigo?


    – Acha que eu não te conheço? Você parecia arrasada no bar.


    Ai, droga! Eu sabia que ele tinha notado.


    – Não seja ridículo. Eu?


    – Era você ou sua irmã gêmea que eu vi entrar chorando na lanchonete da esquina. Eu sabia que você não recusaria batata frita.


    – Você me seguiu?


    Que cara de pau a dele!


    – Que cara de pau a sua! – bato com a mão aberta na mesa.


    – Eu não te segui, idiota. Eu estava indo embora e tinha estacionado o carro ali perto. Foi quando te vi.


    Ele me olha pelo que parece uma eternidade. E é então que balanço a cabeça e digo:


    – E você nem me deu carona?


    – O que houve? – pergunta ele, ignorando meu comentário.


    – Você não acreditaria se eu dissesse – passo a mão no meu rosto.


    Eu abro a boca para continuar, mas ele é mais rápido.


    – Você é a fim do Rafael e essa história de casamento está te matando.


    Ai, meu Deus. Meus olhos se arregalam e a verdade daquelas palavras, que são ditas com tanta clareza, me atingem como um soco. A situação é mesmo dolorosa e vai ser tão difícil quanto imaginei.


    – Como você sabe? 


    – Observando você – ele diz. – Não precisa ser um gênio.


    Ficamos os dois em silêncio.


    – Desde quando? – ele pergunta.


    – Desde sempre.


    Levanto os ombros, o sinal universal de “fazer o quê?”


    – Desde sempre? – pergunta ele, inclinando-se para frente e levantando uma sobrancelha.


    Oh, meu Deus. Não quero que ele pense que...


    – Não! Não desde sempre. Não na faculdade! – me apresso em explicar. – Eu gostava dele na época da escola, mas era só uma paixonite boba, então deixei pra lá. Só que tudo voltou depois da faculdade, eu jurava que eu ficaria com ele e...


    Balanço a cabeça de um lado para o outro. Uma lágrima cai na parte de dentro dos meus óculos. Eu os retiro do rosto e passo a mão no canto dos olhos.


    – Sinto muito que você tenha que passar por isso.


    – Eu sei que sente. Obrigada – agradeço com um sorriso, mas me distraio com a chegada de Pati.


    – Desculpem o atraso – ela diz, ofegante, e joga a bolsa amarela vibrante em cima da mesa.


    – Onde você estava? – pergunto.


    – Er... eu?


    Ela me olha por um tempão, o cenho franzido e as bochechas coradas.


    – É, você.


    – Presa no trabalho. Só isso, só isso.


    – Sei...


    De forma estranha, Pati muda rapidamente de assunto:


    – Vamos comer? Estou morrendo de fome.


    Compramos nossos almoços e permanecemos em silêncio durante as primeiras garfadas. Por que comer é tão bom? Por quê? Talvez porque minha vida esteja arruinada e comer seja a única coisa que me restou. Aposto que mulheres magras não se perguntam esse tipo de coisa. Aposto que Alana não se pergunta esse tipo de coisa.


    – Vou te dar um conselho. Esqueça o Rafael – diz Leo.


    Pati se engasga com a comida e começa a tossir. Bato nas costas dela.


    – Como assim? – ela me pergunta, a fala cortada pela comida presa na garganta. – Ele sabe?


    – Ele percebeu.


    – Meu Deus, Melissa! Por que não disse antes? Eu estava louca pra comentar isso com alguém – ela coloca uma mecha ruiva atrás da orelha e aponta seu narigão para o Leo. – Que merda ela vai fazer agora se Alana é paciente dela?


    – Alana é o quê? – Leo ergue as sobrancelhas, olhando de uma para outra.


    – Ele não sabia a história toda – digo a ela, entre dentes.


    Viro-me para encará-lo.


    – O negócio é que Alana é minha paciente lá no consultório. Eu não sabia que o noivo a quem ela se referia era o mesmo Rafael. Como eu poderia saber?


    Leo coça a testa.


    – Ela é sua paciente? – ele pergunta, apontando o dedo para mim.


    – Isso.


    – A noiva do Rafa?


    – Exato.


    Ele permanece imóvel, com o dedo levantado no ar.


    – Que merda! – ele diz e coloca um pedaço de bife na boca.


    – Quando diziam que o mundo era pequeno, eu não imaginava que fosse do tamanho de um ovo de codorna – diz Pati.


    Leo apoia o garfo no prato e aponta o dedo para mim de novo.


    – Você é a terapeuta dela?


    – Pois é – respondo a um Leo boquiaberto.


    – Será que dá pra fechar a boca? Eu tô vendo a comida nos seus dentes! – É a vez de Pati apontar o dedo pra ele.


    – E teve que ouvir tudo a respeito dos dois? Sem saber que era o mesmo Rafael? – diz Leo.


    Eu não tinha parado pra pensar nisso até agora. Mas ouvi tudo a respeito do...


    – Ai, meu Deus! Eu sei tudo sobre o sexo – grito. E em seguida tampo a boca por ter falado alto demais na praça de alimentação lotada.


    Em contrapartida, a boca de Pati se abre tanto que agora consigo enxergar a comida nos dentes dela.


    Erro fatal. Ela é muito curiosa para deixar essa informação passar.


    – Humm... Você... humm... – ela tamborila os dedos na mesa de granito do shopping.


    Quase consigo ouvir os pensamentos dela, ponderando se seria muito insensível de sua parte perguntar sobre o assunto.


    Ao que parece, ela deixa a sensibilidade de lado.


    – O que ela te contou? Alguma coisa estranha? – ela pisca.


    Erro muito fatal.


    – Eu não posso dizer. Por uma questão de ética...


    – Não, não, não! Espere, não diga isso – ela fecha os olhos e junta as mãos, assumindo uma postura serena. – Então só me diga: é pequeno?


    – Pati!


    – Anote no bloquinho, se preferir.


    – Pati, para com isso...


    – Dez centímetros? Quinze centímetros? – ela arregala os olhos quando não respondo. – Vinte centímetros???


    Eu a interrompo antes que ela conclua que o pênis do Rafa tem um metro de comprimento.


    – Nem pense nisso – levanto a mão. – Eu não quero pensar nisso.


    Leo solta um gemido de desespero.


    – Ah, meu Deus! Vocês são horríveis.


    – Pati é horrível. Eu não falei nada. O que Alana me diz é confidencial.


    – Mas, amiga, veja bem: você não precisaria me falar, em si. É só piscar o olho direito se eu acertar – ela insiste. – Além do mais, seria muito injusto se você não dividisse isso comigo.


    – E por quê? – pergunto.


    – Porque, se fosse ao contrário, você sabe que eu te contaria tudo, e em detalhes, na hora em que você me pedisse.


    – Você me contaria mesmo se eu não te pedisse.


    – Então! Viu? – ela diz, juntando as duas mãos para implorar.


    – Porque você é boca aberta, Patrícia! E eu não posso ser. Não com a minha profissão.


    Será que ela não poderia ser um pouco mais compreensiva? Eu acabei de perceber que sei dos detalhes da vida sexual dos dois. Dá pra ser mais deprimente que isso?


    Por que, a cada momento que passa, eu percebo que há sempre um modo de a situação ficar pior?


    – Escute o que eu vou te dizer – Leo afasta de si o prato de comida pela metade. A coisa deve ser séria. – Você precisa se desligar de tudo isso. Tem que se afastar e esquecer o Rafael.


    Ele fala como se o noivado deles fosse durar! Mas ele não conhece Alana como eu. Ele não sabe a rapidez com que ela vai cair fora.


    – Eu não posso.


    – Pode sim! É só deixar de ser terapeuta dela. Pode até deixar de ser madrinha, se for melhor.


    – Você não está entendendo – mordo a ponta do dedo anelar até tirar um pedaço da pele. Então solto tudo em uma respirada só. – Alana é podre de rica e preferiu me pagar adiantado, uma grana realmente muito boa e...


    – Você gastou tudo – completa ele, compreendendo instantaneamente a minha burrice.


    – Até o último centavo! – confirma Pati. – Sabe aquele tapete felpudo da sala dela que você adora? – ela começa a contar nos dedos, suas unhas pintadas de roxo. – E a mesa de madeira? E as cadeiras brancas? A tinta das paredes?


    – Tá legal, Pati. Acho que ele já entendeu – digo, mas ela dá de ombros.


    – De qualquer forma, eu tinha o direito de gastar. O dinheiro é meu! Bom, era meu.


    Leo continua me encarando com o dedo indicador no queixo. É o que ele sempre faz quando estou com algum problema. Ele fica todo esquisito e pensativo.


    – Já sei! – diz ele. – Eu te empresto esse dinheiro.


    – A não ser que você tenha essa quantia... – anoto o valor no bloquinho de notas e deslizo-o para o lado dele na mesa. – ... não vai adiantar.


    Sugo um gole do refrigerante dele pelo canudinho.


    – Merda! – ele toma o refrigerante de mim. – Você ganha tudo isso?


    – Ela me pagou pelo ano inteiro, tá legal? – suspiro. – Dividido por mês não dá tanta coisa assim.


    – Tudo bem – ele respira bem fundo. Bem, bem fundo. – Eu te empresto mesmo assim.


    Esse ato de bondade quase me faz chorar. Estou tão perdida que é reconfortante ter alguém me estendendo a mão. Mão essa que não posso segurar.


    – Obrigada por se preocupar. Mas não posso deixar você me emprestar tanta grana.


    – Não me importo em te ajudar – ele diz. – Além do mais, não seria meio antiético você continuar atendendo Alana?


    – Bom, tecnicamente. Mas isso se eu desse a ela conselhos sem imparcialidade, e a qualidade das consultas fosse prejudicada. Se eu conseguir deixar a minha vida pessoal para fora da sala e atendê-la visando ao seu bem, posso ser uma psicóloga decente. E se eu, de fato, tenho condições de ajudá-la, seria antiético deixar de ajudá-la.


    – Mas e você nessa história toda, como fica? – ele se remexe na cadeira. – Por favor, só aceite o dinheiro.


    – Eu não posso fazer mais dívidas do que já tenho, Leo. Além disso, já me comprometi com a minha paciente, pelo menos até o final do ano. Ela está fazendo progresso com as consultas. Ela precisa de mim.


    – E se você surtar antes disso? – Pati levanta uma questão importante.


    – Se eu perceber que não estou sendo prestativa, eu interrompo o atendimento. Mas posso segurar as pontas, eu sei que posso. Mesmo porque, Alana foge de um relacionamento atrás do outro. Posso apostar que daqui a um mês estaremos deixando esse assunto para trás. E não vale a pena deixar de ajudar a minha paciente por algo que muito provavelmente será passageiro.


    Minha barriga fica gelada – e não é por causa do refrigerante. A imagem de Alana começa a mudar ligeiramente em minha mente. É verdade que sempre a considerei uma garota superficial e maldosa, mas nunca levei para o pessoal. Ela saía da minha sala e eu pensava “ufa, agora ela é um problema do mundo”.


    Mas agora? Ah, agora ela é um problema meu!


    – Se eu fosse você, sabe o que eu faria? – diz Pati, de súbito, levantando o garfo no ar como se fosse o Arquimedes dizendo “Eureca”, e espalhando grãos de arroz por toda a mesa. – Eu lutaria por ele.


    – Não. Péssima ideia... – diz Leo, mas Pati o interrompe.


    – Não, não, pensa só: você é uma terapeuta de relacionamentos. É o que você faz de melhor!


    – Pati, eu tenho duas pacientes. E uma delas está destruindo a minha vida. Eu não diria que é o que eu faço de melho...


    – Mas... – ela me interrompe, apontando o garfo para mim e fazendo um grão de arroz aterrissar no meu nariz. – Você até deu uma palestra um dia desses…


    – Justamente para atrair mais pacientes! Olha, Pati, sei que você quer ajudar, mas...


    – E você fez aquele “curso sobre namoros” – ela faz aspas com os dedos.


    – Pati, era uma especialização em Relacionamento Conjugal.


    – Dá no mesmo, dá no mesmo – ela abana as mãos no ar. – Você entende do assunto!


    – E o que é que isso tem a ver com alguma cois...


    – Se liga! Você diria que três meses é tempo suficiente? – ela pousa a ponta do dedo na mesa. – Pra saber se encontrou a pessoa certa? – completa ela ao notar minha confusão, empinando o nariz.


    – Bem, não. Seria muito difícil ter certeza em tão pouco tempo...


    – Mas é claro! – ela grita.


    Bem, isso é verdade. Três meses é realmente muito pouco tempo, principalmente em se tratando de uma pessoa tão impulsiva quanto minha paciente.


    – Eu digo o seguinte... – Pati continua. – Por que você não testa o relacionamento dos dois, aplicando tudo o que você conhece sobre o assunto?


    – Que ideia idiota é essa? – pergunta Leo, sua voz cortante. – Essa é a última coisa que ela precisa. Ela tem que esquecer o cara, deixar o Rafa viver a vida dele e finalmente viver a dela. E não entrar em um jogo idiota de “teste de casais”.


    – É isso! – diz Pati, juntando as mãos e dando pulinhos na cadeira, ignorando completamente o tom irritado da voz do Leo. – “Teste de casais”. Esse será o nome do plano.


    Eu deixo um sorriso escapar.


    – Obrigada, Leo – ela agradece, sem perceber que ele parece a ponto de explodir de raiva. Ou simplesmente não dando a mínima para isso.


    As sobrancelhas dele descem até o olho, entediado com a falta de noção de Pati.


    E eu? Bem... eu devo admitir que essa é uma ideia bem genial.


    Ou estou em estado de negação.


    Seja como for, eu definitivamente poderia fazer isso. Quer dizer, eu gostaria de fazer isso. Poder ou não poder são questões completamente diferentes.


    Mas não vamos entrar em tecnicalidades agora.


    – Não é uma boa ideia, Mel – Leo diz. – Você não está seriamente pensando nisso, está?


    – Como assim? Por quê? – pergunta Pati, ofendida. – Você acha que minha ideia é tão idiota que ela nem deveria considerar?


    – Exatamente, Patrícia. Você entendeu – ele bate palmas irônicas para ela.


    – Você não concorda que noivar depois de três meses é uma atitude incoerente vinda do caretão do Rafael? – Pati se dirige a mim.


    Leo tenta argumentar, mas Pati não permite.


    – E que você tem o direito de lutar por ele? – ela aumenta o tom de voz.


    Eu olho de um para o outro, sem piscar. Pati está com a corda toda.


    – E que se perceber que Alana e Rafael realmente dão certo, poderá colocar um ponto final nessa história? – ela junta as mãos em uma pose orgulhosa.


    – Você não está seriamente pensando nisso, está? – repete Leo, ignorando Pati completamente.


    Ela bufa.


    Leo me olha como se me estendesse a mão de novo.


    – Não, é claro que não – respondo.


    Ele solta a respiração.


    Os ombros de Pati caem, e ela apoia os cotovelos na mesa, o queixo nas mãos. Continuo comendo, mas a ideia ainda paira em minha mente.


    – Você não pode desistir – ela diz, olhando para o prato.


    – Obrigada pelo apoio. Mas Alana é linda e ela o ama. Ela o ama, assim como eu. E ela o tem. Então que chance tenho eu?


    – Amiga, você é uma garota honesta, verdadeira e inteligente. E ele não sabe o que você sente por ele. Então se ele souber, que chance tem ela?


    Ficamos os três em silêncio.


    – Ei, confie em mim. É melhor assim – Leo toca em meu braço. – Você só iria sofrer ainda mais.


    – Não é a primeira vez que eu sofro, de qualquer maneira – digo a ele.


    Mas nem ele e nem Pati fazem a mínima ideia a que me refiro. E eu prefiro que eles não saibam. Principalmente o Leo.


    – Mas não se preocupe – digo. – Você me conhece. Eu não teria coragem de fazer nada assim.


    Pra ser bem sincera, minha vida amorosa já está há muito esquecida e estou perfeitamente bem do jeito que estou.


    Brinco com o bloco de notas. Volto algumas páginas e corro os olhos entre as duas opções que tenho.


    


    


    Sem dor, sem ganho, não é? Então acho que o inverso também é válido.


    Atenho-me à opção um e bebo o resto do refrigerante do Leo.


  


  
    


    Opção três: Ela não é a pessoa certa para ele e eu vou provar isso.


    Repito essa frase para mim mesma como um mantra, sentada no banquinho frio do metrô. Sei que não vou colocá-la em prática, mas não quero me esquecer das palavras, já que não as coloquei no papel.


    Meu telefone toca assim que coloco os pés em casa.


    Minha pulsação torna-se mais rápida quando leio o nome no visor.


    – Rafa? – digo, certificando-me de que minha voz soe menos ansiosa.


    – Mel... – sua voz firme entra pelos meus ouvidos e comanda que meu cérebro entre em parafuso.


    – E aí? – pergunto, sem pensar em nada melhor para dizer.


    – Eu estou precisando muito da sua ajuda. Você pode me encontrar? Preciso escolher uma camisa nova. E não conheço ninguém melhor do que você para me ajudar.


    Há silêncio na linha. É tão estranho estar em dúvida em relação a algo que ele me pede. Apesar de eu querer muito passar um tempo sozinha com ele, me incomoda que ultimamente ele esteja tão... noivo.


    – Mel?


    – Oi! Sim, estou aqui.


    – No shopping Boulevard. Você vem?


    Aí me ocorre uma coisa. Ele quer me encontrar no shopping para ajudá-lo a escolher roupas? Todo mundo sabe que esse é um passeio típico de casais. Mas por que então ele não chamou a outra metade de sua laranja?


    Alana tem classe para dar e vender, além de ser rica como um banco. E ele me escolheu?


    Minhas mãos tremem ao redor do celular. Meu coração bate forte. Talvez nem tudo esteja perdido.


    Além do mais, escolhi a opção um, não foi? Então preciso agir como tal.


    – Se vier, te compro uma blusa nova, no lugar da que você manchou de ketchup.


    Alerta vermelho! Isso é totalmente um passeio de casal. Será que ele não percebe isso?


    – O quê? Você vai me comprar um vestido? – digo, sorrateira.


    – Ei, eu disse blusa.


    – Vou pelo vestido.


    Ganhar roupa nova sem movimentar a minha conta-corrente? É algo que aceito na hora.


    – Então, você vem?


    – Você me ganhou no “vestido”.


    – Eu disse “blusa” – ele dá risada.


    Desligo o telefone. Será que fiz a coisa certa?


    Não sobre o vestido, é claro que não. É sempre bom definir a peça antes de fazer acordos. Ele poderia me dar um par de meias caso eu não deixasse claro.


    Estou falando sobre sair com ele, no geral. As palavras do Leo passeiam em minha mente, dizendo para que eu siga com a minha vida.


    Mas que vida eu devo seguir? Assistir novelas sozinha no sofá de casa? E quem é ele para me dizer como devo viver a minha vida, se nesse exato momento deve estar se engalfinhando com alguma desconhecida no sofá da casa dele?


    Mesmo que Rafa esteja comprometido – fato esse que dói mais do que bater o dedinho do pé na mesinha da sala –, eu preciso vê-lo.


    Até parece que eu perderia um passeio de casal.


    E um vestido novo.


    – Aí está minha madrinha favorita! – Rafa diz, e meu rosto se contorce involuntariamente numa careta.


    Finjo que não é comigo.


    Chego na loja em tempo recorde. Rafa para de vasculhar a arara de camisas (não o animal, mas sim uma arara de roupas... se ele estivesse vasculhando um pássaro vestindo camisas seria muito estranho) e aproveito para checar se há uma aliança de noivado em seu dedo. Mas não há.


    Ele me cumprimenta com um beijo no rosto, uma das coisas que eu mais gosto nele: ele dá beijos nas pessoas. Ele não dá “bochechadas”. O que, pensando agora, me dá uma oportunidade de beijá-lo por acidente, se eu fingir tropeçar e cair em cima dele.


    Mas não posso. Se tem uma coisa que eu jamais faria seria beijar um cara comprometido.


    – Você sabe que é a minha madrinha de casamento preferida, não sabe? – ele insiste.


    – Madrinha preferida? – meu estômago congela.


    – É claro. Você tem o posto principal, sendo minha melhor amiga.


    – Ah, sim, sim. – E como se eu já não tivesse usado essa palavra vezes demais, acrescento: – Sim!


    – Mel, você está bem? – ele pergunta.


    Sorrio, mostrando o máximo de dentes possível.


    – Por que eu não estaria?


    Isso vai ser mais difícil do que imaginei.


    Giro a cabeça ao redor da loja. É um espaço extenso e sofisticado, o chão de mármore estendendo-se entre a ala masculina e a feminina. Estico o pescoço para enxergar os vestidos do outro lado da loja.


    – Você parece aérea.


    – Só estou animada por você. Quem poderia imaginar, hein? Casamento!


    – Eu sei. É loucura, não é?


    – E como! – dou uma risada estridente, que ressoa pela loja. Até o manequim de vestido do outro lado deve ter ouvido.


    Engulo a saliva, tentando me livrar do angustiante arrependimento de ter vindo até aqui. Mas agora que vim, pelo menos vou levar um vestido para casa.


    – E aí? Qual é a minha tarefa? – pergunto solenemente, sentindo o aroma característico de sabonete da pele dele.


    – Preciso que você me ajude a escolher uma camisa. Você é ótima nessas coisas – ele coloca a camisa roxa que estava segurando de volta no cabide.


    – Certo. Uma camisa. Ótimo.


    Apenas uma camisa e eu pico minha mula daqui.


    – E se você fizer um bom trabalho, vamos para a ala feminina para que escolha o seu vestido. Os que estão em liquidação.


    – Até parece!


    Ele acha graça da minha expressão de horror.


    – Não, senhor! – bato o pé no chão. – Vou ganhar meu vestido de uma maneira ou de outra. E de qualquer preço! – Acrescento, levantando uma sobrancelha. – É minha oferta final.


    – Sim, senhora! – diz ele, levantando as mãos em derrota. – Você venceu, senhorita bravinha.


    Tento não me derreter, mas minha boca se move para cima formando um sorriso tímido.


    – Tá legal, então. Vamos começar – olho para o relógio. – Temos uma hora até o shopping fechar.


    – Você é demais, sabia? – ele olha fixamente em meus olhos e me deixa sem graça. Desvio o olhar e giro o corpo para as camisas em exposição.


    – Alguma ocasião especial para a camisa? – digo, mudando de assunto. – Para o trabalho ou algo assim?


    Ele levanta as sobrancelhas.


    – Er... Não – ele parece confuso. – Eu não te falei pelo telefone? É para o cartório.


    Viro-me para fitá-lo. Fico parada por um momento, sem entender.


    – Para o cartório?


    – Para o dia do meu casamento no civil – ele me esclarece.


    – Oh...


    Oh! A ficha demora para cair e reúno forças para levantar o meu queixo, que caiu junto com ela. Mas é claro que a camisa é para impressionar Alana! Pra quem mais seria? Pra mim?


    Sou uma idiota.


    Então é por isso que Alana não veio com ele. Não porque ele prefira a minha companhia, não! Mas porque é uma surpresa para ela.


    E a triste situação para mim é a de que atravessei a cidade para me encontrar com um cara que está noivo e claramente não quer nada comigo, a não ser dicas de moda.


    Viro-me de costas novamente porque de repente me sinto muito sem graça.


    – Que cor? – finjo analisar a camisa roxa horrorosa.


    – Como disse? – ele pergunta, aproximando-se de mim.


    – A camisa – repito, ainda de costas. – Que cor?


    Como sou estúpida. Estúpida, estúpida, estúpida.


    Separo algumas camisas e faço com que ele segure todas elas, jogando as peças em cima dele. Será que ele percebe a minha fúria reprimida enquanto faço isso ou interpreta como entusiasmo de compras? Diferentemente de todas as vezes que venho ao shopping, essa definitivamente não é uma ocasião divertida.


    Uma parte de mim permanece feliz de estar com ele, mas uma outra parte quer matar esse lado burro do meu cérebro.


    Separo onze peças, incluindo uma linda calça cáqui – que sei que ele não me pediu, mas já que estou aqui sofrendo, o mínimo que ele pode fazer é experimentá-la para que eu possa ver como fica o seu bumbum nela.


    Apesar de que esse bumbum não é meu, mas sim de Alana, e será ela quem desfrutará da calça. Ou pior: ela vai desfrutar dele sem a calça. Credo! Balanço a cabeça para afastar esse pensamento.


    O provador é unissex, de modo que tenho permissão para aguardar do lado de fora da cabine, sentada em um pufe que puxei de dentro da cabine ao lado. Meu reflexo no espelho que fica lá no final do corredor revela que pareço bem. Até que estou bonitinha hoje. Meus cabelos pretos colocados atrás das orelhas decidiram comportar-se bem, com um aspecto mais liso e comprido que o normal, indo até a metade das minhas costas. Mas o meu batom já deve ter saído. Preciso retocar.


    Rapidamente, abro o zíper da minha bolsa e tiro de lá a nécessaire.


    – Cadê essa porcaria? – falo baixinho, tentando encontrar o batom com a tampa preta, porque é esse o batom da cor nude (que me dá um visual discreto, mas ao mesmo tempo deixa meus lábios mais carnudos). No entanto, essa se revela uma tarefa muito complicada, já que a iluminação nos provadores é um pouco escura. Nem meu espelhinho de bolso consigo encontrar.


    Encontro pelo menos o batom! Ufa! Ouço um barulho vindo da cabine do Rafa, portanto começo a passar o batom depressa nos lábios. Ele deve estar acabando de se trocar e pode sair a qualquer momento, e não quero que ele pense que passei batom por causa dele ou algo assim. Sem tempo para me olhar no espelho, jogo o batom e a nécessaire de qualquer jeito dentro da bolsa e cruzo as pernas no exato momento em que ele escancara as cortinas e aparece usando uma camisa verde-escuro.


    E uau! A camisa está perfeitamente ajustada em seu peito largo e eu quase fico sem ar. Faço movimentos de aprovação com a cabeça e levanto o polegar, enquanto recupero o controle sobre a minha língua.


    – Gostou mesmo? – ele pergunta, analisando-se no espelho.


    – Se gostei? – consigo dizer, por fim. – Essa vai para a pilha do sim.


    Noto meu polegar ainda estendido, como uma criança de dois anos, e abaixo as mãos.


    – Por que não experimenta a azul?


    – O que houve com a sua boca? – ele me interrompe e dá uma risada, inclinando a cabeça para me enxergar.


    – O quê?


    Entro em desespero. O que é que houve com a minha boca?


    Ele retorna à cabine e eu corro até o espelho da cabine ao lado.


    Ah, meu Deus! Eu passei o batom vinho-escuro, e não o nude!


    Esqueci que os dois são da mesma marca e têm a mesma embalagem. As imperfeições da aplicação do batom, que seriam imperceptíveis na cor nude, ficaram tão evidentes na cor vinho que pareço uma bruxa. Minha boca está toda borrada, como a de uma criança que pegou a maquiagem da mãe e foi apanhada.


    – Estou vestindo a azul agora – ele anuncia de dentro do provador. – Com a calça cáqui. Mas não garanto nada. Não sei se gosto desse tipo de calça...


    – Acho que vai ficar boa – respondo distraída, repassando o batom vinho para consertar as arestas, desta vez com a lanterna do celular ligada.


    – Até que não ficou tão mal assim – ele diz ao abrir a cortina da cabine. E a camisa ficou tão linda nele que tenho vontade de chorar por ele já ter proposto casamento a outra pessoa.


    Ele dá uma viradinha e sutilmente observa seu bumbum no espelho. Começo a rir da cara dele. Ele logo se endireita e finge que não estava avaliando a própria bunda. Passa as mãos pelos cabelos loiros e fecha a cortina novamente.


    Ele é adorável.


    Quando Rafa acaba de experimentar o restante das camisas, deixo a área dos provadores enquanto ele veste suas roupas novamente.


    Tá legal, você me pegou. Na verdade, estou fugindo de ter que escolher uma camisa para o casamento dele. Ele que escolha a droga da camisa!


    Será que ele se importaria muito se eu não fosse à cerimônia de casamento? Talvez eu pudesse fingir uma gripe forte. Ou uma cólica terrível. Isso, cólica sempre funciona.


    – Prefiro a camisa azul. O que você achou? – a voz dele invade meus pensamentos e giro nos calcanhares para vê-lo caminhando em minha direção, com o sorriso mais gentil do mundo.


    Eu não poderia fazer isso com ele. Que culpa ele tem nisso tudo? Ele me obrigou a me apaixonar por ele, por acaso? Eu seria a pior melhor amiga do mundo se não estivesse presente.


    O que devo fazer?


    – Ela ficou linda em você – assinto com a cabeça. – De verdade.


    – Então está decidido. Agora é sua vez!


    Aleluia! E quer saber de uma coisa? Que se dane o casamento! É minha vez de escolher um presente do homem que eu amo.


    Ok, posso dizer que tenho um fraco por roupas. Quando pequena, eu adorava ganhar roupas de aniversário. Meus pais me achavam muito “esquisitinha” por causa disso, como diz mamãe.


    Criança gosta de brinquedo, é o que minha mãe dizia. Mas eu nem ligava.


    Ela vive dizendo que uma vez me pegou tentando trocar uma boneca por um vestido rosa de uma menina com quem eu costumava brincar, e me impediu antes que a troca fosse feita. Mas não sei se acredito nessa história. Mamãe é meio mentirosa.


    Rodo pelas araras analisando todos os vestidos que encontro. Inclusive as etiquetas. Não quero ser oportunista, não me entenda mal, mas quero comprar uma peça da coleção nova. Só o que eu poderia normalmente comprar dessa loja são as peças em liquidação, e oportunidades como essa não se apresentam todos os dias.


    Separo alguns modelos. O que mais me chama atenção é o manequim que eu tinha visto lá do outro lado da loja. Ele sustenta um vestido azul-piscina todo soltinho, preso nos ombros por tirinhas, pela bagatela de duzentos e cinquenta reais. Apanho o tamanho 40 para experimentar. Ou será o 42?


    Pego os dois.


    – Prontinho – digo para o Rafa, que ficou me observando por cima do ombro o tempo todo, tentando enxergar as etiquetas de preço das três peças que separei.


    Olho o relógio e faltam vinte minutos para a loja fechar. Entrego as peças nas mãos de Rafa, piscando os olhos inocentemente.


    – Por aqui, por favor – digo e indico com o braço o sentido do provador para que ele carregue as minhas peças até lá.


    – Eu virei seu chofer? – diz ele, e passa andando por mim. – Olha que eu derrubo ketchup no seu vestido novo, hein?


    – Ótimo – digo, andando depressa. – Se puder fazer isso de dois em dois meses seria perfeito. Ganharei muitos vestidos ao longo do ano.


    Só que aí ele me deixa sozinha, dizendo que precisa fazer uma ligação, e não me acompanha e não faz comentários divertidos como fiz com ele. Pelo lado positivo, vou ganhar um vestido novo. E, só de raiva, vou escolher o mais caro.


    Provo todas as peças e fico na dúvida de qual levar. Surpreendo-me quando minha cintura se afina magicamente no vestido azul-piscina, que ficaria lindo no vento, com os meus cabelos esvoaçantes como em um comercial de perfume. Ou talvez seja melhor eu não sair no vento com ele, porque na vida real o vento bate forte na região traseira e alguém sempre acaba vendo a sua calcinha.


    Mas vale a pena arriscar. É só colocar uma calcinha bonita.


    – Vou levar este vestido, por favor – digo à atendente do caixa, meu ânimo muito mais elevado por causa do vestido do comercial de perfume ter ficado perfeito em mim.


    Olho para fora da loja, onde o Rafa ainda fala ao telefone.


    – Vocês estão juntos? – ela aponta para ele.


    – Juntos? – pergunto.


    – Sim! Posso colocar na mesma sacola?


    – Ah, sim, sim – digo. – Estamos juntos, com certeza. Juntinhos.


    E não é mentira, eu realmente estou com ele. Na loja. Ela não perguntou se estávamos namorando nem nada. Dou um suspiro audível, como se estivesse boiando nas nuvens. Figurativamente, porque eu não sei boiar de verdade.


    – O vestido vai junto com a camisa azul e a calça cáqui, por favor – digo.


    Sorrio para a mulher enquanto ela embala meu vestido no papel arroz de cor creme antes de colocá-lo na sacola preta da loja.


    Olha como o mundo é mágico! Você acorda achando que não vai ganhar nenhum vestido novo, mas de repente se vê numa loja caríssima escolhendo um presente do seu cara favorito.


    Pareço Julia Roberts, em “Uma linda mulher”. A não ser pelo fato de que não sou prostituta, não tenho cabelos ruivos e armados, Rafa não é tão rico quanto Richard Gere, e talvez eu devesse ter escolhido um vestido mais caro.


    Caminho até meu melhor amigo. Seria correto da minha parte voltar até o caixa de braços dados com ele? Ao me aproximar, tenho a minha resposta.


    – Também estou com saudades. Um beijo, linda. Até já! – ele diz, ao finalizar a conversa por telefone.


    Meu coração perde as batidas. Quem era? Como assim, “até já”?, quero perguntar como uma namorada enciumada, exigindo saber o que está acontecendo. Mas eu não tenho esse direito. Porque é mais do que óbvio quem estava do outro lado da linha. Talvez eu devesse ir embora daqui sem avisar, mas isso implicaria deixar também o vestido para trás. Nem a pau!


    Vamos combinar: eu não encontraria outro que me caísse tão bem assim nunca mais. Eu me preparo para ficar e suportar. Ficar e suportar, esse é o meu lema. Sou boa nisso. Além disso, esta não é a primeira vez que uma coisa assim acontece comigo.


    Pelo menos ele não finalizou a conversa dizendo que a ama.


    Ele paga pela compra enquanto fico do lado de fora da loja, sem coragem de encarar a atendente.


    – Aqui está, milady – ele diz, gentilmente, e eu pego minha sacola de suas mãos.


    – Obrigada – digo, olhando para o chão.


    – Você está bem? – ele pergunta novamente. – Você parece meio... triste.


    – Por que eu estaria triste? – olho para os meus pés, as sapatilhas brancas que limpei hoje cedo revelando novos traços de sujeira que adquiri durante o dia.


    – Tenho uma ideia! – ele checa o relógio de pulso. – Temos três minutos até o shopping fechar. Vem comigo!


    Ele agarra a minha mão e saímos correndo pelo shopping quase vazio, esbarrando nas poucas pessoas que ainda passeiam. As luzes das lojas prestes a fechar passam como um vulto diante de meus olhos enquanto solto uma gargalhada.


    – Um sorvete de frutas vermelhas com leite condensado para a madame – ele pede o meu sabor favorito para a atendente da sorveteria. – E um sorvete de caramelo, por favor.


    Apoio-me no balcão, ofegante, e não tenho certeza se meu coração bate forte por causa da corrida ou por causa dele.


    – Ah, e uma água – ele completa, me olhando de canto de olho, pois sabe que eu não consigo tomar sorvete sem uma garrafinha de água para acompanhar.


    Nós nos sentamos nos banquinhos da praça de alimentação, um ao lado do outro.


    – O seu parece bom – ele pega um pouco do meu sorvete com a sua colher, deixando o seu de lado.


    – Então seu plano era me trazer até aqui só pra roubar todo o meu sorvete? – coloco uma mão na cintura, fingindo indignação.


    – Claro que era – ele se serve de mais uma colherada. – Mel, você me subestima.


    – Eu te subestimo, é? – digo, deliciando-me com essa conversa e com meu sorvete de frutas vermelhas.


    – Ora, mas é claro. Sei que você não se importa em dividir comigo. Você acha que não te conheço... – ele olha fixamente para mim. – Mas eu sei tudo sobre você.


    – Sabe? – pergunto, parando com a colher a meio caminho da boca.


    – Claro que sei. E sabe por quê?


    – Por quê? – digo, inclinando-me lentamente para mais perto dele.


    Sou só eu, ou o rumo dessa conversa está ficando interessante?


    – Porque nós dois somos iguais – ele abre um sorriso e o furinho em seu queixo fica mais evidente. – Eu não sei, não. Acho que devíamos ter sido almas gêmeas em outras vidas.


    Para tudo!


    Oi?


    Ele disse mesmo isso? Que devíamos ter sido almas gêmeas? Meu coração começa a acelerar, e permaneço imóvel enquanto ele volta sua atenção ao próprio sorvete, como se não tivesse dito nada demais.


    – Você acha? – digo, tentando um tom casual. Seguro firme em volta da casquinha do sorvete para esconder as mãos trêmulas. Aperto-a tanto que um tlec me adverte que acabo de rachar uma parte da casquinha.


    Rafa abre a boca para responder, mas então...


    TRIMMMM!


    Nossa conversa é interrompida pelo toque estridente do meu celular.


    Rafa continua mais interessado no sorvete de caramelo, enquanto procuro a droga do aparelho na bolsa. Cadê essa porcaria? Porém o toque cessa, e seja lá quem estivesse me ligando acabou desistindo, sem saber que estragou um momento potencialmente mágico para mim. Ou para nós.


    Ele disse mesmo aquilo? Ele finalmente está compreendendo? Então, não é tarde demais?


    Nós nos despedimos no final da noite, e assim que viro a primeira esquina fora do alcance do Rafa, começo a dar pulinhos de alegria e gritinhos baixos. A noite só poderia ter sido mais interessante se tivéssemos conseguido, de fato, prosseguir com aquela conversa. Restando assim uma dúvida importante a ser esclarecida:


    Quem foi o idiota que me ligou?


  


  
    


    Oito e cinquenta.


    Meu estômago está vazio, mas não sinto fome. Acho que minha pança contém gordura o suficiente para durar semanas.


    Acordei às cinco da manhã e não consegui mais dormir. Organizei a prateleira de livros três vezes e tirei o pó da estante. Não vou nem comentar que o tal pó era inexistente, para não parecer esquisita.


    Não fico tão preocupada com o idiota que me ligou naquele dia no shopping (foi o Leo, a propósito), e por um momento deixo de lado aquele lance todo de almas gêmeas que o Rafa disse. Estou nervosa demais para isso.


    Nove horas.


    Ela ainda não chegou. Agora comecei a ficar com fome. Vou até a cozinha do consultório e me sirvo do café que Lorraine fez. Devo admitir que isso ela faz muito bem, sendo viciada em cafeína e tudo mais. Abro o meu lado no armário e pego um pacote de bisnaguinhas.


    Nove horas e vinte minutos. Já me empanturrei de bisnaguinhas e nada de ela aparecer. Como mais uma e sei que já é hora de parar, pois temo eu mesma virar uma bisnaguinha.


    Nove e meia. Alinho o aparelho de telefone com a borda da mesa. Naquele dia, saí do shopping em confusão total. Meu TOC chegou a um nível absurdo, como há muito não me lembrava que poderia ser. Aquele comentário do Rafa me fez ir longe na ansiedade. Limpei duas vezes a sala de estar. Outro fato (talvez nem mesmo relacionável) foi que ontem à noite me senti compelida a comer não apenas uma, mas duas barras inteiras de chocolate. Mas não sei se chamo isso de repetição por conta do TOC ou de simples gula.


    Nove e quarenta. Talvez eu devesse aproveitar esse tempinho para retornar a ligação do Leo. Mas assim que coloco a mão no telefone, ele começa a tocar sozinho e fico atordoada por um momento, achando que pode ser ele.


    Mas não é. Claro que não. É pior.


    Ela chegou.


    – Oi, querida – Alana me cumprimenta, entrando em minha sala com seu sorriso condescendente. Eu tremo ligeiramente enquanto ela me dá um abraço afetado. O cheiro de seu perfume doce me deixa enjoada.


    Só preciso sobreviver ao dia de hoje.


    Essa é a primeira vez que a vejo depois de descobrir tudo. A primeira vez que desejo não ser sua psicóloga. Isso nunca tinha acontecido antes, mesmo com toda a indelicadeza dela. Mas lembro a mim mesma de que preciso deixar a minha vida pessoal de fora.


    – Humm... olá – Minha voz falha. Limpo a garganta. Vê-la faz tudo parecer muito pior. – E então? Humm... o que me conta?


    – Desculpe o atraso... os preparativos do casamento estão me deixando louca! – a mim também, Alana! – Te pagarei essa consulta em dobro também.


    Nem isso consegue me animar.


    Nós nos sentamos. Dou um “ok” ao lado do nome dela na agenda de pacientes, impedindo o impulso de riscá-la raivosamente da página e da minha vida. Não queria mais ter que ler o nome dela em lugar algum. Inclusive, melhor que eu compre uma agenda nova. Para o caso de eu rasgar essa daqui durante um surto psicótico.


    Acalme-se! Você é terapeuta. Se não for por você, faça em nome da sua paciente. Ou em nome desse tapete felpudo que você comprou com o dinheiro dela.


    Com a falta de pacientes, os dias seguintes na minha agenda estão quase vazios. Entre os poucos eventos está a “festa de aniversário de casamento dos pais do Rafa”, marcada para sexta-feira que vem. Discretamente, risco esse evento da agenda. Não poderei comparecer à festa se Alana estiver lá. Não estou com cabeça pra isso.


    Terei que inventar alguma desculpa para a minha ausência. Dor de barriga, dente do siso arrancado, cólicas... isso, cólicas de novo. Sempre funciona.


    – Eu estou tão animada para o casamento!


    E aí começa a ladainha. É blá atrás de blá, atrás de bolo de um metro de altura, passando para lista de presentes, entrando em Rafael é fantástico, o que causa uma terrível dor no meu peito. Meu coração afunda enquanto olho para o rosto pelo qual o Rafa se apaixonou.


    – E você sabe como eu sou, eu a-do-ro dar festas. Mas detesto planejar, é tão chato – ela diz sem pausas para respirar, continuando a encher meus ouvidos com informações destrutivas à minha saúde mental, e eu inspiro e expiro pelo que parece uma eternidade. – Então, minha assistente começou a procurar pelos melhores lugares para fazer a celebração. E tem um lugar em particular, onde uma amiga se casou, que é es-pe-ta-cu-lar! Você não está entendendo. Eu precisava que o meu casamento fosse lá!


    – Mesmo?


    – Muito mais elegante, obviamente – ela acrescenta, depressa.


    Minha paciente sorri como se estivesse tudo bem no mundo. E no mundo dela as coisas devem mesmo estar perfeitas! Ela veste uma blusa vermelha, com decote em v e os cabelos jogados para o lado. Ela nem imagina o que se passa na minha cabeça, não é? Será que o meu comportamento com ela mudou ou é apenas a minha forma de pensar que não é mais a mesma?


    O que antes não me incomodava, suas falhas, sua falta de empatia, agora quase me levam à loucura. Depois que entramos no nível pessoal, não consigo aturar sua superficialidade, e fico triste comigo mesma. Porque encaro isso como uma derrota profissional. Eu deveria saber separar as coisas, não deveria? Eu deveria colocar minha paciente em primeiro lugar.


    E é isso o que vou fazer. Eu consigo. Eu preciso conseguir! A partir de agora, vou precisar ser duas Melissas.


    Porque é um pouco injusto enxergá-la dessa forma, não é? Sem ela ao menos saber o que se passa na minha cabeça.


    Mas por que ela tinha que ter um cabelo tão sedoso na cabeça dela?


    – Só que lá é sempre muito requisitado e existe uma lista de espera enooorme. A data que eu queria era para daqui seis meses...


    Seis meses? Eles pensam em se casar em seis meses? Seis longos meses de conversas intermináveis com ela? Oh, meu Deus. Faça com que isso não seja verdade!


    Não sei se torço para que aconteça mais cedo ou mais tarde.


    – Mas então eles disseram que só poderiam fazer reservas para daqui a um ano e meio.


    Um ano e meio??? Não, Senhor, eu retiro o que eu disse. Eu prefiro os seis meses.


    – Puxa, que pena – é tudo o que murmuro.


    Não consigo imaginar um mundo onde eu sobreviva a um ano e meio com Alana tagarelando na minha orelha sobre o casamento.


    Eu me encontro dividida entre dois sentimentos em particular: o primeiro (muito nobre eu diria) é a felicidade por minha paciente ter encontrado a metade de sua laranja. O segundo (bem menos nobre e em maior quantidade) trata-se de mim, destruindo essa laranja e me dirigindo a outro hortifruti.


    Como psicóloga, eu preciso ser nobre. Mas para ser sincera, eu detesto frutas no momento.


    – Mas você sabe que eu sempre consigo o que eu quero, certo? – ela abre um sorriso e junta as duas mãos. – Eu insisti tanto que eles me informaram que houve um cancelamento de última hora e que a data do dia 25 de agosto estava disponível!


    Ela bate palminhas, e por pouco não esbarra de novo no porta-lápis.


    – 25 de agosto? – pergunto, parando de pensar em laranjas, maçãs ou em qualquer outra porcaria de fruta que estava na minha cabeça.


    – 25 de agosto!


    – 25 de agosto, 25 de agosto? – pergunto. – Desse ano?


    – Não é incrível? – ela coloca uma mão em cada bochecha, feliz com sua destreza em persuadir os pobres funcionários do salão de festas. Eu coloco as mãos no rosto também, em total descrença.


    – E você reservou essa data... – digo, mais como uma afirmação do que como uma pergunta. Meu coração palpita forte, pois já imagino a resposta.


    – Reservei! – ela grita, e sua voz ecoa através da minha pequena sala. – Não é muito incrível?


    – Mui...tíssimo – respondo, ainda com as mãos no rosto.


    Não posso deixá-la fazer isso.


    – Já contratei a organizadora de casamentos e ela vai...


    – Mas... – interrompo, estendendo a palma para ela. – Alana, isso é daqui a menos de dois meses! – grito antes que eu perceba, praticamente peidando pela boca.


    Alana parece assustada, mas logo começa a gargalhar como se fôssemos grandes amigas de infância. Uma amiga mais atordoada que a outra, mas ainda assim, amigas.


    – Eu sei! Eu sei, querida. Mas isso não importa! Minha organizadora é fantástica, ela é uma blogueira famosíssima também.


    E blá-blá-blá.


    Não dá para acreditar. Vai acontecer mais rápido do que eu pensava? Para falar a verdade, eu continuo não achando que essa história toda de casamento vá para frente. Estou certa de que o noivado da minha paciente impulsiva acabará do mesmo modo como começou: rápido! O casamento será cancelado, sobrando apenas uma boa história para contar aos meus filhos.


    Mas ela marcou uma data! E se acontecer de verdade? O que é que eu vou contar pros meus filhos?


    – Peraí, você não acha muito repentino? Quero dizer, vocês se conhecem há apenas três meses!


    E nem preciso me ater ao fato de que o noivo é o Rafa. Independentemente de quem fosse o noivo, Alana deveria esperar. Onde ela pensa que está? Numa capela em Las Vegas?


    – Eu sei que é, mas se você sentisse o que eu sinto por ele...


    Eu sinto. EU SINTO!


    – ... Não ia querer esperar nem mais um minuto.


    Ah, por favor! Eu esperei dez anos pelo cara e ela não consegue esperar mais alguns meses? Faça-me o favor.


    E quem é que consegue preparar um casamento em tão pouco tempo?


    – Alana, mas quem é que consegue preparar um casamento em tão pouco tempo? – é exatamente o que pergunto.


    – Não escutou? – ela estala os dedos no ar para que eu preste atenção. – Minha organizadora! Ela é blogueira, sabe?


    E o que é que isso tem a ver com alguma coisa?


    – Mas e quanto ao seu vestido? – faço mais uma tentativa. Preciso colocar algum juízo na cabeça dela. Isso tudo está acontecendo rápido demais! – Sei que você quer que ele seja perfeito. E você não pode ter encontrado um vestido sem a sua pasta mágica...


    Desde o fatídico dia do restaurante, abortei a missão de entregar à Alana a enorme pasta de referências de vestidos de noiva. Ela não podia saber o que eu tinha visto, e eu não podia encará-los. Então, inventei que fiquei doente de repente, gripe da galinha ou sei lá o quê, e que tive que ir para casa. E não, eu não queimei a bendita pasta.


    – Você não veio buscá-la esse tempo todo – abaixo-me para alcançar a pasta na última gaveta da mesa.


    – Ah, pode jogar essa pasta velha no lixo. Eu não vim buscá-la porque já encontrei.


    Levanto a cabeça de supetão e bato na quina da mesa.


    – Encontrou o quê? – pergunto, passando a mão na cabeça dolorida.


    – O vestido perfeito.


    Caramba, Santo Antônio!


    – Encontrou? – meus ombros caem de tanta decepção com o mundo.


    – Uma amiga da família é estilista e desenhou um vestido deslumbrante. Aliás, ela é blogueira também. Não é incrível?


    – In...crível.


    Todo mundo virou blogueiro nessa cidade?


    – Já conversei com Iolanda e ela concordou em fazê-lo para mim. Por uma pequena fortuna, é claro.


    – Ah, Iolanda. Tinha me esquecido de Iolanda – digo, enquanto ela esfrega sua costureira da alta sociedade na minha cara.


    – Sim, ela está ótima, está realmente ótima. Sabia que o ateliê dela saiu na revista onde trabalho como um dos cinco melhores de São Paulo?


    Ah, Alana, por favor, continue. Fale mais sobre a sua vida perfeita, eu imploro.


    – Que máximo! – digo, os dentes cerrados.


    Tento abrir um sorriso, mas parece que minha mandíbula emperrou.


    Infelizmente para o meu coração, tenho que ser uma boa psicóloga e ajudá-la da melhor maneira possível. Preciso deixar de lado a história toda com o Rafa e fingir que o noivo é qualquer outra pessoa. Isso! Como o Leo, por exemplo.


    Esquece! O Leo? Isso seria impossível. Mais impossível que toda essa situação. Finjo que o noivo é literalmente qualquer outro cara.


    – Me diga uma coisa. Como está se sentindo em relação a tudo isso? Está satisfeita com o... humm... seu noivo?


    – Você está falando como minha psicóloga agora, não é?


    Ela dá uma gargalhada, jogando o cabelo loiro para trás. O que ela pensa que estávamos fazendo até agora? Trocando figurinhas?


    – Ora... sim! – respondo da maneira mais profissional e menos psicopata que consigo.


    – Acho que tudo está se movendo rápido demais.


    Somos duas.


    Minha paciente indica abertura. É nessas horas que conseguimos alguns progressos no atendimento, com o paciente disposto a se abrir.


    – Só tenho medo de não dar certo de novo, sabe?


    De enjoar dele, ela quer dizer.


    – Você acha que é possível? – digo.


    Ela apoia a cabeça nas mãos. Sua expressão assume um tom sombrio.


    – Você acha que seu comportamento teve alguma melhora nos últimos tempos? – pergunto. – Mesmo que tenha sido pequena?


    – Sei lá. Minha visão começou a mudar depois de me consultar com você, mas...


    Meu coração se enche de orgulho pelo feedback profissional. Até eu me lembrar de que a paciente é Alana e o orgulho escorre pelas minhas mãos, rumo ao ralo.


    – Mas você sente que isso pode acontecer de novo?


    – Não vai acontecer de novo – ela diz, fechando-se para mim, voltando a adotar uma expressão empolgada.


    Ignorando minha vida pessoal, é com grande pesar que digo:


    – Se sentir dificuldade com essa questão, não jogue tudo pro alto, tá legal? Converse comigo primeiro. E vou te ajudar a passar por isso. Lembre-se do que sempre te digo: você é a dona do seu destino.


    Engulo a saliva. Foi como se eu mesma tivesse dado uma facada no meu próprio coração. Já que ela é minha paciente, antes no meu do que no dela... eu acho.


    A ironia da coisa toda é que, se ela teve uma melhora, foi graças a minha ajuda. Consequentemente, eu sou culpada pela minha própria infelicidade.


    Não é que eu levo a sério esse negócio de ser a dona do meu próprio destino?


    – Obrigada, querida – ela toca sua mão gelada na minha, revelando unhas vermelhas. – Acredito que exista uma pessoa certa para cada um de nós. Ele me fará passar por isso sem problema algum.


    O problema é que nós duas acreditamos nisso com o mesmo cara.


    – Mesmo porque não é todo dia que um cara te pede em casamento em uma bandeja de prata, não é mesmo?


    – Desculpe, o que disse? – pergunto sem piscar, um comichão instalando-se atrás da minha orelha.


    – Sim. Eu contei como ele me propôs.


    – Não, não... – tento parecer calma. – Não. Você não disse nada sobre uma bandeja de prata.


    Meu rosto deve ser uma confusão de incredulidade e choque, porque ela imediatamente começa a me explicar.


    – Eu lhe contei! – Alana agita as mãos. – Estávamos no restaurante, com aquela vista maravilhosa da cidade... bem, não é o melhor restaurante da cidade, isso eu posso te dizer. A carne estava um pouco dura e...


    – Mas, humm... sobre o pedido? – Inclino-me para frente, com pavor da resposta. – Você ia dizendo?


    – Ah, sim. Bom, estávamos jantando e então um garçom apareceu ao meu lado segurando uma pequena bandeja prateada, decorada com pequenas pedrinhas brilhantes – que eu posso te dizer com toda a certeza: não eram diamantes nem aqui nem na China! Não deviam nem ao menos ser zircônia. Mas enfim...


    Escoro-me na cadeira. O sangue do meu corpo desce lentamente em direção ao chão. Eu conheço essa história, meu Deus, eu conheço essa história!


    Me diga que ele não fez isso!


    – Aí o garçom abaixou a bandeja bem perto do meu cabelo, e eu já estava quase ordenando que ele se retirasse, pois não me agrada que um garçom invada meu espaço pessoal.


    O falatório de Alana nunca foi um problema tão grande pra mim quanto agora.


    – E foi aí que eu a vi: uma pequena caixinha preta de veludo – ela fecha os olhos ao contar. Mas então os abre velozmente como um lince. – Eu devia ter percebido: caixa pequena, anel pequeno, não é mesmo? Mas, de qualquer modo, meu coração quase parou naquele momento, querida.


    Igualzinho ao meu agora.


    – E então Rafael pegou a caixinha de veludo e se ajoelhou? – pergunto.


    – Sim. Exatamente isso. Eu te contei essa parte? Estranho, porque normalmente não conto essa parte a ninguém. Acho muito brega quando um homem se ajoelha.


    – Er... contou sim – disfarço e torço para que ela acredite.


    Mas ela imediatamente perde o interesse na coincidência, mais interessada em continuar falando.


    – Bom, de qualquer maneira, o anel é ok, mas já te disse que o achei incrivelmente pequeno.


    Olho sutilmente ao redor, à procura de câmeras escondidas. Será que é uma pegadinha?


    Alana estende a mão magrela a dois centímetros do meu rosto, mostrando o anel pela quadragésima quarta vez. O anel que ela não gostou. Do pedido que ela não gostou. Que eu, por minha vez, teria amado.


    Isso porque o idiota do Rafael roubou o meu pedido de casamento!


    O negócio é que eu considero a forma como Alana foi proposta a mais linda de todas. Porque quem a criou fui eu!


    Um dia estávamos passando em frente a uma loja de antiguidades, Pati, Rafa, Leo e eu. Na vitrine, uma linda aliança dourada cintilava entre os outros itens expostos, cheia de arabescos em prata e com um rubi no centro do anel. Era espetacular! Colei a cara no vidro e fiquei admirando a peça. Eu gostei tanto que até voltei lá no dia seguinte para comprá-la, mas ela já tinha sido vendida, mas a questão não é essa. A questão é que, de brincadeira, compartilhei com eles como eu desejava ser pedida em casamento. Assim, eles poderiam me fazer o favor de compartilhar a informação com o meu futuro noivo, para que ele soubesse que sempre sonhei em ser pedida em casamento em uma bandeja de prata, com uma caixinha de veludo, num restaurante elegante e com o noivo ajoelhado.


    Entretanto, eu claramente não devia ter feito isso, porque o “sem imaginação” do Rafael reproduziu a ideia com outra pessoa!


    Será que posso processá-lo por direitos autorais?


    Quantas coisas mais ele vai tirar de mim para entregar à Alana?


    – Que incrível – consigo murmurar. – Fantástico. Simplesmente fan-tás-ti-co.


    – Achou mesmo? Eu gostei, mas não amei, entende? – ela está tão perdida no monólogo que nem percebe meu sarcasmo.


    Como será que é ser assim tão egocêntrica?


    Ela se inclina para frente, com ar de confissão.


    – Bom, posso te contar isso, não posso? Ele nunca vai descobrir de qualquer maneira.


    Droga de sigilo entre paciente e terapeuta!


    – Não gostei do pedido. Definitivamente não foi o pedido de casamento dos meus sonhos.


    É claro que não foi! Porque foi o dos meus.


    



    – O que aconteceu? Anda, desembucha. – pergunta Pati, sem rodeios.


    – Eles vão se casar em menos de dois meses.


    – Quem?


    – Quem? Dom Casmurro e Capitu! – digo, irônica.


    Ela fica sem entender.


    – Alana e Rafael, pelo amor de Deus! – jogo as mãos pro alto.


    – Não-a-cre-di-to! – é a reação de Pati quando termino de contar a história toda.


    Eu sabia que ela entenderia melhor do que ninguém.


    Sentados nas poltronas confortáveis da cafeteria que exala um aroma de café fresquinho, Leo e Pati são obrigados a aceitar seu inevitável destino de escutar meu desabafo.


    Pati se inclina para frente. Sua curiosidade é tão palpável que quase chega a ser um quarto integrante do grupo, por assim dizer. Ela me interrompe de vez em quando com expressões como “filho da puta sem coração” e “vadia desgraçada”.


    – Mas isso não é tudo – digo e coloco uma mecha do cabelo atrás da orelha. – Rafa praticamente me disse que somos almas gêmeas.


    Leo levanta os olhos de seu café.


    – O quê? – Pati fica realmente muito surpresa, coloca a mão na boca e tudo.


    Esperei um tempo até verbalizar o ocorrido, e agora que o fiz, adoro o reconhecimento.


    Pati dá um tapinha no ombro do Leo, dizendo um “Ai, meu Deus, você ouviu isso?”.


    – Não, peraí! Ele disse que vocês são almas gêmeas? – Leo começa a investigar.


    – Praticamente – digo.


    Bato minha mão na palma estendida de Pati, que grita um “vai, garota!”.


    – O que quer dizer com “praticamente”? – ele insiste.


    – Tecnicalidades, tecnicalidades – jogo o cabelo para trás e Pati faz uma dancinha desengonçada.


    – Explique-se – Leo finalmente consegue cortar o nosso barato e Pati faz cara de tédio para ele.


    – Nossa, mas que sem graça, hein? – ela dá outro tapa no braço dele.


    – Tá legal – apoio a xícara de café na mesinha de mogno a nossa frente. – Tecnicamente ele disse que “deveríamos ter sido almas gêmeas em outras vidas”.


    – Você entende a diferença do que ele disse para o que você interpretou, certo? – Leo diz.


    – Mesmo assim eu acho válido – diz Pati. – Ele pode estar falando nas entrelinhas.


    –A única coisa que ele está falando, EM LETRAS GARRAFAIS, é que vai se casar – ele insiste em ser chato.


    É óbvio que ele conseguiu acabar com a nossa graça.


    – É, pode ser – me afundo na poltrona e tomo um gole do meu café, que agora já está morno.


    Porém, não consigo me conformar.


    Depois de um silêncio que parece durar horas e muita cafeína ingerida, um lampejo de coragem passa pelo meu corpo. Uma ideia que não consegue mais se calar. Talvez seja a cafeína falando.


    Não posso mais ignorar minha vida amorosa. Não posso desistir de novo!


    Sem querer, percebo que acabei fazendo uma bela introdução para o que digo em seguida.


    – Mas e se tudo isso tiver sido um sinal? – pergunto, e devagar levanto os olhos.


    O interesse de Pati foi novamente aguçado, o que me incentiva um bocado. É como se ela já soubesse o que eu vou dizer. Leo, que foi até o balcão ao nosso lado retirar um novo copo de café, inclina-se para nós e me olha desconfiado.


    – Sim? – incentiva Pati.


    – Ele a pede em casamento do jeito que eu gostaria de ser pedida, diz que deveríamos ter sido almas gêmeas...


    – Em outras vidas, Melissa! – grita Leonardo do balcão, mas eu o ignoro.


    – ... Porque talvez eu devesse estar no lugar dela! Pati tinha razão... Eu vou testar o relacionamento dos dois.


    – Não. Não. Péssima ideia – Leo vem correndo, derrubando café pelas laterais da xícara a cada passada. – Péssima ideia. Eu não consigo ser mais claro do que isso.


    – Não, Leo. É uma ótima ideia – pego o copo de café da mão dele e bebo de uma vez, como se fosse pinga, enquanto Pati volta a dançar na cadeira. – É a melhor ideia que eu já tive na vida!


  


  
    


    Assisto a “O casamento do meu melhor amigo” acreditando que o enredo me incentivaria a colocar o meu plano em ação. Porém, fico bastante desmotivada ao descobrir que Julia Roberts termina o filme solteira e dançando com seu melhor amigo gay.


    Em vez de interpretar a obra cinematográfica citada acima como um sinal dos céus, ignoro e pego meu bloco de notas tamanho gigante (para anotações superimportantes).


    Anoto “plano” no centro da folha e rabisco com dois traços firmes embaixo da palavra.


    Acontece que acabo pegando no sono e só acordo na manhã seguinte com o despertador gritando na minha orelha. Mas não tem problema.


    Na noite seguinte, peço uma pizza para me ajudar a pensar melhor e abro o bloquinho na página do “plano” novamente. Estou animada, como não me sentia há dias. É como se um jato de energia pulsasse novamente pelo meu corpo. Acho que isso se chama esperança.


    A ideia é transformar tudo o que aprendi na minha especialização em Relacionamento Conjugal em um “teste para casais”. É o plano perfeito! Vou criar uma ferramenta imparcial de cunho investigativo que me ajude a entender se o relacionamento de um paciente tem as bases certas para existir.


    No caso de Rafael e Alana, se o resultado do teste for positivo para eles, terei motivos palpáveis para me ajudar a seguir em frente. Porém, se o teste mostrar que eles não são compatíveis, serei honesta e revelarei a ele o que sinto de uma vez por todas, torcendo para que ele enxergue o mesmo que eu já enxergo há anos.


    – E por que não? É um plano bem inteligente – digo para o Leo ao telefone, depois de ter colocado tudo no papel.


    – Porque é um plano bem babaca – diz ele, seco.


    E ele ainda por cima bufa pelo telefone, o mal-educado!


    – Qual é, Melissa? Quem é que faz isso?


    – Deixa de ser tão estraga-prazeres, Leonardo! – grito. – Será que você não pode simplesmente dizer que sim? Que me apoia?


    – Não, eu não posso dizer que sim. Não vou te apoiar em uma coisa idiota dessas. Eu tenho mais o que fazer.


    Fico calada quando a voz grossa dele cessa na linha.


    – Ficou muda? – ele pergunta depois de um tempo.


    – Não. Deixa pra lá.


    – Ficou chateada?


    – É claro que fiquei. Você me chamou de idiota. Seu idiota!


    – Eu não te chamei de idiota. Eu chamei o seu plano de idiota. E ele é bem idiota mesmo.


    O chiado da ligação é a única coisa que soa no ar.


    – Não vai mais falar comigo?


    – Não, acho que não tenho mais nada para falar com você – rebato.


    Apoio a cabeça no braço do sofá, sem dar um pio.


    – Ah, que se dane. Eu te apoio – ele diz. – Eu sempre apoio, não é?


    – Obrigada – os músculos do meu corpo relaxam.


    – Você vai se arrepender.


    – Para com isso!


    – Eu só não quero te ver magoada.


    O comentário dele me incomoda. Porém ignoro, tamanha a minha felicidade.


    – Mas você tem que me prometer uma coisa – ele diz. – Que se isso não der certo, você vai deixar pra lá.


    – Sim, vou deixar pra lá.


    – Imediatamente?


    – Sim, imediatamente.


    Mas vai dar certo. Algo que me diz que vai. Algo me diz que é isso o que preciso fazer para que a minha vida volte aos eixos.


    Ora, faça-me o favor! Esse casamento é uma loucura. Eles se conheceram praticamente ontem. Estão prestes a cometer o maior erro da vida deles, e vou estar cometendo o pior erro da minha se eu não fizer nada a respeito.


    – E se ela descobrir quem você é? – ele me pergunta.


    Pelos relatos de Alana, sei que a organizadora do casamento é quem está cuidando da lista de convidados. Acho difícil de minha paciente descobrir que estou na lista como convidada do noivo já que, nas palavras dela, ela “a-do-ra dar festas, mas detesta planejar”.


    – É improvável. Ela está muito mais interessada no próprio vestido de noiva para se preocupar com isso. Seu egocentrismo se intensificou nas últimas semanas. Além disso, não estou em nenhuma rede social, e Rafa também não está. Não há como ela nos relacionar virtualmente.


    – Porque vocês são antissociais – diz Leo.


    – Ora, eu só não me interesso muito por esses trecos.


    – Com “trecos” você quer dizer tecnologia?


    – Usar o celular já está de bom tamanho.


    – Talvez você devesse considerar ser mais tecnológica. Assim você pode hackear a vida dos dois pra completar o seu plano maligno.


    – Ha ha! Muito engraçado.


    Não é como se eu estivesse invadindo a privacidade do Rafa, nem nada. Só estou checando se ele está mesmo no caminho certo. Na verdade, considero isso um serviço de utilidade pública. Eu deveria cobrar dele.


    – Eu amo esse plano, obviamente, porque eu mesma te dei a ideia – diz Pati, quando ligo para ela em seguida. – Mas você sabe que existe outra possibilidade, não sabe?


    – Como assim? Qual? Você tem um novo plano em mente?


    – Sim. Chama-se “Contar a Verdade”.


    – E como funciona? – pergunto, ingênua.


    Ela dá risada do outro lado da linha.


    – Você conta a porcaria da verdade! Deus!


    Eu reviro os olhos.


    – Tenho dito isso todos esses anos. Por que não conta a ele o que sente de uma vez? Você sempre foi a mais prática de nós duas.


    – Não posso. Acredite em mim, isso é o mais prática que posso ser – suspiro. – Por mais que eu não acredite no casamento, Alana continua sendo minha paciente. Vendo a situação dela isoladamente, não posso machucá-la à toa, entende? Não posso fazer turbulência no relacionamento dela se não existir um motivo claro para isso. Tenho que colocá-la em primeiro lugar.


    – Ok, entendo – diz Pati. – Mas se eu fosse você, falaria mesmo assim. Não sei por que você precisa ser assim tão... tão... correta. – Ela diz como se eu tivesse uma doença.


    Apesar de Alana ser toda rica e maravilhosa, no fundo do meu coração eu sei que eu sou a mulher para o Rafa. Nós prezamos relacionamentos sérios e acreditamos na importância do casamento (ele que o diga!). Somos perfeitos um para o outro, eu sei disso. Mas ele não sabe. Dói pensar que ele pode estar deitado com Alana nesse exato instante, assistindo filmes com ela no sofá. Ou fazendo coisa pior no sofá. Argh!


    Ele precisava saber que existia a possibilidade de ficar comigo. Todas as oportunidades perdidas que tive de dizer a ele o que eu sentia me tornam uma mosca morta. E agora eu nem sei se terei a chance de dizer alguma coisa, no final das contas. Se eu ao menos tivesse ouvido a Pati, talvez não estivesse nessa situação. Se eu pensasse menos e sentisse mais, eu poderia ter feito o Rafa sentir coisas por mim de volta. Mas não fiz. E agora preciso dar um jeito de consertar isso antes que seja tarde demais.


    – Eu só preciso tentar. Estou cansada de desistir! Não posso passar o resto da minha vida imaginando o que teria acontecido se eu tivesse tentado.


    – Então, qual é o seu plano? – pergunta a curiosidade de Pati.


    Leo disse que se ele tivesse uma madrinha de casamento igual a mim, estaria totalmente ferrado. Mas aí percebeu que isso não era verdade, pois eu o estaria ajudando a se livrar do suposto casamento, o que seria ótimo para ele.


    Mandei ele ir catar coquinho! Não é como se eu fosse uma péssima madrinha de casamento nem nada. Eu sempre quis ser madrinha, e pensei que quando tivesse a oportunidade, eu seria a melhor delas. Assim, para não me sentir a pior do mundo, a pedido do Rafa enviei as minhas medidas para que a costureira de Alana preparasse o meu vestido. Ao que parece, Alana é daquele tipo de noiva que não só escolhe a cor dos vestidos, mas também o modelo deles.


    Eu não tinha ideia das minhas medidas. Fazia tempo que não me pesava, para evitar surpresa e descontentamento. Imagina então há quanto tempo não me media? Aliás, acho que eu nunca tinha me medido antes.


    Depois disso, me senti um pouco melhor. Fora que não estou executando o plano por mim, mas por nós três. Preciso esclarecer essa situação. Ninguém quer estar casado com a pessoa errada.


    – Não acredito que você vai fazer isso tudo por um cara – diz Leo, quando nos encontramos na quarta-feira para almoçar comida asiática no bairro da Liberdade, o coração da cultura japonesa em São Paulo. As paredes vermelhas do restaurante e a luz do sol entrando pelas amplas janelas abertas dão ao dia um tom animado.


    – Não é só um cara. É o Rafa. Ele é seu amigo também.


    – E eu não acredito em você, Leonardo – diz Pati. – Você tem essa pose de insensível, mas acho que mais cedo ou mais tarde...


    Provavelmente mais tarde...


    – ... você vai encontrar uma mulher que te deixe de joelhos.


    – Ah, com certeza eu vou ficar de joelhos pra ela, se é que você me entende – ele aproveita a deixa e eu tenho que admitir que a culpa é todinha de Pati por dizer uma frase tão ambígua a uma criatura como ele.


    – É sério! Você vai ficar de joelhos e não vai deixá-la escapar e ser levada por outro cara – diz ela. – Eu acredito em carma. E acho que o universo ainda vai te mandar alguém muito difícil de ser conquistada. Só pra calar essa sua boca, ô garoto!


    Dou risada.


    – Você acha que o universo vai querer se vingar de mim? – ele pergunta.


    – Sim, eu acho – Pati responde.


    – Sim, eu espero – eu digo.


    – Não é culpa minha se está difícil de encontrar uma única mulher que seja tudo isso. Talvez seja culpa do próprio universo.


    – Ei! – Pati diz, ofendida. – Nós duas somos tudo isso! Você teria sorte de sair com uma de nós.


    Ele quase engasga.


    – Meu Deus, credo! Vocês são... sei lá – ele desvia os olhos de nós. – Como irmãs pra mim.


    – Você acabou de chamar a gente de feia – digo, dando a última garfada em meu yakisoba.


    Essa frase é mesmo bem ridícula. Declarar “você é como uma irmã para mim” deveria ser crime. Difamação! Eu deveria poder processá-lo por isso. Essa é a desculpa mais cretina que a humanidade já inventou para dispensar alguém.


    – Eu não chamei vocês duas de feia... – ele diz, olhando para mim. O sorriso irônico nos lábios dele instintivamente me faz dar risada, apesar do insulto.


    – Ha ha! Muito engraçado – digo.


    Leo e Pati continuam por mais uns cinco minutos brigando como gato e rato. E Pati realmente parece um ratinho, se pensarmos bem, o que só comprova a veracidade da minha analogia. Apesar de que isso torna Leo o “gato”, fato esse que me deixa desconfortável em prosseguir com a analogia em questão, pois já existem mulheres o suficiente no mundo que o acham bonito. E ele definitivamente não precisa de mais uma.


    – Só não consigo enxergar vocês desse jeito.


    No fundo do restaurante, num lugar onde se lê “delivery”, reconheço uma figura masculina conversando com a atendente. E dessa vez estou com os meus óculos.


    – Pati. Vou te dizer uma coisa, mas você não vai gostar de ouvir.


    Ela vira o rosto para mim, um fio de yakisoba sendo sugado para dentro de sua boca.


    – E o que é? – ela fala entre mastigadas.


    – Augusto está aqui no restaurante – faço com a cabeça na direção dele.


    – Onde? – ela se vira para localizá-lo e então volta os olhos assustados novamente para nós. – Não quero que ele me veja.


    Pati coloca a cabeça debaixo da mesa, fingindo amarrar o seu coturno.


    – Pelo amor de Deus, Patrícia! Está tão traumatizada que precisa se esconder? Posso te atender no consultório, por um precinho camarada.


    Será que ficou muito óbvio que estou falida?


    – Só não quero que ele me veja, tá legal? É a última coisa de que preciso.


    Respeito a decisão da minha amiga e ficamos em silêncio. Augusto vai embora e ela volta à superfície, descabelada.


    – É isso que chamo de não querer ver alguém nem pintado de ouro.


    Leo se mostra mais interessado nas mensagens de texto que recebe o tempo todo. Com certeza são mensagens das garotas fúteis com quem ele sai, o que faz com que eu me sinta vazia, como um lembrete de que não tenho absolutamente ninguém com quem conversar.


    Por que só eu não consigo arranjar alguém?


    Abro meu biscoitinho da sorte e leio “O amor estará onde o coração menos esperar”. Droga de biscoitinho da sorte! Será que alguém acredita nessas porcarias? Digamos que o meu coração não seja o órgão para o qual eu dê mais atenção, biscoitinho. Ele não tem merecido, se é o que você quer saber.


    Pati também tem sempre algum cara com quem está trocando mensagens e deixando escapar risadinhas pelo canto da boca. A única coisa que eu deixo escapar pelo canto da boca é comida.


    De qualquer forma, não preciso de pessoas novas. Principalmente quando tenho o partido perfeito à vista. Rafa já está na minha vida há tanto tempo que seria impossível deixar qualquer outro homem preencher o papel que ele desempenha.


    O que mais me dói é saber que no meu pior momento, quando estou mais triste e perdida, meu partido perfeito não está aqui para me ajudar a passar por isso.


    Isso porque ele está ajudando nos preparativos do próprio casamento.


  


  
    


    Toda quinta-feira, meus pais e eu nos reunimos para um jantar em família. O condomínio deles, o Flor-de-Lis, é o lugar onde cresci, conheci Pati e passei alguns dos melhores anos da minha vida. O condomínio é formado por um prédio único, branco e imponente, com portões de ferro pintados de dourado, cercado por árvores que tornam o lugar uma fortaleza aconchegante.


    O Flor-de-Lis tem vinte andares e é bem mais sofisticado e caro do que o meu, que é simples em tudo, desde os portões pintados de preto até o hall vazio e sem sofás ou almofadas coloridas. Mas isso não diminui em nada a minha felicidade em relação ao meu prédio. Não há nada melhor do que ter meu próprio cantinho.


    Essa semana foi muito difícil.


    Desço a pé até a rua dos meus pais. Ainda bem que vou jantar com eles. Chego ao enorme portão do condomínio, com duas sacolas de compras do supermercado mais próximo daqui (que cobra uma fortuna pelos tomates, eu devo acrescentar) e as mãos congelando. E lá se foram R$ 35,90 apenas em uma salada higienizada, alguns tomates, dois molhos de macarrão e um suco de caixinha.


    Por sorte, o porteiro me libera prontamente, sem telefonar para o apartamento. Certamente pensando que eu ainda moro aqui, já que visito meus pais com frequência e me mudei daqui há poucos meses.


    Mas logo que vejo quem é o porteiro escalado da noite, entendo que na verdade eu tive foi azar.


    – Olá, Mel, minha linda! – ele diz, quando fecho o portão de entrada.


    Carlos vem em minha direção intencionado a me dar um abraço, como se fôssemos velhos amigos. Dou um passo para trás, como se houvesse jeito de escapar dele. Não há.


    – Ah. Oi, Carlos – digo, pouco à vontade com essa intimidade toda.


    Faço questão de parecer mal-humorada para que ele entenda que não correspondo às cantadas que me passa toda vez que venho aqui.


    – Visitando os papais?


    Carlos, o porteiro, deve ter uns quarenta e poucos anos. É baixinho, gordinho e atrevido. Está começando a formar uma careca, ficando parecido com um dos meus tios. Ou com o senhor Peebles, do Maguila, o Gorila.


    – Isso mesmo – digo, indicando as sacolas de compras. – Noite de jantar, então preciso mesmo ir...


    – Deixe que eu te ajudo – ele se inclina para pegar as sacolas de compras, mas eu as tiro do alcance de suas mãozinhas pequenas.


    Observo os únicos fios de cabelo que ele tem na cabeça tentando, em vão, cobrir a careca.


    – Tudo bem, não está pesado.


    Não me entenda mal, eu não pretendia ser chata nem maldosa com o cara. Mas sobre que cargas d’água eu conversaria com Carlos durante o trajeto até o apartamento, enquanto ele estivesse levando minhas compras? Sobre o tempo? Sobre a política do país? Sobre qual shampoo deixa nossos cabelos mais sedosos? Não tenho assunto com ele e nem estou a fim de conversar sobre qual shampoo ele não usa na careca dele.


    Tá legal, agora eu fui maldosa.


    Mas, como sempre, ele se recusa a aceitar minha recusa.


    – Eu faço questão – ele sorri, a barrigona sobrepondo-se ao cinto, e estende as mãos.


    Ah, caramba. Já me imagino no elevador com ele, para mais uma rodada de “Está um tempo feio hoje, não acha?” ou “Mentira que você não usa condicionador?”.


    Terei que apelar para seus deveres obrigatórios de porteiro.


    – Mas quem é que vai ficar na portaria enquanto isso?


    – Ninguém vai aparecer agora – responde ele, dando de ombros.


    Droga, Carlos! Mas que insistência!


    Nesse exato momento, uma mulher de cabelos vermelhos, usando salto alto, com cara de executiva (o que ela provavelmente é, num prédio chique como esse), surge do lado de fora do portão. Carlos corre até a cabine para liberar sua entrada. A atenção dele foi desviada para alguém mais atraente, então eu aproveito a deixa e sigo em direção ao hall. Correndo.


    Ainda sem fôlego, abro a porta de vidro, que me transporta direto à época da escola. Não consigo contar nos dedos o número de vezes em que fiquei sentada no sofá fofinho do hall com o Rafa, estudando para as provas encostados nas almofadas coloridas com estampas indianas, que ainda permanecem ali. Porém agora elas parecem um pouco desbotadas.


    Eu me aproximo do elevador, que está no último andar. Com a mão na cintura, bato o pé no chão repetidamente.


    Décimo nono. Décimo oitavo. Décimo sétimo. Que demora!


    Quanto mais tempo eu ficar aguardando, maior é a probabilidade de eu querer arrumar aquele quadro que eu já percebi estar torto na parede, e organizar as almofadas por cor.


    Por que eu tinha que ter TOC?


    O visor revela que o elevador está no décimo primeiro andar. Ah, ótimo, o elevador está se movendo como uma tartaruga eletrônica. Será que dava pra demorar mais que isso?


    Concentre-se no elevador. Ninguém te pediu para endireitar aquele quadro!


    Respiro fundo. Olho para as almofadas. Elas não ficariam lindas organizadas por cor? “Rosa, laranja, amarelo, azul e verde”, organizo-as mentalmente. Estou dobrando os joelhos para colocar as sacolas pesadas no chão, a fim de correr até o sofazinho e deixar o TOC vencer, quando escuto o estalo do elevador e pego as sacolas novamente, assustada.


    Um bando de garotas de uns treze anos, com shorts mais curtos que o dinheiro que eu tenho para passar o mês, passa por mim e senta-se no sofá, depositando suas bundas minúsculas em cima das almofadas e acabando de vez com a minha chance de arrumá-las.


    Entro no elevador vazio. Eu não podia pedir para que as garotas saíssem dali, permitindo assim que eu realizasse o meu desejo compulsivo, não é?


    Então estou livre! Agradeço aos céus por ter conseguido prosseguir sem muito estresse. Só Deus sabe o quanto a coisa toda pode ficar estressante.


    Enquanto o elevador sobe até o décimo sétimo andar, me pergunto por quanto tempo não terei rugas, como aquelas adolescentes. Principalmente rugas de preocupação.


    – Hmmm... – viro o rosto de um lado para o outro no espelho para dar uma checada no material. Ainda sem sinal de rugas. Por enquanto estamos bem. – É, nada mal.


    – Está bonita. Não se preocupe.


    – Ai, caramba! – dou um pulo de susto e arregalo os olhos.


    Quem disse isso? Fico imóvel até perceber que é Carlos quem está falando comigo, lá da portaria. Ele estava me observando esse tempo todo? Aperto o botão do intercomunicador do elevador e bufo baixinho.


    – Ei, Carlos – digo, tentando não explodir com ele. – Dia parado na portaria hoje, hein?


    – Sim, por sorte sim. Mas hoje cedo? Ah, você nem quer saber de hoje cedo...


    Não quero mesmo.


    – A senhora do 32 ficou presa no elevador de serviço, e foi uma tortura pra tirar a coitada de lá porque... – ele continua falando, e eu continuo ignorando.


    Eu me abaixo para pegar a sacola de tomates que deixei cair no susto (justo a frágil sacola de tomates caros?), tomando o maior cuidado de encostar a bunda no canto do elevador para que Carlos não possa desfrutar também dessa visão.


    Credo! Será que ele fica me observando toda vez que venho aqui? Aposto que ele está observando a ruiva executiva por outra câmera também.


    As portas do elevador se abrem. Graças a Deus.


    – Tchau, Mel – é o que finjo não escutar antes de apertar o botão do vigésimo andar e fazer a voz de Carlos sumir.


    Toco a campainha do apartamento 171 e aguardo. Mamãe se importa tanto comigo que mantém o quadro do hall de entrada perfeitamente alinhado na parede. Lar, doce lar.


    Mas apesar de bem alinhado, o quadro não é o mesmo que sempre vejo por aqui. Em vez da pintura impressionista de um barquinho na praia, há em seu lugar uma fotografia de um adorável cachorrinho branco e minúsculo sentado na grama de um parque.


    Toco a campainha novamente. Por que tanta demora? As vozes de papai e mamãe soam abafadas do outro lado. Encosto a orelha na porta.


    – Zé, cadê a chave da porta da frente? Estava aqui agora mesmo. Você mudou de lugar? – é o que minha mãe parece dizer.


    – Está no mesmo lugar de sempre, Margarete. Não no lugar que você acabou de inventar.


    – Se você sabe que inventei um lugar novo para as chaves, por que é que você não as deixou lá?


    Desencosto-me da porta e toco a campainha uma última vez para lembrá-los de que, independentemente do novo lugar das chaves, eu continuo aqui.


    – Já vai, já vaaaai! – grita minha mãe e olha pelo olho mágico. – Peraí, querida, que seu pai está ficando gagá.


    E papai deve estar com aquela sua expressão desinteressada, propositalmente ignorando mamãe. Uma risada escapa dos meus lábios.


    Ela abruptamente abre a porta e um sorriso enorme.


    – Querida! – ela diz, puxando-me vigorosamente para um abraço, seu perfume cítrico chegando até mim antes dela. Quando ela finalmente me liberta do abraço de urso, seu enorme brinco hippie se enrosca na minha blusa branca de tecido fino.


    – Não-se-mexa! – prendo a respiração, e mamãe se mantém estática enquanto desenvolvo minha técnica de resolver situações de risco envolvendo roupas. Consigo nos soltar sem nenhum arranhão em minha blusa e expiro aliviada.


    – Precisava de um brinco tão grande? – pergunto enquanto ela pega as sacolas da minha mão.


    – Precisava de uma blusa com tanto tecido? – ela pergunta de volta.


    – Mas é claro que eu preciso, ora.


    – Então é claro que eu preciso de um brinco tão grande.


    – Mas seu argumento não faz o menor sentido!


    No entanto, ela já está lá na cozinha desempacotando as compras, cantarolando uma música que provavelmente acabou de inventar. Mamãe tem 47 anos, mas não parece ter mais que 40. Os cabelos pretos, compridos e repicados estão presos em um rabo de cavalo no alto da cabeça. Ela usa uma bata marrom e calça legging combinando. Dona Margarete finge não se importar com roupas, mas ela não me engana. Aquela bata é de camurça.


    Abaixo para dar um beijo em papai, que lê seu jornal na poltrona verde da sala.


    – Qual é a do visual hippie dela? – pergunto, sentando-me no sofá creme ao seu lado e trocando o canal da TV de 50 polegadas. Para que alguém precisa assistir ao jornal enquanto está lendo o jornal?


    – Telma – diz ele, referindo-se à nossa vizinha de porta.


    Ele levanta os olhos cor de mel de sua leitura e me olha pela primeira vez.


    – Como estão as coisas no consultório?


    Tiro as sapatilhas e aninho meus pés no tapete persa.


    – Ah, tudo bem por lá.


    Cinquenta por cento bem, pelo menos. Uma de minhas pacientes, Camille, é um doce. Alana, uma destruidora de vidas.


    – O que houve?


    – Como assim, “o que houve?” – pergunto. – Não houve nada, ora.


    – Te conheço mais do que sua mãe conhece a cozinha dela – ele pensa por um segundo, ajeitando no rosto os óculos de grau. – O que foi um exemplo um tanto inútil, porque a sua mãe cozinha muito mal.


    – Foi exatamente o que eu pensei na hora que o senhor disse isso.


    Rimos e ele pega o controle remoto, mudando de volta para o canal do jornal e levantando a sobrancelha para mim.


    – Seja o que for, filha... – ele dá um tapinha no meu joelho. – Vai passar.


    Ele tem razão. Vai passar. Principalmente agora que concordei em executar o plano maluco da Pati. O que eu sempre digo às minhas pacientes mesmo? “Você é a dona do seu destino”, não é?


    O interfone toca e fico com medo de que seja Carlos, convidando-se para subir e tomar um cafezinho conosco. Depois de pedir ao meu pai a minha mão em casamento.


    – É Luli – diz minha mãe ao pegar as chaves no novo lugar das chaves inventado por ela. – Já volto.


    Olho para o meu pai sem entender, mas ele só dá de ombros e diz:


    – Você vai ver.


    Alguns minutos depois, mamãe volta segurando no colo o cachorro branquinho do quadro da entrada, com lacinhos vermelhos no alto da cabeça. Imagino que seja Luli.


    – Surpresa! Diga olá para Mel – mamãe diz naquele tom imbecil de quem fala com crianças e cachorros.


    E gatos também, é claro. Não devemos negligenciar os gatos.


    – Oh, meu Deus! Você comprou um cachorro?


    Eu a agarro dos braços de mamãe imediatamente e sento-me com ela no sofá.


    – Olá, Luli. Eu sou a Mel. É uma pena que não possamos nos conhecer melhor, já que você vai embora em uma semana – faço biquinho e falo naquele tom imbecil também. – É sim, você vai. É, sim. Você vaaaaaai.


    – Como assim, ela vai embora em uma semana? – pergunta mamãe, com a mão na cintura. – O que quer dizer com isso, Melissa?


    Paro de mexer na barriguinha rosa de Luli, uma Lhasa Apso filhote, que me observa curiosa com os olhinhos grandes. Miro papai, mas ele dá de ombros novamente.


    – Bem, é o que o senhora faz – digo, sem entender a confusão dela. – Inventa uma nova atividade que pensa querer fazer e desiste uma semana depois.


    – Ora, mas que coisa ridícula, Melissa! – ela olha de mim para papai. – Zé, diga a ela que não sou assim!


    – Você quer que eu minta? – diz ele, sem tirar os olhos do jornal.


    – Antônio! – diz minha mãe, os punhos cerrados ao lado do corpo.


    O nome do meu pai é José Antônio, mas mamãe só o chama assim quando está brava com ele.


    – Você quer que eu minta ou não quer, mulher? É só falar – torna a dizer papai, virando uma página do jornal. – É sério.


    Luli olha de um lado para o outro, provavelmente se perguntando se não seria melhor ter ficado no pet shop.


    – Eu não invento moda coisa nenhuma! O fato é que eu descubro interesses novos todos os dias. Mas eu nunca abandono uma tarefa pela metad...


    – O piercing na orelha, a aula de dança, as tranças no cabelo – conto nos dedos de uma mão e troco o canal da televisão com a outra.


    – O seu celular de última geração, os livros de Jane Austen, o novo negócio de manicure – diz papai, virando a página e cruzando a perna. – Ainda temos quinze caixas de esmaltes novos no depósito.


    – Tenho “Orgulho e Preconceito” na minha prateleira até hoje – digo.


    Ela parece ultrajada.


    – E, finalmente, Luli – digo, abraçando o animalzinho indefeso que cheira a perfume de bebê. Daqui a uma semana a coitadinha estará sem lar.


    Mamãe é uma pessoa extremamente impulsiva, como ela fez questão de comprovar na minha palestra da semana passada. Ela me pediu um milhão de desculpas e me mandou uns trinta e-mails (esse é o máximo de tecnologia que mamãe consegue compreender).


    Então eu a perdoei. Ela é minha mãe, o que mais eu poderia fazer?


    Além do mais, minha caixa de entrada já estava ficando lotada e eu não descobri uma forma de bloqueá-la. A mulher sabe como ser insistente.


    Nós não somos aquele típico caso de “tal mãe, tal filha”. Nasci o extremo oposto dela. Sou organizada, sigo regras. Penso muito antes de fazer qualquer coisa, pois sei que tudo tem consequência. Mas ela não. E Luli está prestes a descobrir isso também.


    – Não sejam ridículos, nada vai acontecer com Luli – ela arranca a bolinha de pelos dos meus braços e contenho um impulso de impedi-la. – Ela já é da família e vai ficar aqui.


    Mamãe sai da sala e vai até a cozinha, prometendo um biscoito à Luli.


    – Telma? – pergunto a papai.


    – Telma.


    Telma é a vizinha de porta dos meus pais há um ano, um pouco antes de eu me mudar daqui. É bonita, pinta os cabelos grisalhos de ruivo e fez mamãe se tornar uma Maria Vai Com As Outras de primeira. Ou melhor, uma Maria Vai Com A Telma.


    Uma vez mamãe chegou a colocar um piercing na orelha só para imitá-la. Mas, assim como todas as novidades que Telma traz consigo, o piercing não durou uma semana. E não só porque inflamou a orelha dela, mas porque ela simplesmente se cansa. “Onde é que eu estava com a cabeça quando fiz essa porcaria de piercing? Ideia da idiota da Telma, só podia ser”.


    Espero que ela não diga “Onde é que eu estava com a cabeça quando comprei essa porcaria de Luli?”. Espero mesmo.


    Se não a idiota da Telma vai se ver comigo!


    Durante o jantar, a cachorrinha pede comida o tempo inteiro. E, ignorando as regras dos veterinários do mundo inteiro, mamãe presenteia Luli com várias porções de arroz, feliz como se realmente estivesse contribuindo para a saúde dela.


    – Não é bom dar comida de gente a ela, mãe.


    – Como é que você sabe? Já teve um cachorro por acaso, querida? – Ela me pergunta, irônica, do outro lado da mesa quadrada de vidro preto de quatro lugares.


    Ela dá um pedaço de tomate à criaturinha pequena.


    – Não, nunca. Porque, se eu bem me lembro, a senhora sempre disse odiar cachorros – mastigo um pedaço de tomate, igualzinho à Luli.


    – Ora, querida, era só um modo de dizer – ela abana a mão no ar. – E, além do mais, se eu soubesse que você realmente queria um pet, eu com certeza teria comprado um pra você.


    – Eu queria! E a senhora sabia.


    Mamãe ainda vai me deixar louca.


    – Não seja boba, querida – diz ela, sem se abalar.


    Será que mamãe é sociopata? Ou apenas uma grande mentirosa?


    Será que ela percebe que está mentindo?


    – Como é o cachorro de Telma? – pergunto, enfiando outra rodela de tomate na boca, adiando provar os pratos duvidosos preparados pela minha mamãe. O arroz, empapado. Consigo ver daqui.


    – Como você sabe que Telma comprou um cachorro? – ela parece encantada com a minha “adivinhação”, e logo prossegue. – Exatamente como Luli. Branquinho e tudo. Não é o máximo? Agora nós duas podemos passear com nossos cachorros pela manhã e levá-los ao pet shop!


    Olho para papai. Papai olha para mim. Continuamos comendo. Por que eu me dei ao trabalho de perguntar?


    – Mamãe... mãe! – digo, quando ela derruba um pedaço de macarrão de propósito do prato dela até o chão. – Por favor, pare de alimentar a cachorrinha com comida de gente!


    Luli será devolvida e possivelmente irá para o lar de uma família feliz, então qual é o ponto de acabar com sua saúde em uma semana só?


    – Por quê? Virou veterinária? – ela pergunta.


    Agora que foi pega no flagra, ela dá um pedaço de macarrão ao animal na cara dura, desafiando-me. Luli mastiga o alimento em meio segundo, pedindo por mais. Papai dá uma gargalhada.


    No final das contas eu me rendo, pois estou sozinha nessa luta. Papai adora o jeito louco da mamãe.


    Assim como Luli, que pula de alegria.


    – Alimente-a apenas com ração – tento uma última vez.


    Ela não vai parar, então sou obrigada a apelar.


    – Aposto que você não consegue aguentar, digamos, por uma semana? Não, não acho que consiga. Você não aguentaria, porque só donos fortes de cachorro conseguem fazer isso – digo e continuo comendo.


    Papai esboça um sorriso sutil.


    Se eu puder fazer com que ela pare de alimentá-la desse jeito, semana que vem Luli estará salva na casa de sua nova família. E se tem uma coisa que mamãe não consegue recusar, é um desafio.


    – Uma semana alimentando Luli com ração? E o que eu ganho com isso?


    Suspiro lentamente e reviro os olhos quando o olhar de mamãe pousa sobre minha blusa.


    – Está certo: a droga da blusa.


    Sei que ela gostou da peça no minuto em que enroscou seu brinco enorme no tecido macio. Parece até que ela fez de propósito, quando coloco desse jeito. Ela sabe muito bem que perco o encanto por roupas rasgadas, manchadas e afins, mesmo que seja imperceptível. E que as doo imediatamente para ela.


    – Feito! – ela estende a mão para mim e eu a aperto, revirando os olhos.


    Sorrio para a bola de pelos branca, cujo colesterol acabei de salvar.


    Depois de lavar a louça do jantar, dou tchau à Luli – provavelmente para sempre – e fecho a porta dos meus pais atrás de mim, dando de cara com um quadro de um cachorro felpudo na parede da porta de Telma também.


    Sigo em direção ao metrô. Mas não sem antes ajeitar aquelas almofadas estúpidas do hall de entrada.


  


  
    


    – Quero que você entenda isso como um benefício a você mesma e ao seu noivado – digo o que eu sei ser um argumento convincente ou que no mínimo chamaria a atenção de alguém tão egocêntrica como Alana.


    Fato inédito na história do meu consultório, Alana chegou no horário programado. Ainda não entendi ao certo o que aconteceu. Só posso concluir que ela se confundiu e pensou que sua consulta era há uma hora atrás.


    O perfume que emana da minha paciente me alcança deste lado da mesa, misturando-se ao aromatizador de ambientes de lavanda que comprei para a minha sala.


    – E esse “teste”? É como aqueles das revistas? – ela pergunta, tentando compreender a nova técnica que estou lhe apresentando. Alana é mesmo muito envolvida nesse mundo de revistas de adolescentes e fofocas.


    – Humm... Não, não é – limpo a garganta. – Na verdade, é mais como uma conversa com o seu parceiro. O segredo está na conclusão dessas conversas. É uma ferramenta nova que desenvolvi para pacientes em estágios iniciais de relacionamentos.


    – Certo... – uma de suas sobrancelhas desenhadas se eleva e ela bate com as unhas compridas na mesa.


    Preciso convencê-la!


    – Você sabe que tem um traço de impulsividade que tem prejudicado há anos a sua vida amorosa. Foi por isso que você me contratou. E nesse momento eu preciso ter certeza de que você realmente encontrou o... humm... amor da sua vida.


    Porque uma de nós duas está completamente enganada sobre ter encontrado o cara certo. E eu ainda não sei quem de nós duas é a azarada.


    Ela morde o lábio inferior.


    – Não é nada trabalhoso e pode ser divertido conhecer mais sobre o seu parceiro. Você quer que isso dê certo, não quer? – pressiono um pouco mais, os músculos do meu corpo tão contraídos que sinto que os estou enrijecendo sem precisar ir à academia. Quem diria que um dos efeitos colaterais do estresse seria uma barriga de tanquinho? Talvez eu devesse escrever uma tese sobre isso.


    – Está bem, tanto faz – ela abana as mãos no ar. – Como começamos?


    Sabe aquele momento em que você está na montanha-russa, presa pelos cintos de segurança, subindo em direção ao céu? Ouvindo os trilhos e as engrenagens da máquina e pensando “agora não tem mais volta”? É assim que me sinto, porém provavelmente com mais medo. Medo de que essa montanha-russa que é a minha vida dê curto-circuito e quebre.


    Dou as instruções à Alana. O “teste para casais” que desenvolvi – cujo nome verdadeiro é “Medidor de Compatibilidade Romântica” – é na verdade muito simples. Ele é dividido em três etapas, sendo as bases dele o passado, o presente e o futuro. Essas fases serão analisadas para entendermos se o relacionamento tem ou não uma base sólida.


    Apesar de Leo tê-lo chamado de “teste da dor de cotovelo”, sei que fiz um bom trabalho. Desenvolvi uma ferramenta neutra, justa e coerente. Ela serve para qualquer casal em início de namoro. No entanto, sinto-me como uma criminosa por estar escondendo-lhes o fato de que conheço os dois, tanto Alana quanto Rafa. Preciso ficar lembrando a mim mesma de que é necessário. E de que não estou fazendo mal a ninguém, nem infringindo nenhuma lei, ou algo do gênero.


    – Vamos começar com o passado – digo. – A primeira etapa é a seguinte: “Você conhece bem o seu parceiro?”.


    Analisando ambos do modo como os conheço, infelizmente para eles a probabilidade de se conhecerem bem é pequena. Isso porque não acredito que concordariam em se casar um com o outro se soubessem que são tão diferentes assim.


    Concentre-se, Melissa! Foco! Você precisa ser imparcial nas sessões. É a única forma de realmente ajudar a sua paciente.


    Chacoalho a cabeça, evitando pensamentos tendenciosos. Mesmo porque só saberei com certeza com o resultado do teste.


    – Vou dar uma lista de perguntas para fazerem um ao outro. Você pode memorizá-las e introduzi-las no meio de uma conversa, de forma agradável. – Passo-lhe a folha de papel sulfite com as perguntas impressas, os dedos tremendo ligeiramente.


    – Começarei sábado. Parece legal – ela dobra o papel ao meio e o enfia de qualquer jeito dentro da bolsa. Precisava amassá-lo? – Sexta à noite tenho um evento da revista, de modo que não verei meu noivo.


    – É mesmo? – pergunto, uma pitada de esperança despejando-se na minha corrente sanguínea.


    Subitamente, o céu clareia para mim. Sexta será o aniversário de casamento dos pais de Rafa, que eu já tinha me conformado em perder porque a presença de Alana impossibilitava a minha.


    Mas então ela não vai?


    – É terrível. Eu já tinha um compromisso, mas precisei cancelar – diz ela, apoiando a cabeça nas mãos.


    – Sim, uma pena, realmente – é o que digo, mas por dentro estou dançando fervorosamente músicas do É o Tchan.


    Ela não vai, ela não vai! Tenho vontade de sair gritando pela rua, correr até o guarda-roupa da minha casa e escolher a roupa que usarei no evento que agora eu definitivamente vou.


    Alana sai do consultório em direção ao vento gelado de inverno após acabarmos a consulta, levando consigo a folha que dará início a possíveis mudanças no destino de nós três. E eu fecho a porta atrás dela, com o coração disparado. Ainda não acredito que fiz isso.


    Passei uma semana inteirinha compilando tudo o que aprendi sobre o tema, e através dos livros de Psicologia que tenho em casa. Passei horas convencendo a mim mesma de que essa era uma ótima ideia. Passei cada segundo obcecada com essa história (essa última parte me preocupa um pouco). Passei noites mal dormidas, mas cheguei ao resultado esperado com a minha mais nova técnica. Acredito tanto nela como uma ferramenta eficaz na construção de um relacionamento que eu poderia aplicá-la em outros casais de pacientes também.


    Mas infelizmente a única outra paciente que tenho é uma menininha de oito anos que ainda não quer saber de meninos e os considera nojentos.


    E, no momento, eu tendo a pensar o mesmo que ela.


    Minha mão é fria como o iceberg que separa Jack de Rose em Titanic. Ou pode ser que seja por causa do vento gelado.


    Eu estaria mentindo se dissesse que não torço para que eles sejam incompatíveis, para que no final eu me permita me declarar ao Rafa. Mas eu jamais faria alguma coisa que prejudicasse a imparcialidade do teste.


    



    



    



    A sexta-feira chegou e com ela minha ansiedade. Passar a semana toda conjeturando a respeito da festa não me fez nada bem. No final da tarde, ao caminhar até a minha sala, esbarro no doutor Júlio, que vem andando e balançando aquela barrigona saltitante dele, sem perceber sua presença.


    – Dispensei Lorraine mais cedo, tudo bem, filha? Ela tinha consulta médica. – ele diz, mas estou distraída demais para entender. Minha mente parece mais alerta do que nunca, e começo a perceber todas as imperfeições ao redor do consultório. O sofá parece estar um tantinho mais para a esquerda do que deveria, e a pilha de revistas na mesinha de centro da sala de espera está um completo caos. Eu preciso arrumar tudo isso.


    – Desculpe, o que disse? – digo, mas continuo encarando as revistas velhas que os pacientes são obrigados a ler num momento de tédio. Precisamos de revistas novas.


    – Que dispensei Lorraine para que ela fosse ao médico.


    – Certo. Deve ter alguma coisa a ver com o tanto de café que ela toma – respondo, meio aérea.


    – Mel, você está bem? – ele tenta encontrar meus olhos. Finalmente os focalizo no médico a minha frente. – Você tem estado tão abatida...


    – Não é nada – coloco as mãos no bolso da calça social. – Sabe como é. A correria do trabalho e essas coisas...


    Ele me olha com uma expressão engraçada. Ambos sabemos que minha vida profissional não é nada corrida, tendo tanto tempo de folga entre uma paciente e outra. Só apareci mesmo no consultório hoje pois não consigo trabalhar de casa. Então, vim para cá para trabalhar nas ideias de como atrair mais clientes para o meu negócio.


    – Desculpe, mas preciso ir – digo com o ar mais jovial que consigo interpretar. – Tenho uma festa. Nos vemos depois?


    Vou até minha sala, pego minha bolsa e apago a luz. Mas doutor Júlio ainda está ali, de pé e me observando.


    – Faz bem, minha filha. Vá se distrair um pouco. Você é jovem, terá muito tempo para se preocupar depois – ele me lança um sorriso piedoso e diz, antes de voltar para sua sala. – Mas se precisar de ajuda... estou do outro lado dessa porta.


    Eu me concentro em sair do consultório, dizendo a mim mesma que é desnecessário ficar aqui organizando revistas e arrastando o sofá pra lá e pra cá. Eu não preciso disso. Eu não preciso!


    Mas não consigo ir embora. É mais forte do que eu.


    Quanto maior a ansiedade, mais chances eu tenho de me comportar compulsivamente. Dado o meu estado emocional, o desejo de organizar está cada vez maior dentro de mim.


    Que droga! Eu já tinha melhorado.


    A pior coisa é perceber que o TOC está começando a me atingir novamente. É como se eu fosse completamente inútil. E sozinha. Por que não consigo desempenhar minhas atividades como qualquer outra pessoa? Por quê? Por que não consigo sair por aquela porta, e que se danem as revistas? Por quê? Por quê? Por quê?


    Só sei que enquanto tento descobrir a resposta, meu corpo se move derrotado até a mesinha da sala de espera, a fim de perder tempo com uma coisa que sei que eu não preciso fazer.

  


  
    


    – Revistas idiotas – falo baixinho, culpando seres inanimados.


    Já faz vinte minutos e ainda não consegui sair daqui. Uma revista em cima da outra, empilhada e em perfeita simetria não é suficiente para me parabenizar e comunicar à minha mente: “Muito bem! Você fez um bom trabalho”.


    Nunca estará bom o suficiente?


    Por sorte, Júlio não saiu de sua sala para presenciar meu comportamento incomum.


    Transtorno Obsessivo Compulsivo é algo com o qual eu venho lidando desde que tinha nove anos de idade. Muito nova para começar a me preocupar, eu sei. Mas o que é que eu podia fazer?


    Tudo começou com desvirar o chinelo para que minha mãe não morresse, passando para não pisar nas divisórias dos azulejos e prosseguiu incansavelmente até medir a distância perfeita entre o prato e os talheres. Então minha mãe (que às vezes desconfio estar viva graças ao meu trabalho impecável com os chinelos) percebeu que havia algo estranho.


    E havia mesmo. Para os outros, pelo menos. Eu não gostava da cansativa organização excessiva, mas para mim era necessário. Então eu organizava. Caso contrário, não conseguia ficar em paz.


    Eu não podia acreditar que aquilo estava acontecendo. Por que justo comigo?


    O pensamento “Será que preciso mesmo organizar meu quarto de novo?” era rapidamente substituído por “Mas é claro que precisa! Olhe em volta! Não consegue ver? Está uma bagunça. Arrume de novo!”. E lá ia eu tirar as bonecas da caixa já organizada e empilhá-las novamente, uma por uma, a ruiva, a negra, a loira, a de cabelo tingido de tinta guache verde, torcendo para que daquela vez meu cérebro o considerasse um bom trabalho.


    Exaustos de me dizer em vão que o meu quarto estava impecável, meus pais finalmente me levaram a uma psicóloga. Fiquei arrasada quando ela me disse que eu teria que tomar um remédio para os sintomas do meu transtorno.


    – Não precisa chorar, Melissa. É um remédio de fraca dosagem. No momento você precisa tomá-lo, e aprender a controlar o seu TOC – foi o que ela disse.


    – Eu posso controlar sozinha – eu dizia com lágrimas escorrendo bochechas avantajadas abaixo. – São só algumas manias.


    – No seu caso não são apenas manias, querida. TOC é uma doença séria. Esse remédio aumenta seu nível de serotonina, uma substância de que você precisa para lutar contra esse transtorno – e me entregou um lencinho de papel para secar as lágrimas.


    – Mas eu não preciso de remédio! – eu tentava argumentar, sentada na cadeira fria do consultório dela. – Posso me controlar, eu sei que posso! Acho que não me esforcei o suficiente. Eu posso parar de organizar a hora que eu quiser – eu dizia, ainda sem entender que não era tão simples assim, e que esse era o discurso-padrão de todo viciado. E eu estava viciada.


    Uma pequena viciada em organização.


    Muita gente pensa que TOC é brincadeira, mas essa é a parte mais difícil da minha vida. É uma doença que faz o paciente ter comportamentos compulsivos e repetitivos, muitas vezes relacionados a organização e limpeza.


    Sabe como é se sentir obrigada a fazer uma coisa que você não quer e não precisa? Como é se sentir escrava da própria mente? Uma mente impiedosa que só parece querer o seu próprio mal? Por que eu preciso lutar contra um vilão que está dentro de mim mesma? Por que preciso conviver com ele? Eu não quero conviver com isso! E por que é tão difícil de me livrar disso? Por que eu preciso, exaustivamente, implorar todos os dias para que eu mesma me deixe em paz?


    Não é justo.


    E apesar de sumir da minha vida de vez em quando, o TOC sempre volta a aparecer.


    Inspiro, expiro e pego o celular. Disco o número dele. Já estou atrasada e preciso me aprontar para o aniversário de hoje à noite. Não há tempo a perder.


    – Leo? – digo, secando as lágrimas do rosto.


    – O próprio. Que voz é essa? Você está bem?


    Leo é a única pessoa que sabe sobre o meu quadro, sem contar mamãe e papai. O que a maior parte das pessoas não entende é que o TOC é coisa séria. É difícil de ser tratado, e também não é frescura.


    Mas Leo entende. E quando tomei coragem para contar a ele, logo me revelou que já tinha percebido antes. “Não é todo mundo que confere se a porta está trancada oito vezes”, foi o que ele disse na época.


    – Eu não tô nada bem! – aperto o celular na orelha.


    – O que o Rafa fez dessa vez? – ele pergunta, sua voz áspera.


    – Não, ele não fez nada – por incrível que pareça não estou chorando por causa do Rafa, pelo menos dessa vez. – É o meu TOC. Eu não consigo sair daqui.


    – Onde você está? – a voz dele adquire um tom mais compreensivo, misturando-se ao som de porta se fechando ao fundo.


    – No consultório.


    – Já estou a caminho – ouço a chave virar na fechadura dele e desligo.


    



    


    



    Quinze minutos depois, Leo toca a campainha e eu abro a porta com os olhos inchados de tanto chorar e agarro o pescoço dele.


    – Ei, calma – ele diz, me abraçando de volta.


    Inalo seu perfume e aconchego-me no peito dele, aproveitando o tecido de sua camisa para secar as minhas bochechas molhadas.


    Desencosto a cabeça de seu peito. Seu rosto familiar faz as coisas parecerem melhores, aquecendo um pouco o meu coração.


    – Por que está chorando tanto? Estou aqui, vou te ajudar.


    – Mas eu não deveria precisar de ajuda, deveria? Eu devia conseguir sozinha.


    – O que sua psicóloga tem dito sobre isso?


    Eu me desenrosco dos braços dele.


    – Er... minha psicóloga?


    – Foi o que eu perguntei – ele cerra os olhos para mim e encosta no batente da porta com os braços cruzados.


    – Eu não tenho ido – confesso.


    Ele faz uma careta.


    – Como assim, não tem ido?


    – Eu não tenho ido porque não encontrei uma psicóloga de quem eu gostasse. Ponto!


    Digamos que esteja “entre terapias” no momento. Desde que minha antiga psicóloga se aposentou, não encontrei outra profissional que pudesse preencher o seu lugar. Não me encaixei com quatro outras terapeutas com quem fiz uma consulta experimental e resolvi que eu podia esperar.


    O problema é que isso já faz quase dois anos.


    – Você sabe que não deve ficar sem terapia – ele balança o dedo para mim. – Há quanto tempo você tem se sentido assim de novo?


    – Há pouco tempo. Não é nada demais.


    Desde que descobri sobre Alana tem piorado. Mas não digo isso a ele. Não estou nem um pouco a fim de ouvir um sermão sobre me distanciar de Alana e Rafael outra vez.


    – Melissa! – ele me segura pelos ombros. – Eu vou te ajudar a sair daqui. Mas você tem que me prometer que vai voltar para a terapia.


    Ele diz isso porque não sabe como é ter que ouvir que você precisa tomar remédios, como é o meu caso.


    Bufo.


    – Tá legal, tá legal. Acho que posso voltar a procurar – digo, finalmente.


    Ele me lança um olhar desconfiado, mas deixa passar.


    – Tá legal! O que você precisa arrumar? Sua faxineira chegou – ele segura uma vassoura imaginária na mão e começa a varrer.


    Dou risada.


    – Essas drogas de revistas.


    – Então tá legal – ele se adianta e começa a ajeitá-las para mim.


    Desde que nos conhecemos, ele sempre se dispôs a me ajudar. Essa não é a primeira vez que ele vem correndo ao meu resgate, mas ele não faz ideia do quanto isso é contraindicado. Não se deve incentivar uma pessoa com TOC a permanecer em seu padrão de repetição. Mas não digo nada. Preciso dele para situações de emergência, e ele se negaria a me ajudar se soubesse o quanto isso pode ser prejudicial também.


    Ele continua empilhando as revistas, uma por uma. Mas não posso deixá-lo fazer isso por mim. Sou eu quem tem TOC. E não ele.


    Pego o restante das revistas e termino de empilhá-las.


    – Essa parte é moleza – digo, sobrepondo uma revista de decoração com uma de fofocas. – O difícil é sair daqui sem querer organizá-las de novo. Dá vontade de jogar tudo no lixo – abaixo a cabeça.


    – Olhe para mim – ele levanta meu rosto com as mãos. – Você sabe o esquema: primeiro deve se acalmar e depois pensar se a organização é realmente necessária. Você sabe que não é obrigada a organizar as coisas quatrocentos milhões de vezes, não é?


    Eu começo a dar risada. Porque ele está certo. A melhor coisa nessas situações é me acalmar e raciocinar.


    – Tem razão – respiro fundo ao colocar a última revista velha e amassada na pilha. – Tem razão. Eu não preciso disso. Elas já estão perfeitamente organizadas.


    – Elas não têm que estar perfeitas. São revistas.


    – Tem razão. Eu sei, eu sei – levanto as mãos para o alto, em rendição.


    O que a maioria das pessoas não entende é o que leva uma pessoa com TOC à repetição. Dessa vez, nem mesmo o Leo. Eu sei que eu não precisava arrumar as revistas. Mas ao mesmo tempo eu precisava, entende? E eu ainda preciso, pois a pilha me parece meio assimétrica.


    O fato é que nem sempre é algo racional. São os chamados rituais. Repetições que eu preciso fazer como uma válvula de escape para que a minha mente fique em paz. Meu cérebro precisa organizar as coisas ao meu redor, enquanto minha vida estiver desorganizada.


    Leo se levanta e me estende a mão. Permaneço parada, apesar de precisar ir embora e deixar a pilha de revistas para trás. Por fim, seguro a mão dele. Sou mais forte do que isso, droga!


    Não sou?


    Ando até a porta, tornando a olhar para trás a cada dois passos. Meu trabalho não está bem feito, não é? Eu poderia ter feito melhor!


    Ao pisarmos no tapete da entrada, Leo fecha a porta atrás de nós com firmeza.


    – Será que não seria melhor se eu...


    – Voltasse para arrumar as revistas de novo e perdesse esse dia magnífico? – ele aponta para o céu.


    Há uma hora, o dia estava nublado e frio. Agora, o céu se abriu, permitindo que o sol desse as caras e iluminasse a vida por aqui. Meu ânimo começa a mudar, e voltar lá para dentro não me parece uma ideia tão boa assim.


    Caminhamos até o carro do Leo. Venci a batalha de hoje contra o TOC porque eu tinha companhia. Mas... e quando eu estiver sozinha? Ficarei a noite toda organizando revistas? Haja revistas!


    Leo me dá uma carona até meu prédio em seu carrinho velho, e depois faz todo o caminho de volta até o apartamento dele, a fim de se aprontar para o aniversário de hoje à noite também.


    Quando finalmente boto os pés na minha sala de estar, estou cansada como se tivesse corrido numa maratona. De 300 quilômetros. Tranco a porta e encosto as costas na madeira fria, com os olhos fechados.


    – Por que eu preciso ser assim?


    O excesso de ansiedade faz com que eu fique emocionalmente cansada, como se tivesse trabalhado num serviço pesado o dia todo. E, querendo ou não, acho que viver dentro da minha cabeça pode ser considerado um serviço pesado sim. Eu penso demais.


    Por sorte (por sorte nada, planejamento!), eu já tinha um modelito em mente para essa ocasião. Para o meu azar, estou vinte minutos atrasada em relação ao horário em que eu deveria ter começado a me aprontar.


    Tomo uma ducha rápida e lavo os cabelos. Pego o secador no armarinho do banheiro e, uma eternidade depois (não é nada fácil ter cabelos naturalmente cacheados, mas fingir que os tenho lisos), com meu cabelo sequinho, faço uma maquiagem básica e visto meu vestido envelope preto. Coloco uma sandália de salto alto da mesma cor e levo uma clutch para guardar o celular e a carteira.


    Agarro a garrafa de vinho de R$60,00 que eu tinha comprado há semanas, desde a primeira vez que soube do aniversário dos pais do Rafa, e saio do prédio em direção ao metrô.


    A buzina de um carro parado bem em frente ao portão do condomínio me faz dar um pulo de susto, fazendo a garrafa bambear em minhas mãos antes de eu me certificar de segurá-la bem forte e impedir sua queda. O vidro do carro é abaixado, revelando que o motorista é o Leo.


    – Pediu um táxi, senhorita?


    Ele abre seu sorriso branquinho, o que forma pequenas rugas ao lado de seus olhos e lhe dão um tom charmoso. A camisa branca ficou perfeita em seus ombros largos e sua pele morena, e o blazer cinza o deixa parecido com um executivo rico. Mas seu carro o entrega.


    – Não pedi, não, moço – respondo, entrando na brincadeira. – Isso quer dizer que a corrida é de graça?


    – Isso aí já é carona, Melissa – ele me corrige quando entro no carro e sento-me ao seu lado.


    – Você se aprontou rápido – cumprimento-o com um beijo na bochecha.


    – E você parece bem.


    – Estou melhor – sorrio, em cumplicidade.


    – Você até tomou banho.


    – Por que veio até aqui? – digo, dando risada e colocando o cinto de segurança. – É totalmente fora de mão pra você.


    – Eu sei, mas você teve um dia difícil, então pensei em dar uma força.


    – Mas e se eu já tivesse saído de casa?


    – Até parece, senhorita perfeição. Você não consegue se aprontar em menos de cinco horas que eu sei. Além disso, sei muito bem como você lida com atrasos.


    – Mal? – respondo, piscando os olhos com ar inocente.


    – Muito mal. E sabe como é, não queria ter que tolerar uma Melissa mal-humorada hoje à noite – ele revira os olhos, de brincadeira. – Você de bom humor já não é lá essas coisas.


    – Olha só como você é fofo. Sempre pensando em si mesmo.


    Ele me olha por alguns segundos, como se quisesse me dizer alguma coisa. Mas então desvia o foco, dá partida no carro e diz:


    – Você acha que Pati precisa de carona?


    Pati nos aguarda na portaria do Flor-de-Lis, cinco minutos depois de termos avisado que estávamos quase chegando. Ela usa uma calça pantacourt rosa-choque, um cropped branco e sapatilhas, vindo em nossa direção. Ao longe, avisto Carlos de plantão na portaria. Bem, sei que faz sentido, porque, sabe como é, ele é o porteiro. Mas mesmo assim. Será que ele pressente quando passarei por aqui para escolher seu turno?


    – Hello! – ela diz, sentando-se no banco de trás. – Achei que seria divertido falar para Carlos que você estava vindo pra cá, e ele demonstrou grande interesse em vir falar com você.


    – O quê? Como foi que ele demonstrou interesse? – olho para o banco de trás, o cinto de segurança prendendo-me pelo pescoço.


    – Vindo em nossa direção – ela aponta para Carlos, que dá passadas sorrateiras até o portão.


    – Vamos embora – digo ao Leo, que parece achar graça de tudo. Dou três tapas no encosto do banco dele. – Tá esperando o quê? Vai, vai, vai!


    Ele dá partida no carro, gargalhando alto. Saímos da frente do prédio, deixando um Carlos estupefato para fora do condomínio, sem saber muito bem o que fazer em seguida.


    Nós nos movimentamos dentro do carro de Leo com os vidros fechados e o ar condicionado precário ligado. Pati e eu não podíamos nos dar ao luxo de ter os cabelos desarrumados pelo vento (se um dia meu filho for o “vento” na peça de teatro da escola, vou dizer que ele tem um papel importante, pois o vento é o grande vilão de muitas histórias de cabelos rebeldes e seus penteados).


    O dia se transforma lentamente em noite, tornando o céu azul clarinho em uma tela manchada com tons de coral e cor-de-rosa. O sol pega fogo numa tonalidade bem alaranjada, compondo uma vista de tirar o fôlego.


    Sem piscar, tento apreciar esse pequeno momento de paz, mas meus problemas me impedem. Não consigo apreciar de forma inteira. Qual a vantagem de observar algo tão bonito, se minha vida talvez nunca consiga se equiparar a isso?


    – Hein? – Leo me cutuca. – Tô falando com você, ô maluca. Vamos fazer uma parada rápida numa lojinha ali em cima. Ainda não comprei o presente.


    Mas isso era óbvio! Leo é totalmente desorganizado e incapaz de fazer as coisas com antecedência. Ele para o carro em frente a uma placa onde se lê “proibido estacionar”, deixa o pisca-alerta ligado e diz:


    – Se um guarda aparecer, você explica que passei mal e tive que parar.


    – Eu não vou dizer isso.


    – Eu digo – Pati diz, sem tirar os olhos do celular.


    Ele levanta as sobrancelhas para mim e sai do carro.


    – Vou dizer que ele teve diarreia – falo sozinha.


    Cinco minutos depois, ele volta segurando uma garrafa de vinho bem mais cara do que a minha e diz:


    – Eu deixo você entregar a sua primeiro.


  


  
    


    Isso é espetacular. Tinha me esquecido de como a casa dos pais do Rafa é enorme e sofisticada. Por fora, pilastras brancas sustentam o teto da entrada e uma escada de porcelanato nos leva à porta entalhada de madeira. Por dentro, paredes azul-marinho, um lustre gigantesco e um piso que faz minhas sandálias dizerem “tlec tlec tlec” me indicam que estou na alta sociedade.


    Eles são bem ricos. Não tão ricos quanto Alana, mas ainda assim, bem mais ricos do que eu.


    E do que Pati também, que observa tudo a sua volta como uma criança em uma excursão ao museu.


    – Será que aqueles quadros impressionistas são verdadeiros? – ela aponta para a parede do outro lado da sala.


    – Seja discreta – abaixo delicadamente o braço estendido dela. – Mas eu não duvidaria nada se fossem quadros de Salvador Dalí.


    – Não pode ser um Dalí – ela me olha como se eu fosse imbecil, repreendendo-me pela minha óbvia falta de repertório artístico. – Ele era conhecido pelo surrealismo. Este se parece mais com um Monet.


    – Podemos apenas concordar que eles são muito ricos? – digo, constatando o óbvio, mas ela já está absorta, compenetrada em uma escultura de bronze sob uma bancada lateral.


    A casa – ou devo dizer “palácio”? – está impecavelmente organizada, os móveis lustrosos e o piso, brilhante. O cheiro de produto de limpeza espalha-se pelo ambiente, mas o deles é bem mais perfumado do que o que eu uso lá em casa.


    Leo se aproxima de nós com Rafa a tiracolo, dando tapinhas nas costas dele, cumprindo seu objetivo de encontrá-lo em meio à multidão de convidados da festa, para que o cumprimentássemos.


    Ainda não acredito na quantidade de pessoas que tem aqui. Umas setenta, talvez oitenta. Imaginei que se tratava de um jantar para os mais íntimos, mas também não sei porque imaginei uma coisa dessas, sendo que não sou assim tão chegada dos pais do Rafa, de qualquer maneira. Então foi uma interpretação estúpida dos fatos.


    O que me deixa nervosa é que, justo hoje, o dia em que eu poderia aproveitar a presença do Rafa para mostrar o quanto sou encantadora e perfeita para ele, sua atenção parece ser disputada entre todos os convidados da festa.


    – Que bom que vieram! – Rafa diz, cumprimentando-nos com beijos no rosto com aquele seu jeitão todo sério e fofo, de terno e gravata. – Fiquem à vontade. Os canapés e o champanhe estão sendo servidos pela sala, e mais tarde será servido o jantar.


    – Onde está sua noiva? – diz Pati, desbocada.


    – Infelizmente ela teve que comparecer a um evento de trabalho – Leo responde por Rafa, olhando feio para mim. 


    – Uma pena – digo, bebericando o champanhe. – A gente devia saber mais sobre ela antes do casamento.


    – É mesmo? – Rafa se anima. – Pergunte o que quiser. Posso te contar tudo.


    – Er... eu não sei.


    Ele não entendeu que foi só um modo de dizer? Uma alfinetada por ele não se abrir com ninguém? E eu lá quero saber mais sobre Alana, por acaso?


    – Humm, sei lá, a cor preferida dela?


    Chuto qualquer pergunta sem graça, para que o tema “Alana” seja esquecido pela noite. A última coisa que quero é falar sobre a minha paciente fora do consultório.


    – Ah, aí você pegou pesado – ele diz, o cenho franzido. – Cor preferida... foi uma pergunta muito específica. Achei que perguntaria sobre o trabalho dela, sobre como ela se parece ou algo assim.


    Ele não sabe nem a cor preferida da própria noiva? Foi uma pergunta muito básica. Prevejo resultados negativos provenientes do teste um.


    – Aposto que é rosa – digo, já sabendo a resposta.


    – Pode ser que seja mesmo – ele diz, sorridente e ingênuo.


    Porém, mais rápido do que chegou, Rafa pede licença e nos deixa para cumprimentar algumas pessoas que acabaram de entrar, enquanto fico aqui perdida no pensamento de que talvez eu simplesmente não seja tão importante para ele quanto ele é para mim.


    – Adivinha quem vai entrar na igreja com você? – diz Leo para mim e estende os braços.


    – Não me diga que é você, por favor.


    Ele afirma com a cabeça.


    – Acredita na sua sorte? – ele acha graça e me dá um soquinho no braço.


    – Sorte? De entrar na igreja com alguém que vai dar em cima de todo mundo?


    – Eu não faria isso, Mel. É uma igreja. Isso seria pecado – ele afirma, solene.


    – Não se faça de santo, Leo. Isso também é pecado.


    Mulher nenhuma passa por ele sem que ele note. A não ser a mãe dele. E bem, eu.


    – Vai ser legal – ele diz, atingindo-me com uma cotovelada fraca no braço. – Pode até ser que arranjemos alguém na festa.


    – Eu não preciso arranjar alguém.


    – Ah, precisa sim – ele abaixa a voz. – Se você está correndo atrás do noivo, tem alguma coisa errada aí, não acha?


    – Não sei porque estamos tendo essa conversa. Esse casamento pode muito bem nem acontecer, se é o que você quer saber.


    – Puta merda! – Leo grita, com o olhar fixo atrás de mim, e quase derruba a bebida em sua mão.


    Algumas pessoas ao nosso redor param de conversar e nos observam por um momento, antes de perceberem que suas vidas continuam sendo muito mais interessantes do que a nossa e voltam a dar atenção a seus grupos.


    – O que é? – digo baixinho, tentando controlar o volume da nossa conversa.


    Não posso passar vergonha nessa festa! Simplesmente não posso. Não enquanto alguma tia de Rafael não me confundir com a sua namorada.


    – Aquela ali é a Bárbara? – Leo aponta para uma garota ao longe, de uns vinte e tantos anos, muito bonita, de cabelos castanhos, com uma saia muito curta.


    – Como assim, “aquela ali é a Bárbara”? Como é que eu vou saber? – digo.


    – Aquela ali! – ele tampa o rosto com a mão e vira de costas para a garota. – É aquela prima do Rafa, você a conhece.


    Eu a observo melhor.


    –Ah! – começo a me recordar da garota do jantar de aniversário do Rafa de dois anos atrás. – Ela é muito simpática. O que é que tem ela?


    – Simpática uma ova, ela é maluca! – ele arregala os olhos. – Eu saí com ela mês passado e agora ela não para de me ligar. Semana passada descobri que ela mora no mesmo prédio que eu e agora vive batendo na minha porta. Acredita?


    – Nossa, que vexame. Como você fez para dar o fora nela? – pergunta Pati, louca para saber dos detalhes sórdidos.


    Eu tenho dó dessa menina.


    – Bem, sabe como é... na verdade, eu mandei ela entrar.


    Pati e eu reviramos os olhos. Eu tenho menos dó dessa menina.


    – Você é ridículo – eu digo.


    – O que eu deveria fazer? A garota estava se jogando pra cima de mim. É o que eu sempre digo: quando alguém se joga pra você desse jeito tão óbvio, você agarra!


    Ele sempre diz isso. É quase como um slogan dele. É como uma desculpa para o quanto ele é um mulherengo insensível, e um modo de jogar a culpa nas garotas.


    – Então é melhor você estender os braços, porque ela está vindo para cá – diz Pati, e nós duas começamos a rir e a nos distanciar, dando tchauzinhos e fazendo bicos de dó.


    – Não façam isso comigo. Não me deixem sozinho. Melissa! – ele sussurra e tenta puxar a manga da blusa de Pati, mas ela escapa fazendo o moonwalk do Michael Jackson e rimos ainda mais.


    Nós duas ficamos discutindo sobre como o modelito ousado de Bárbara não lhe caiu bem – eu, com nenhuma base profissional para opinar, e Pati sendo a profissional aqui cursando Moda. E ralhamos as atitudes relaxadas e insensíveis do Leo até sermos interrompidas pelo som de uma faca entrando em contato com uma taça de vidro, indicando que alguém pretende iniciar um brinde.


    – Ahn, olá a todos! – diz no microfone o pai do Rafa, o senhor Alberto.


    Ele sempre teve um jeito muito particular de falar. Quase tão lentamente quanto uma tartaruga. Com todo o respeito, tenho certeza de que ele fará um bocado de gente da festa cochilar de pé.


    – Primeiramente, ahn... minha mulher e eu gostaríamos de agradecer a presença de todos vocês – ele pausa (obviamente). – É muito gratificante ver que praticamente todos os convidados... ahn... puderam comparecer a nossa... ahn, humilde celebração.


    Eu tenho algumas ressalvas a respeito desse início de brinde (fora as pausas).


    Pra começar, quem seria louco de perder um banquete desses em uma mansão como essa? E pegando esse gancho, de humilde essa celebração não tem nada, senhor Alberto! Faça-me o favor. As taças são de cristal, pelo amor de Deus!


    – É uma pena nossa nova nora, noiva do nosso filho Rafael, não estar conosco no momento – ele acrescenta em respeito ao filho.


    Ah, ótimo. Agora é que ninguém aqui vai me confundir com a sua namorada mesmo!


    Rafa assente para o pai, agradecido. Leo me observa do lugar onde está preso à Bárbara e Pati sussurra um “Graças a Deus” alto demais no meu ouvido.


    – Mas deixe-me falar sobre a coisa mais importante na vida... o amor.


    Um “ooooooh” em uníssono é ouvido ao redor da sala, e uma senhora ao meu lado coloca as duas mãos no peito. Eu não tenho estado em comum acordo com esse tal de amor nos últimos tempos, mas aguento firme para ouvir o que ele tem a dizer. Afinal de contas, ele está falando através de um microfone, então o que mais eu poderia fazer?


    – Você sabe quando se encontra a pessoa certa? – ele faz uma pausa e os convidados param junto com ele, esperando pela resposta.


    E, depois do que parece ser uma volta completa ao redor do sol, ele prossegue:


    – É quando você admira tanto uma pessoa... mas tanto... que não pode fazer outra coisa senão ficar ao lado dela para o resto dos seus dias. – Ele assume uma expressão menos rígida. – Quando você acorda pela manhã pensando na sorte que tem e no quanto, ahn... no quanto sua vida é completa e feliz com ela.


    – Quando você tem um problema, mas também tem o apoio dela para passar por tudo aquilo – ele continua. – Quando você não consegue parar de sorrir e se divertir na presença dela. Quando você quer estar presente a todo momento, assim como ela quer estar com você.


    Outro “oooooh” roda pelo salão.


    – Beatriz...


    O senhor Alberto estende a mão para a esposa, e ela se levanta com a ajuda do marido.


    – A primeira coisa que você me disse quando nos conhecemos foi “são 20h32”, na única noite em que eu não estava usando relógio. E hoje... – ele checa o próprio relógio. – Exatamente às 20h32 dessa sexta-feira, eu quero dizer que esses foram os melhores 25 anos que eu poderia ter tido. E que não me arrependo nem por um segundo de ter tirado aquele relógio do meu pulso e escondido rapidamente no bolso no minuto em que eu vi você e não sabia o que dizer.


    Uau! Essa foi, de longe, a coisa mais linda (e lenta) que eu já ouvi em toda a minha vida. Muito melhor que o brinde que meus pais fizeram no aniversário de 20 anos deles, que foi algo como “Amo você… você sabe”, ou algo curto e grosso do gênero. Sei que eles não se amam menos por causa disso. Mas, com certeza, perderam feio para os pais de Rafa na performance.


    Os aplausos dos convidados ecoam pela ampla sala, enquanto a senhora Beatriz dá um selinho em seu amor de longa data. Ela diz alguma coisa para o senhor Alberto, que olha para a porta enquanto Beatriz pega o microfone.


    – Querida, que surpresa maravilhosa... que bom que conseguiu comparecer. – sua voz rouca é intensificada pelo microfone, enquanto ela aponta para a entrada da sala. – Essa que acaba de chegar é nossa nora, Alana.


    Em sincronia, as cabeças dos convidados giram para a porta, e eu fico chocada com a visão. Alana dá passadas lentas com o queixo empinado, adorando a atenção e tentando ao máximo prolongar o momento. Mas que droga, o evento do trabalho acabou mais cedo ou o quê?! Eu finco as unhas em Pati, que diz um “ai” baixinho, e olho para o Leo, que se desvencilha de Bárbara e vem em nossa direção.


    – Preciso sair daqui! – digo a eles, desesperada.


    – Mas o jantar ainda nem foi servido... – resmunga Leo, mas finco as unhas nele também e começamos a nos mover.


    A sala é grande, porém não estamos assim tão distantes de Alana, que pode me ver a qualquer momento. Nós nos dirigimos à saída, Leo e Pati me tapando, e giro a maçaneta da imponente porta. Mas, quando estamos prestes a sair, livres como pássaros, uma voz surge atrás de nós e diz:


    – Aonde vocês pensam que vão?


  


  
    


    Paramos no meio do passo. A voz da mulher – que não consigo distinguir com perfeição por causa do barulho – ainda ecoa em meus ouvidos. Ai, meu Deus do céu! Quem disse isso? Não seja Alana, não seja Alana, não seja Alana. Olho lentamente para trás, com um olho fechado e o outro aberto. Para minha surpresa, ninguém mais no salão parece estar prestando a mínima atenção em nós a não ser Bárbara, que tenta impedir a nossa saída.


    – Aonde vocês pensam que vão? – ela torna a dizer, com a mão na cintura e um sorriso falso estampado no rosto.


    – Embora? – pergunto, confusa. A senhora Beatriz continua com seu discurso, enquanto ficamos parados aqui, com a chance de a qualquer momento sermos expostos à verdadeira Alana – que agora sobe rebolando no palco pelas escadinhas laterais.


    – Mas já? A festa acabou de começar! – ela tenta se fazer de desinteressada, mas as batidinhas que seu pé direito dá no chão revelam seu nervosismo.


    – Sim. Já! – Leo sorri sem mostrar os dentes e recua de mansinho. – Então, tchau.


    – Tchau – diz Pati, as sobrancelhas erguidas num arco, claramente com dó da garota, e segue Leo porta afora.


    Bárbara me fuzila com os olhos cerrados, por baixo dos cílios postiços.


    – Er... então, tchau – é o que digo antes de dar o fora dali.


    Ainda com os olhos arregalados, ficamos em silêncio encarando a porta fechada pelo lado de fora. Até cairmos na gargalhada.


    – Eu jurava que Alana me veria – digo, enquanto caminhamos até o carro de Leo.


    – Por que não conta a eles de uma vez? – ele para de sorrir abruptamente, as mãos nos bolsos.


    – Não posso. Poderia afetar a imparcialidade dos testes. E eu preciso da resposta certa. Preciso seguir com o plano.


    Pati tagarela o caminho todo para casa a respeito das obras de arte nas paredes e as esculturas pela casa que, segundo ela, existiam em grande quantidade até mesmo no banheiro. Ela só se cala quando chegamos na primeira parada, a porta do meu prédio.


    – Obrigada pela carona, Leo – abro a porta do carro e salto de lá.


    – Não tem problema – ele diz, segurando o volante. – Mas escute...


    Abaixo-me e coloco a cabeça na janela.


    – O que foi?


    – Pense bem...


    Do que ele está falando?


    – A respeito de contar a verdade a eles – ele explica.


    – Leo... de novo com isso?


    – Só não quero te ver magoada.


    – Confie em mim. Eu sei o que estou fazendo – me afasto da janela do carro e sigo em direção aos portões do prédio, deixando-o para trás.


    No dia seguinte, acordo com um barulho estridente.


    – Alô? – é o que eu digo, desnorteada, ao atender o telefone de casa que me acorda às nove da manhã de um sábado. Mas então, escuto a voz dele.


    – Como está minha madrinha de casamento preferida?


    Santo Deus! Será que Rafa não se cansa desse apelido?


    Estou aqui, torcendo para que esse casamento não aconteça!


    – Vou bem – minto, com voz de sono. – Ótima.


    – Não te acordei, né? – diz o cara que acorda às seis da matina para uma corrida revigorante.


    – Não, não. De fato, estou acordada há horas – bocejo sem som para que ele não escute.


    – Liguei para te avisar que os vestidos das madrinhas já estão disponíveis para prova na costureira da minha noiva.


    Ainda não acredito que Alana escolheu os vestidos das madrinhas. Tento afastar da mente a imagem do meu corpo entrando na igreja com um vestido horrendo e bufante.


    – Não diga...


    – Sim, senhora. Vou te passar o endereço. Tem papel e caneta por aí?


    Papel e caneta? Meu Deus, ele não conhece mensagem de texto?


    – Tenho, tenho sim – abro a gaveta da mesinha ao lado da cama e agarro uma folha qualquer. – Pode falar.


    Ele me passa o endereço e eu anoto num garrancho, sem a mínima vontade de saber os detalhes.


    – É ela? – ouço uma voz perguntar ao fundo. Por um momento acho que estou ficando louca.


    – É sim, amor – Rafael responde e meu coração começa a bater mais rápido.


    – Deixa eu falar com ela. Alô? – a voz fica mais forte e meus dedos tremem ao redor do telefone.


    A voz de Alana soa estridente no meu ouvido e eu jogo o telefone longe.


    – Alooô? – ouço-a cantarolar através do aparelho que repousa sobre a cama.


    Droga! O que é que eu vou fazer? Com um pensamento rápido, limpo a garganta e pego o aparelho nas mãos.


    – Olô? – digo, em minha nova voz engrossada.


    – Olá! – ela diz, toda animada – É a Mel, né?


    – Sim. É êeela – digo o mínimo que consigo, tendo plena consciência de que minha voz fingida deve soar ridícula em contraste com a voz de princesa dela.


    – Ah, ótimo! Aqui é a Alana. É um prazer conhecer você! – ela prossegue, sem se importar com a minha resposta. – Minha costureira precisa que as madrinhas provem os vestidos ainda essa semana, por causa da data do casamento estar tão próxima. O modelo é lindo, estou certa de que você vai amar.


    – Ahn... Certo – digo, com uma voz um pouco mais normal. – Pode deixar.


    – Humm... bem, foi ótimo falar com você – Alana fica em silêncio. – Até logo, fofa.


    Ela acabou de me chamar de fofa? Será que Rafael disse que sou gorda, ou algo assim?


    Ele retorna à ligação que lhe foi previamente tomada e se despede de mim. E eu me afundo debaixo dos lençóis, torcendo para que Alana não tenha reconhecido a minha voz. Massageio o pescoço, que dói de tanta tensão.


    É isso o que eu chamo de levar o trabalho para casa. Não consigo me livrar de Alana nem quando estou na cama? Depois disso, não consigo mais dormir.


    Não ajuda muito o fato de eu não ter sequer um dia de descanso desse assunto. Justo no único minuto em que consigo esquecer, recebo uma ligação da própria noiva.


    Minhas mãos ainda tremem. Eu diria que essa foi uma ótima, maravilhosa, encantadora maneira de começar o dia.


    Assim como as consultas de segunda-feira com Alana não são nada encantadoras também.


    



    


    



    Nove e dezesseis. Espero minha paciente chegar enquanto me sirvo de mais um copinho do café de Lorraine e desconfio que ela utilize essa tática para nos deixar dependentes dela e nunca perder o emprego. Porque se for isso, está funcionando.


    Nove e vinte e aproveito a falta do que fazer para arrastar minha mesa de madeira uns cinco centímetros para a direita, deixando as distâncias até as paredes simétricas dos dois lados. Arrependo-me amargamente de ter comprado uma mesa de madeira maciça.


    Nove e meia e o cabelo de Alana está mais loiro do que nunca.


    – Ficou incrível, não ficou? – pergunta ela, colhendo elogios.


    – Er... fabuloso.


    E é assim que uma segunda-feira parece ter grudado na outra, como se eu não tivesse tido folga.


    Não folga do trabalho, porque... sabe como é, digamos que eu tenha folga cinco vezes por semana, com a escassez de pacientes a serem atendidos. Sinceramente estou quase eu mesma fazendo panfletagem na porta do metrô sobre o meu negócio, por falta de verba para contratar alguém que o faça.


    Mas o que quero dizer é que não tenho folga de Alana. Ela chegou ao consultório toda ansiosa, mas devo admitir que não mais ansiosa do que eu, que esperava pelo resultado do teste número um.


    – Fiz o negócio que você me passou.


    Inclino-me para frente. Junto as mãos tão forte que as juntas começam a doer. As batidas do meu coração são quase tão altas quanto meus pensamentos.


    – O teste?


    – Sim. E percebi uma coisa surpreendente: meu noivo e eu não nos conhecíamos tão bem assim.


    Não brinca!


    – E eu não fazia ideia disso até você aplicar seu superteste conosco – ela diz, com uma expressão preocupada no rosto.


    Mas eu sabia! Eu estava certa esse tempo todo. Eles não se conhecem bem o suficiente para se casarem. Ai, meu Deus! Será que eles agora enxergam isso?


    – Só tenho a lhe agradecer – diz ela, abrindo um sorriso enorme.


    É claro que ela tem que me agradecer! É uma jornada de autoconhecimento pela qual ela está passando, e graças a mim ela agora está sendo madura para reconhecer que estava sendo impulsiva novamente. Ela ia cometer o maior erro da vida dela.


    – Se não fosse por você, a coisa mais incrível não teria acontecido – Alana diz, colocando as mãos no coração.


    Espere aí. O quê?


    – Passamos a noite inteirinha conversando sobre nossos gostos, nossa infância, nossas famílias, e só olhamos para o relógio quando já eram cinco da manhã.


    Só pode ser brincadeira.


    – Foi mesmo, é?


    – Foi! Meu noivo disse algo sobre não saber qual era a minha cor favorita, ou algo assim, então ficou superanimado com a conversa também – ela diz, batendo palminhas. – E foi incrível! Eu o conheço muito mais que antes. Eu o entendo totalmente!


    Abro a boca para falar, mas dela não sai nada.


    – Então quer dizer que você sabe qual a cor favorita do seu noivo também? – digo quando retomo o ar.


    Sei que essa é uma pergunta um pouco idiota, mas vou começar com o básico.


    – É azul – ela empina o queixo para cima e sorri como uma criança.


    – E, digamos, o nome do animal de estimação quando criança? Digo, se é que ele tinha um... – me apresso em corrigir.


    – Sim, o nome era Pelúcia. E eu passei uns bons dez minutos tirando sarro da cara dele por ter dado um nome desses a um peixe.


    – E qual o maior sonho do Rafael, humm... do seu noivo?


    – Ele está atrás de um cargo de gerência no banco onde trabalha.


    Ela acertou tudo.


    Droga, Alana, sua enxerida! Tinha que sair por aí perguntando coisas e descobrindo informações sobre seu noivo?


    Afasto o pensamento de que a culpa é na verdade toda minha se ela se sente muito mais conectada a ele agora.


    (Também afasto figurativamente a Melissa-pessoal para fora da sala, enquanto ela esperneia e insiste em voltar. Mas tento ignorá-la, pois ela não faz parte desta sessão).


    – Preciso te agradecer – Alana segura em minhas mãos, o toque frio da mão dela dando-me tremeliques. – Falando sério, eu ainda estava na dúvida sobre esse casamento às pressas. Mas agora? Eu tive completa certeza de que ele é a pessoa certa para mim. E isso nunca teria acontecido se não fosse por você.


    Fico em silêncio, atônita, e afasto as mãos dela. Eu causei mesmo essa reação extraordinária no relacionamento dos dois?


    Meu senhor, como eu sou estúpida.


    – Não tem de quê – cerro os dentes disfarçados de sorriso, os punhos fechados debaixo da mesa.


    Ok, então eles passaram no teste um? Tudo bem. Ainda é cedo para definir, certo? Ainda tem muito chão pela frente. Pena que esse chão parece ser feito de pedregulhos bem pontudos para os meus pés descalços.


    – Além do mais... – Alana diz, em tom de confidência. – Já que fizemos um sexo maravilhoso depois disso, posso afirmar que estou amando realizar esses testes. Então, qual é o próximo?


    



    


    



    Depois de aplicar o segundo teste a minha paciente, o que provavelmente será o catalisador para mais uma sessão de sexo com seu noivo – vulgo, meu melhor amigo –, vou até a cozinha do consultório para me servir mais uma vez de café.


    E pego Júlio com a boca na botija, enchendo dois copos de tamanho grande com a bebida, provavelmente para levar para a própria sala.


    – Por que não leva logo a garrafa? – pergunto e balanço a cabeça, dando risada.


    Ele se vira, surpreso.


    – Porque assim meu roubo de café fica mais sutil, filha.


    Ponho-me ao seu lado e alcanço a pilha de copinhos descartáveis.


    – E então? Como anda a busca pela mulher perfeita?


    – Nulas. Segui seu conselho e troquei a foto do perfil, mas percebi uma coisa crucial.


    – E o que é?


    – Não é assim que imagino encontrar o amor.


    Ele toma um grande gole do café e enche novamente o copo até a boca.


    – Sou da velha guarda. Prefiro ser apresentado a alguém por alguém, e não por um programa tolo de computador.


    – Continue tentando, Júlio – encho um copo grande também, agora que nosso vício involuntário por café está às claras. – Tenho certeza de que as coisas vão se ajeitar.


    Munida de cafeína, volto para minha sala a fim de focar em uma coisa pouco usual para mim. Tendo notado minha dificuldade com esses trecos, Leo me deu algumas dicas. Mas ainda não sei ao certo como isso pode funcionar.


    Abro o notebook e acesso meu e-mail. Zero mensagens, como sempre. Minha caixa de entrada é menos badalada que o perfil de namoro online do Júlio.


    Incorporo ao e-mail o layout que Leo me enviou mais cedo, com uma foto minha numa pose profissional e com os dizeres “Terapeuta Melissa Belinque. Agende sua sessão clicando aqui”.


    E-mail marketing, ele disse. “É essencial para qualquer tipo de negócio”. E então lá vou eu, adicionar um por um os endereços de e-mail de todas as mulheres que estavam na minha palestra e que deixaram seus dados na ficha de inscrição, convidando-as para conhecerem o meu espaço de trabalho.


    Pelo bem do meu consultório e da minha alimentação, aperto “enviar”. Pensa que é barato manter esse corpinho cheio de gordurinhas bem alimentado?


    Meu e-mail marketing atravessa a rede em direção às caixas de entrada daquelas pessoas que me deram uma hora de sua atenção, torcendo para que agora elas me deem dinheiro.


    Com os dedos cruzados, e os olhos fechados, aguardo alguma resposta, mas nada acontece.


    Até que um bipe ressoa do notebook, e “você tem uma nova mensagem” salta na tela. Eu consegui?


    Com o coração saltitando, adio dar pulinhos de alegria e clico em cima do alerta. E é então que me deparo com uma coisa muito mais chocante do que um cliente novo.


    O site “alanaerafael.com.br” brota na tela, com detalhes em verde-claro e ilustrações de lírios para todos os lados, não só indicando-me que ainda não tenho um paciente novo, mas que terei que gastar o dinheiro que não tenho em um presente de casamento para duas pessoas ricas, que claramente não precisam de mais coisas na vida.


  


  
    


    – O que há de errado comigo? – pergunto, quando Leo abre a porta de seu apartamento.


    – Você aparece na porta dos outros sem avisar?


    – Desculpe, o porteiro me liberou – digo e dou passadas largas para dentro. – Deve achar que sou uma de suas muitas garotas.


    Encosto a cabeça no ombro do Leo e derrubo todo o meu peso sobre o dele.


    – Quantas garotas você acha que tenho? – ele pergunta, reconfortando-me com um abraço.


    – Não sei. Perdi a conta na faculdade – digo, minha voz soando abafada em seu peito.


    A chuva cai lá fora, tornando o apartamento dele muito mais aconchegante. Uns pingos me atingiram quando eu entrava em seu prédio, e por pouco a chuva não me acertou em cheio. O cheiro de molhado adentra o apartamento bagunçado dele através da janela aberta, enquanto do lado de fora as gotas pousam nas folhas da grande árvore que nos alcança aqui no primeiro andar.


    – O que há com você? Esse mau humor é devido à fome? – ele diz, conhecendo muito bem a natureza do meu ser.


    – Se eu disser que sim, vai me servir janta? – desencosto do peito dele, muito cheiroso, devo acrescentar. A propósito, aposto que é assim que ele conquista “as muitas garotas”.


    – Se eu ouvir um bom motivo, talvez eu sirva.


    – Não estou a fim de cozinhar.


    – E quando você está a fim de cozinhar? – ele me olha de canto de olho.


    – Touché...


    Ele me puxa.


    – Venha!


    Leo me conduz pela cintura até o sofá, suas mãos quentes fazendo cócegas em minhas costelas e me fazendo gargalhar.


    – Para com isso! – digo, esquivando-me, e me jogo no sofá.


    Seus olhos fitam-me por alguns segundos antes de ele se afastar.


    – A senhorita fica sentadinha aí.


    Isso não será problema. Tenho no corpo a força de uma minhoca, sem vontade de fazer coisa alguma. E definitivamente sem vontade de ir para casa e ficar sozinha hoje à noite. E para o resto da vida.


    Talvez eu devesse adotar um gato. Sabe como é. Pra me fazer companhia.


    – Vai me contar o que aconteceu? – ele grita da cozinha.


    Eu me levanto do sofá com preguiça e vou até lá. Encosto no batente da porta e o observo tirar várias marmitas da geladeira. Leo não mora mais com a mãe, mas ela manda comida para ele toda semana. Ao que parece, o prato de hoje é lasanha. Humm, perfeito!


    – Eles se dão muito bem – jogo as mãos para cima, derrotada.


    – Quem?


    – Como, “quem”?! Romeu e Julieta.


    – O quê? – ele para de remexer nas marmitas por um momento para dar risada.


    – Alana e Rafael! Pelo amor de Deus!


    Ele revira os olhos.


    – É claro que eles se dão bem. Eles vão se casar. É bom que se deem bem mesmo.


    – Não, é péssimo!


    – Pra você, né? – ele diz, seco. – Ah, para. Esquece esse cara.


    – Eu não consigo, tá legal? Você não entende.


    Ele coloca um prato no micro-ondas, aperta o botão de “1 minuto” e cruza os braços.


    – Eu entendo sim.


    O cheiro de lasanha começa a se alastrar, confundindo meus sentimentos e me deixando até mais feliz.


    – Foi tudo muito rápido, muito impulsivo – digo. – O Rafa não é assim, você o conhece! Mais cedo ou mais tarde, essa história vai estourar e serei eu quem terá que recolher os cacos do coração dele.


    – Você não acha que está preocupada pelos motivos errados? – ele diz com cuidado, provavelmente com medo do meu olhar assassino. E ele está completamente certo de ter medo.


    – Elabore.


    – Não acha que está depositando toda a sua energia nesse plano terapêutico só para não ter que enfrentar o fato que de que já não tem mais jeito?


    Ai! Essa doeu.


    – Mas é claro que não – digo, na defensiva. – Mas que ideia louca a sua.


    – Até agora não entendi por que você gosta dele...


    – Por que diz isso?


    – Ah, fala sério, vai! Ele é tão sistemático que às vezes chega a ser um pé no saco.


    – Ei! Eu também sou sistemática.


    – Eu não disse que você não era um pé no saco.


    Leo termina de esquentar o jantar enquanto reforça todo aquele papo de “você tem que esquecê-lo”, “você tem que seguir com a sua vida” e mais uma porção de coisas chatas. Ele não entende que aquelas palavras não significam muita coisa quando tenho certeza de que o Rafa é o homem certo para mim. E não para ela.


    Alana não está preparada para um relacionamento sério, e Rafael não está preparado para um relacionamento que não seja comigo.


    Tá legal, eu posso ter inventado essa última parte. Mas é meu dever ajudá-los a não cometer um grande erro.


    – Seja cavalheiro e traga meus chocolates, sim? – digo, com os cotovelos apoiados na mesa, após acabarmos com a tupperware inteira de lasanha. Eu sempre me aproveito do chocolate belga caro do Leo quando venho aqui. Não posso me dar ao luxo de comprar chocolates caros desse jeito lá pra casa.


    – Já falei que você está ficando muito folgada?


    Leo apoia os cotovelos na mesa também, e sua camiseta se levanta um pouco na região dos braços, deixando seus bíceps à mostra.


    Ele já tinha todos esses músculos antes?


    – Desculpe. Mas amigo é pra essas coisas.


    – Ser seu amigo está ficando muito caro – ele se levanta da cadeira, revelando o botão da calça jeans aberto e o zíper abaixado.


    – Leo! – grito, apontando para a calça dele. – Que pouca vergonha!


    – Eu comi demais, tive que abrir o botão. Qual é, vai dizer que você não faz isso?


    Ele entra na cozinha.


    – Mas é claro que não! Isso seria horrível! – digo, mas abotoo minha calça depressa, antes que ele volte.


    O apartamento de Leo, um solteiro de 25 anos, é exatamente como se imagina: bagunçado, com roupas espalhadas pela casa e objetos aleatórios jogados ao redor, como um mouse de computador com o fio cortado ao meio na mesinha de centro.


    Mas, de algum modo, meu TOC não se manifesta muito por aqui. É claro que tenho vontade de colocar aquela meia branca jogada no meio da sala na máquina de lavar, mas acho que isso se deve mais à higiene do que ao TOC.


    Estranhamente, quando estou aqui consigo relaxar. Talvez porque ele seja um relaxado de carteirinha, causando um “efeito-espelho” em quem entra.


    Para dividir as despesas, ele mora com mais dois amigos, que podem chegar a qualquer momento. Por isso aproveito para me jogar no sofá enquanto posso. Sempre que venho aqui, tenho vontade de passar a semana. E não é só pela comida.


    É também pela televisão de plasma de 43 polegadas (veja bem, a minha só tem 28).


    O interfone toca e eu instintivamente tiro os pés do sofá. De repente me sinto como uma intrusa. Provavelmente se trata de um de seus colegas de quarto. Mas eles não tocariam o interfone, não é?


    Então pode ser ainda pior. Pode ser alguma menina fútil que ele conhece, esperando ser convidada para entrar. Já estou agarrando minha bolsa para ir embora de fininho quando ele volta para a sala com meus chocolates e diz:


    – É a Pati. Eu a mandei subir.


    Bem, pelo menos Pati não é fútil.


    – Pati? – digo, e ele nota a bolsa no meu ombro.


    – Onde é que você pensa que vai?


    – Humm... – fico sem jeito. – Achei que você estivesse esperando companhia, sabe como é... então ia sair do seu caminho.


    – Claro que não. Por que você sempre pensa essas coisas de mim? – ele faz cara de ofendido e eu me sinto uma boba. Talvez ele seja mais fofo do que parece. – Se eu estivesse esperando por alguém, já teria mandado você embora faz tempo.


    Retiro o que eu disse.


    – Eu tô brincando, tô brincando – ele diz, puxando-me de volta pela cintura quando começo a ir em direção à porta, com cara de nojo. – Se alguém tivesse aparecido por aqui, eu a teria mandado embora, porque hoje você é a minha companhia.


    Não sei se ele entendeu o quão ambígua a frase dele ficou com a palavra “companhia”, mas deixa pra lá. Coloco a bolsa de volta na cadeira, ponho os pés pra cima no sofá e pego um chocolate da caixinha.


    – Inclusive eu também não estava esperando por Pati – ele parece confuso.


    – Er... desculpe. Eu disse a ela que estaria aqui. E que eu estava chateada.


    – Se ela quiser jantar, vai ter que preparar para ela mesma – ele diz, sentando-se ao meu lado no sofá cinza de chenille de dois lugares.


    – Que coisa horrível! – dou uma gargalhada alta e jogo uma almofada azul na cabeça dele. – Veja só como você trata suas visitas!


    – E como é que eu trato as minhas visitas, mocinha? Dando chocolate a elas e as empanturrando de lasanha?


    – Touché! – sorrio para ele, a boca cheia de chocolate meio amargo.


    Ele chega bem perto do meu rosto, cerra os olhos e pega um chocolate da caixinha, que eu monopolizei completamente. A campainha toca e ele grita um “pode entrar”. Eu reviro os olhos para ele.


    – Veja só como você trata suas visitas! – repito, e ele começa a fazer cócegas em mim.


    Dou tanta risada que não percebo Pati parada na porta – ensopada por causa da chuva, com cara de cansada –, e caio no chão de tanto rir.


    – Entre, Pati. Fique à vontade – diz Leo, com uma reverência.


    – É isso que é ficar à vontade nesta casa? – ela se refere ao meu corpo estirado no chão. – Não, obrigada.


    Daqui, consigo ver o lado bom do fundo do poço. Vai ver que morrer de rir com os meus amigos idiotas não é a pior coisa do mundo. Além do mais, do chão eu não passo.


  


  
    


    Camille é adorável. É minha paciente preferida (entre todas as duas que tenho). Tem bochechas rosadas e enormes, cabelos curtos e lisos na altura dos ombros e uma franjinha que vai até as sobrancelhas. A mãe dela, Márcia – cuja franja idêntica à da filha evidencia o quanto as duas são parecidas – também é uma pessoa agradável. Traz Camille para as consultas, alternando entre aguardar na sala de espera ou entrar junto de Camille para a terapia.


    A menina tem tido resultados muito bons nos poucos meses que tem passado comigo, sem contar as consultas que tínhamos no colégio. Ela está acima do peso e tem enfrentado uma onda de bullying com algumas crianças na escola. Trabalhamos para torná-la uma pessoa mais segura, elevando sua autoestima.


    Ou seja, uma de minhas pacientes sofre bullying enquanto a outra tende a estar do outro lado dessa equação.


    – Denise continua me chamando de gorda.


    – Aquela Denise é uma idiota – diz Márcia, vermelha de raiva. Agarrando sua bolsa bem firme à frente do peito, com os braços cruzados, fica claro o quanto ela se desgasta com a situação pela qual a filha está passando. Mas logo que vê minhas sobrancelhas levantadas, corrige rapidamente a ofensa à garota, mas não de maneira menos ríspida. – Quero dizer, ela é uma criança imatura, eu tenho pena dela.


    Temos conversado sobre como a reação dos pais pode influenciar o modo como os filhos lidam com as situações de crise, e para que Camille seja uma criança empática e pacífica, devemos fazê-la enxergar as pessoas com olhos mais tolerantes. Mesmo que isso se mostre muito difícil para uma criança de oito anos que só quer enfiar terra na calcinha de Denise, como ela própria já me informou há algumas consultas.


    – Mas ela é mesmo uma idiota, tia Mel – Camille choraminga, pegando uma bala vermelha do pote de vidro que fica em cima da minha mesa. – Ela é uma tremenda babaca.


    Eu me surpreendo com o vocabulário feroz da criancinha bochechuda a minha frente, mas compreendo sua raiva. É um pesadelo sentir-se impotente diante de uma situação como essa.


    – Que tal fazermos o exercício que lhe ensinei para se acalmar?


    Obediente, junto comigo ela começa a inspirar pelo nariz e soltar pela boca. É importante que a raiva não a impeça de agir com inteligência.


    Proponho à Camille um exercício de desabafo, que consiste em desenhar em uma folha em branco todos os sentimentos ruins que estão dentro dela. Ela põe muito empenho na atividade, colocando até a língua para fora.


    – Agora, fofinha, nós vamos destruir esse papel.


    – Ah não, não! – ela protesta, mastigando a bala e apontando para o papel. – Eu levei muito tempo desenhando tudo isso.


    Ela levanta a folha e me mostra um desenho de uma menininha com o coração partido em dois ao lado de uma segunda garota com o rosto todo riscado e um “x” no lugar do coração.


    – Escute, Ca... esse papel representa o seu coração. Você gasta muito tempo pensando coisas ruins a respeito das crianças da escola. E eu queria muito que você percebesse que o certo seria lidar com esses sentimentos ruins, e deixar somente coisas boas aí dentro de você. Você não quer deixar coisas ruins dentro do seu coraçãozinho, quer?


    Ela pisca.


    – Vamos fazer esse exercício para diminuir a importância dos comentários negativos de outras pessoas na sua vida – digo a ela, mas explicando também à mãe, que procura manter-se calada e dar espaço à filha.


    – Mas como? – Camille me pergunta, os olhinhos brilhantes.


    – Picotando! – anuncio, levando até ela uma tesourinha cor-de-rosa sem ponta. Ela fica encantada.


    – É assim que se faz, olha só – demonstro a ela, cortando eu mesma um pedaço do papel. – Agora é sua vez.


    Ela começa a cortar com a tesoura o que ela deu o nome de papel ruim para o coração.


    – Você pode tentar sem a tesoura também, picotando-o com as mãos.


    Camille coloca muito empenho na atividade. Essa é uma técnica que ajuda a criança a se acalmar, além de mostrar a ela a importância de certas pausas para lidar com o sentimento de raiva. Pessoas com temperamento nervoso tendem a agir no calor do momento, então fazemos atividades que procurem reverter esse comportamento.


    – Isso foi divertido! – ela pula na cadeira.


    – Sente-se melhor? – pergunto a ela.


    – Acho que sim – ela coloca o dedinho no queixo. – Quer dizer que posso fazer isso com Denise?


    – Não! – dizemos eu e a mãe dela em uníssono.


    – Não picotar Denise – diz ela, revirando os olhinhos. – Quis dizer com o que sinto quando ela me chama de gorda.


    – Isso! – respondo, aliviada de meu exercício ter dado certo, e de não tê-la transformado em uma assassina-mirim. – Assim você pode reciclar o que tem aí dentro de você, deixando apenas coisas boas.


    – Maneiro, tia Mel – ela diz, e pega mais uma bala do potinho.


    Márcia já entrou em contato com os responsáveis de todos os coleguinhas que andaram zombando da filha e eles prometeram ensinar bons modos a seus filhos. Eu mesma tenho vontade de dar uma lição de moral nessas crianças. Mas não posso deixar o destino de minha paciente nas mãos dos outros, por isso trabalho com ela para que consiga resolver os seus conflitos emocionais internos, e para que ame seu corpo do jeito que ele é, enquanto sua mãe resolve os conflitos com as outras crianças que, devo admitir, são bem idiotas.


    Depois de mais conversa e muitas balas consumidas, Camille sai feliz da vida de mãos dadas com sua mãe, uma mulher baixa e gorda, na faixa dos 40 anos de idade, com os cabelos também curtos, deixando à mostra uma cintura avantajada.


    Doutor Júlio me encontra no corredor, com um ar animado, que deve estar muito em contraste com o meu, e me estende um copo descartável.


    – Café?


    – Sim, obrigada – pego o copinho pequeno e tomo um grande gole.


    – Parece estar precisando, hein? – ele diz, com aquela cara de Papai Noel.


    – Está tão óbvio assim? – forço um sorriso.


    Ele coloca as mãos para trás e abre um sorriso semelhante ao meu.


    – Só para quem olha pra você.


    – Não é nada demais.


    – Tem ido à terapia? – ele pergunta, sabendo do meu histórico de anos e anos ao lado de uma psicóloga, mas não exatamente do porquê.


    – Ah, tenho sim – minto descaradamente. A última coisa de que preciso é de Júlio pegando no meu pé. Já me basta o Leo. – Desculpe, Júlio, mas preciso ir andando. Tenho um compromisso.


    – Um compromisso bom? – ele me pergunta, esperançoso.


    – Ah, sim, com certeza. Super – minto novamente.


    Entro na minha sala, agarro minha bolsa e mais uma vez deixo o bom velhinho imaginando o que há de errado comigo, enquanto Lorraine, praticamente uma estátua de pedra mexendo em seu celular com um copo de café ao lado, não ergue os olhos nem nota nossa presença.


    Levanto a cabeça para o céu a fim de coletar o máximo de sol que consigo desse tempo seminublado, e caminho até a estação de metrô mais próxima, pouco preparada para o que vem a seguir. Experimentar vestidos sempre foi meu passatempo preferido, mas não dessa vez.


    O ateliê da costureira da noiva do Rafa localiza-se do outro lado da cidade, na Zona Norte de São Paulo. E é por isso que, quando chego lá, toda esbaforida e suada depois de um metrô e dois ônibus no horário de pico, já são quase cinco da tarde, e temo que ela feche as portas antes que eu possa entrar. Mas a secretária, com ar bastante animado, libera minha entrada prontamente, depois de eu ter que explicar, com dor no coração, que sou uma das madrinhas do Rafael.


    – Cinco minutinhos e ela já vai te atender – ela diz com um sorriso enorme, em contraste com a cara de tédio da minha própria secretária.


    Exatos cinco minutos depois uma mulher na faixa dos sessenta anos, negra, com um batom vermelho nos lábios e um vestido que ajusta-se perfeitamente a sua silhueta encorpada aparece no corredor e me chama pelo nome. Levanto-me e a sigo em direção ao que parece ser o paraíso: uma sala todinha em tons pastéis rosa-claro e amarelo, o pé-direito alto, com uma poltrona delicada com ar colonial no canto, uma mesa dourada cheia de muffins de chocolate e um bule de chá, e cortinas brancas na janela que vão do teto ao chão.


    – Muito prazer, meu bem, sou Iolanda – ela aperta minha mão com firmeza, suas unhas de um azul bem vivo. O cabelo afro adorna seu rosto, e o vestido tubinho azul marinho dá a ela a elegância de uma mulher de negócios. – É a melhor amiga do noivo, correto?


    – O prazer é meu. E sim, sou a própria...


    – Então aqui está o seu vestido – com um gesto delicado, ela aponta para uma capa preta de vestido pendurada em um gancho no alto da parede rosa de bolinhas brancas de um dos provadores. Abro o zíper.


    E é oficial: Alana me odeia. Não consigo acreditar nos meus olhos. O vestido foi feito no estilo sereia, e apenas uma mulher sem pneuzinhos ou sem paladar poderia vesti-lo. E essa, com certeza, não sou eu.


    – Eu não posso usar isso – me pego dizendo à Iolanda, que está anotando alguma coisa numa prancheta delicada na cor azul-claro. – Eu não tenho corpo pra isso!


    – Não seja boba, meu bem – ela para de escrever. – Você pode usar o que quiser.


    – Mas eu tenho barriga – digo, quase histérica.


    – Que bom! Afinal para onde é que a comida iria? – ela dá risada, com o mesmo senso de humor de Júlio.


    – Você não está entendendo. Só aquelas que não colocam comida no corpo podem usar um vestido como esse.


    – Meu bem, essa é a primeira prova, certo? Se não ficar bom, eu redimensiono para o seu tamanho.


    Redimensionar? Para o meu tamanho?


    Sentindo-me uma baleia orca, experimento o vestido verde-claro. Devo admitir que ele é um modelo maravilhoso: todo em seda, ombro a ombro, e mais escuro e esvoaçante na parte inferior. Não tem pedrarias, nem rendas. É básico, porém muito elegante.


    Fecho o zíper na parte lateral. Mas não sei se culpo os chocolates ou a noiva pela forma como ele fica no meu corpo.


    Para meu completo horror, fico ridícula nele. Ele está apertado demais na cintura, deixando evidente minha gordura corporal. Eu quero chorar! Tenho certeza de que se Denise pudesse me ver agora, estaria me chamando de gorda também.


    – Ficou bom, meu bem?


    Abro a cortina bruscamente, revelando a natureza do meu desespero.


    – Oh, minha nossa – são as palavras de Iolanda. – Acho que o noivo me passou as medidas erradas. Mas é para isso mesmo que serve a primeira prova.


    Não sei se Rafael errou as medidas, se me medi errado eu mesma ou se engordei de lá pra cá. Mas uma coisa é certa: não tem como eu emagrecer daqui pra lá!


    E se eu continuar comendo os chocolates importados da casa do Leo, definitivamente não vou entrar nesse vestido.


    A costureira junta as mãos, demonstrando mais animação do que o momento merece, e pega sua fita métrica, pronta para o trabalho.


    – Vejo você em quinze dias, Melissa – ela acena para mim da porta branca e decorada do ateliê, fita métrica na mão, depois de ter medido até os dedinhos do meu pé.


    Mas não preciso me desesperar. Esse casamento pode nem mesmo acontecer!


    Retorno ao metrô ainda lotado e vou para casa me sentindo derrotada. Não sei como posso levantar a autoestima de uma garotinha de oito anos se não consigo nem mesmo manter a minha de pé.

  


  
    


    É sexta-feira e passo o meu tempo planejando a próxima consulta com Camille, enquanto espero Pati chegar aqui no consultório para irmos embora juntas.


    Isso porquê... adivinhem só?


    Que rufem os tambores...


    Hoje à noite iremos a uma balada.


    Sim, nem eu mesma acredito numa coisa dessas. Faz muito tempo desde que eu não boto os pés numa balada. Tem alguma coisa sobre esse tipo de evento que me dá nos nervos, se eu for bem sincera. São muitas pessoas juntas para o meu gosto, dançando freneticamente ao som de músicas que eu desconheço. Mas eles parecem saber muito bem o que estão fazendo com seus corpos, enquanto eu fico lá, sentindo-me uma pateta total por me mover de forma esquisita.


    Digamos que eu não seja a melhor das dançarinas.


    Mas é a despedida de solteiro do Rafa e todos fomos convidados. E o melhor de tudo: Alana não foi. Ha! Tudo bem que é porque ela está na própria despedida de solteira, mas mesmo assim. Eu estarei lá, e ela não.


    Que é o único motivo de eu ter aceitado ir, para começo de conversa.


    Lorraine já foi embora. Seu horário é das nove às dezoito, e ela faz questão de segui-lo à risca, principalmente na hora da saída.


    Agarro as moedinhas que junto na gaveta e saio para comprar um café na cafeteria a duas quadras daqui, já que ainda falta uma hora para a Pati sair do hotel e Lorraine não está mais aqui para preencher nosso estoque de café.


    A essa hora, o sol já se pôs e a avenida Paulista assume um ar ainda mais agitado. Os prédios comerciais com janelas iluminadas continuam apinhados de funcionários trabalhando até tarde da noite, misturando-se agora aos jovens – de idade ou de espírito – com roupas descoladas prontos para passar as próximas horas no bar mais próximo.


    Ao caminhar de volta com meu café em mãos, quase derrubo a bebida quente em mim mesma quando, dentro de um restaurante bem ali adiante, vejo um rosto familiar e meu estômago se embrulha. É Augusto, o ex-namorado de Pati. O rabinho preso no alto da cabeça e a barba no estilo lenhador balançam enquanto aquele tremendo cretino conversa com uma garota bem bonita com cara de modelo e uma pinta enorme no queixo.


    Ele está com a mão na coxa dela, enquanto a pobre coitada inclina-se sobre ele, toda sorridente. Daqui a quanto tempo ele irá chifrá-la também?


    Não sei e nem quero saber. Augusto só faz com que eu me lembre de outro casal que eu recentemente também vi num restaurante. De modo que prefiro esquecer o que vi.


    Aliás, qual é a minha com esse negócio de ficar vendo pessoas em restaurantes? Seria um dom? Deus! Pareço uma stalker.


    Paro numa livraria a caminho do consultório e compro também uma agenda nova. Ela é rosa, de bolinhas brancas e estava na promoção por apenas R$8,90. Um verdadeiro achado! Eu precisava de uma agenda que não tivesse o nome de Alana estampado pra lá e pra cá, para que eu pudesse inaugurar um novo capítulo na minha vida sem ser lembrada sobre ela a todo momento.


    Ao sentar-me em frente ao notebook novamente, guardo a agenda na gaveta, finalizo a atividade de Camille e começo a bolar novas maneiras de atrair a clientela ao meu consultório.


    Pati chega às oito da noite, totalmente atrasada. Eu já estava ficando cansada de fracassar como empreendedora, e com fome também. Saímos correndo para o metrô, depois de eu checar quatro vezes se a porta da minha sala estava devidamente trancada.


    Não comento nada sobre ter visto Augusto no restaurante. Não faz sentido deixá-la chateada sem motivo. Eles já não têm mais nada um com o outro faz tempo.


    Já que Pati mora no mesmo condomínio que meus pais, decidimos nos arrumar juntas na casa deles. Por isso trago comigo uma mala do tamanho de um bebê elefante.


    Carlos, o porteiro, não está em nenhum lugar para ser visto e concluo que hoje deve ser seu dia de folga. E meu dia de sorte.


    – Querida, vai viajar pra onde? – diz mamãe assim que abre a porta para nós e avista minha mala.


    Luli vem correndo em minha direção e dá pulinhos frenéticos na minha perna. Infelizmente ela é muito pequena, e seus pulos não passam do meu joelho. Que bom que ela ainda está por aqui! Quem sabe dessa vez eu esteja errada sobre mamãe?


    Damos oi para o meu pai e seguimos as três para o meu antigo quarto: Pati e Luli e eu.


    – Com quantas garotas você acha que o Leo fica hoje? – digo, passando rímel nos cílios.


    – Se ele não parar de mergulhar no perfume, nenhuma – ela responde, fazendo biquinho e aplicando o blush alaranjado nas bochechas. – Já falei pra ele não passar demais.


    – O que há de errado com o perfume dele? – digo, procurando o batom vermelho na nécessaire. – Eu adoro aquele cheiro.


    Começo a aplicar o batom quando sinto o olhar de Pati sobre mim.


    – Huuuuumm... – ela cantarola.


    – O que é? – digo, sem entender.


    – Você acabou de dizer que adora o cheiro do Leo.


    – Não. Não! – digo, estendendo o dedo indicador para ela. – Eu adoro o cheiro do perfume do Leo!


    – E tem diferença? – ela pergunta, com um sorriso irônico nos lábios.


    – Quer parar? – fecho a nécessaire com força. – Tem muita diferença.


    – Sei.


    – Joguei pedra na cruz, por acaso? Quer parar de insinuar coisas assim? Pelo amor de Deus! É o Leo! Sabe-se lá com quantas pessoas ele já ficou na vida.


    Terminamos de nos arrumar e saímos do quarto equipadas de botas compridas até os joelhos e saias curtíssimas (que eu não possuía, mas Pati fez questão que eu tirasse minha saia de tamanho regular, alegando não se tratar de uma igreja o local para onde estávamos nos dirigindo).


    – Querida, você não acha que essa blusa fininha vai protegê-la do frio, acha? – diz minha mãe ao notar meu top. – Não se deve colocar a aparência acima da saúde.


    Falou a mulher com um corte de cabelo novo, maquiagem perfeitamente aplicada e batom nos lábios. Ela pode até enganar papai, mas a mim ela não engana.


    – Não é para proteger, tia – diz Pati, toda à vontade. – É para atrair os caras.


    – Pati! – dou um tapa no braço dela.


    – Ela tem razão, Melissa! – diz mamãe. – Já está na hora de você arranjar uns... caras.


    O fato de ela ter dito isso no plural me preocupa.


    – Mãe, eu não estou indo procurar um cara – digo e olho para papai de canto de olho, que está sentado em sua poltrona observando nosso diálogo por cima dos óculos.


    – Ah, mas essa atitude não vai te arranjar um namorado nunca, filha... – quem diz isso, para a minha total incredulidade, é o meu próprio pai.


    – Papai! – exclamo.


    – Ah, querida. Não seja assim, vamos – diz mamãe, segurando-me pelos ombros. – Seu pai tem razão. Você é bonita demais para não ter um namorado. Aposto que vários rapazes caem aos seus pés e é você quem não dá bola.


    – Bom, tem o Carlos – diz Pati, com um sorriso matreiro.


    Meu rosto se contorce todo.


    – Vira essa boca pra lá!


    – Hum... Carlos? Quem é Carlos? – mamãe cantarola. Papai só observa.


    – Ela está falando do porteiro. Não liga pra ela, mãe – olho feio para Pati.


    – Você é interessada por Carlos? – mamãe é um misto de confusão e constrangimento. – Não sabia que ele era o seu tipo.


    – E ele não é, pelo amor de Deus! Ele poderia ser meu pai!


    – Não me ofenda – diz papai, que voltou a assistir TV.


    – Bom... – mamãe ainda parece confusa. – Tenho certeza de que existem vários outros rapazes da sua idade que estão caidinhos por você.


    Se ela soubesse o quanto está errada...


    Quase sinto pena dela.


    Quase, porque depois disso ela vai até o quarto e volta com um casaco roxo na mão, que parece pertencer a um esquimó. É quase maior do que ela. Até Luli se assusta e se esconde atrás do sofá.


    – Ah, mas eu não uso isso nem morta! – digo e pego minhas chaves, pronta pra sair.


    – Vai usar sim! Está frio lá fora, querida.


    – Mãe, esse casaco é enorme. Ele é inflável, por acaso?


    – Lembre-se, tia... os caras – diz Pati.


    – Ah, é mesmo! Está bem – ela se lembra da história toda e então joga o casaco no sofá, como se fosse dar má sorte ou algo assim. – Então divirtam-se. E vê se arranja um namorado, Melissa.


    – Amo vocês – digo, quando a porta do elevador se fecha.


    O som está distante, mas eu juro que consigo escutar mamãe dizendo algo como “seja o que Deus quiser”.


    Ótimo! Era tudo o que eu precisava. Expectativas superaltas para hoje à noite.


    Talvez mamãe preferisse que eu voltasse grávida de gêmeos a solteira.


  


  
    


    Depois de enfrentar uma fila de vinte minutos, finalmente entramos na Zity, uma das baladas mais conhecidas da Rua Augusta. E com isso eu não quero dizer que ela seja boa, não mesmo. O lugar é apertado e escuro, e eu posso jurar que tem um cheiro esquisito. Pati diz que é coisa da minha “cabeça de velha” e prometo a ela que vou me esforçar mais para gostar do lugar. Mas percebo que fiz uma promessa que não conseguirei cumprir depois de chegarmos ao segundo andar da balada abarrotada de gente.


    Pegamos nossas bebidas e caminhamos até o centro da pista de dança, onde Pati começa a interagir com um carinha vestindo uma blusa brilhante, ambos embalados ao som de Rihanna. E eu fico no canto, balançando de um lado para o outro, embalada ao som de... Bem, ao som de Rihanna também, afinal estou no mesmo lugar que eles.


    Já se passaram três músicas e eu fico torcendo para que a bebida comece a fazer efeito e torne essa noite atípica um pouco mais agradável. Já estava quase desistindo de tentar quando finalmente vejo um rosto conhecido entre as luzes piscantes.


    – Leo! – grito e aceno para ele efusivamente, que vem acompanhado de um amigo. – Finalmente!


    – Não me diga que estou atrasado – diz ele e me abraça. O cheiro do seu perfume me mostra que Pati estava certa. Ele realmente precisa passar um pouco menos.


    – Cinco minutos – digo, olhando para o relógio de pulso.


    – Vocês chegaram! – Pati vem em nossa direção rebolando no ritmo da música, pelo jeito, incapaz de parar de dançar por um segundo que seja.


    – Onde será que está o Rafa? – grito na orelha dela.


    – Ele vai se atrasar.


    – Como é que você sabe? – digo. Por que sou a última a receber essa informação?


    – O Leo me contou por mensagem agora há pouco.


    – E por que é que não me falou nada?


    – Mas é claro que eu falei. Falei assim que entramos.


    Eu tinha me esquecido de que decidi simplesmente ignorar tudo o que Pati me dizia quando entramos na balada, pois eu não estava conseguindo ouvir porcaria nenhuma por causa do barulho da música. Então parei de prestar atenção e simplesmente concordei com a cabeça para tudo o que ela dizia.


    – Ah – digo, consternada. – É verdade.


    Leo nos apresenta ao amigo que trouxe consigo. Ao que parece, ele é seu amigo em comum com o Rafa. E provavelmente é do mesmo tipo que Leo, que tornará essa noite uma caçada a alguma menina que pareça difícil. O nome dele é Alessandro. E vou aproveitar para deixar uma coisa bem clara: Alessandro está de parabéns! Ou talvez eu devesse cumprimentar os pais de Alessandro, que conseguiram esculpir com perfeição esse deus grego do Olimpo e dar de presente ao mundo. Tenho que me controlar para não olhar diretamente para o Alessandro, para não machucar minhas córneas com tanta beleza.


    Ele tem os cabelos espetados e é bem forte. Muito forte mesmo. Cada braço dele me lembra uma bigorna, o corpo assemelhando-se a um triângulo invertido. Mais um pouco e ele vira o Johnny Bravo.


    – Está gostando da festa? – me pergunta ninguém menos do que Alessandro, o Deus Grego, o que quase me faz cuspir meu drinque nele.


    – Humm... estou sim. Ha ha – digo, sem graça e possivelmente sorrindo demais.


    – Eu também – ele diz e acompanha meu sorriso (mas o dele não é excessivo e nem maníaco. É largo e muito bonito).


    – Eu não sou muito de baladas – por que diabos eu disse isso? Ele vai achar que sou uma chata.


    – Não? – diz ele. – Mas você dança tão bem – Ele fala isso bem próximo à minha orelha e segura levemente a minha cintura. Depois se afasta novamente e dá um sorriso de lado.


    Ele está dando em cima de mim? E por que diabos ele acha que pode pegar na minha cintura?


    Leo me observa do outro lado da nossa semirrodinha. Depois puxa Pati e começa a dançar com ela. Ele rebola muito. Até demais. Ele desce até o chão e começa a rir junto com ela.


    – Você faz o que de faculdade? – Alessandro pergunta, de novo colado na minha orelha. Será que ele não entende o conceito de espaço pessoal?


    – Eu já sou formada – digo. – Psicologia.


    – Sério? – ele diz, desinteressado, parecendo pouco se importar se sou psicóloga ou curandeira. – Mas você dança tão bem.


    E o que é que isso tem a ver?


    Será que essa conversa tem alguma coerência? Então me toco de que ele deve estar bêbado e portanto não falará nada com nada. Deve ter bebido antes de vir para cá com o Leo, que prossegue com seu rebolado maluco do outro lado da roda. Sim, eles estão bêbados.


    – Obrigada – digo, e tento dançar um pouco menos desengonçada.


    – Vem comigo – subitamente, Leo me puxa pela mão e me afasta da rodinha.


    Olho para trás quando Pati se aproxima do Deus Grego Apreciador de Boas Dançarinas, enquanto ele me observa ressentido por me afastar. Mas seu ressentimento não dura muito, não. Não quando ele percebe a bunda de Pati indo ao seu encontro.


    – Por que foi que me puxou? – pergunto ao Leo, assim que encostamos no balcão do bar.


    – Nada. Eu só queria uma cerveja e não queria vir sozinho – ele dá de ombros.


    – Sei. Então pede essa daqui.


    Aponto para o cardápio e ele pede a cerveja que eu escolhi, mesmo sabendo que eu não gosto de cerveja e nem conheço o gosto de nenhuma delas.


    – Você não está dando bola pro Alexandre, está? – ele diz, de repente.


    – Alexandre? Achei que o nome dele fosse Alessandro.


    – Não, é Alexandre. Por que você achou que fosse Alessandro? – ele pergunta, como se eu fosse imbecil.


    – Porque você disse “Ei, meninas, esse é o Alessandro” – retruco.


    – Não, eu disse “Ei, meninas, esse é o Alexandre”.


    – Não disse, não.


    – Por que eu diria “Alessandro”, quando o nome do cara é Alexandre? – ele diz. – Enfim, não importa. Você não está dando bola pro Alessandro, está?


    – Quer dizer, Alexandre. Alexandre! – ele se corrige e começamos a rir.


    – Não, é claro que não – Minhas bochechas ficam quentes. Brinco com as unhas, fitando a própria mão. – Nem para o Alexandre nem para o Alessandro.


    Tomo um gole da cerveja dele. Credo, que gosto de xixi!


    – Mas, hipoteticamente falando... e se eu estivesse? – pergunto e o olho de canto de olho.


    Será que ele ao menos se recorda que já tivemos uma conversa parecida antes? Talvez não. Foi há muito tempo. E eu prefiro que ele não se lembre, de qualquer maneira.


    – Ele não é um cara legal?


    Leo adquire uma expressão carrancuda.


    – Hipoteticamente falando? Não – ele dá um gole na cerveja. E depois outro gole e mais outro. – Ele não é seu tipo.


    – E como é que você sabe?


    – Porque ele é igualzinho a mim.


    – Ah – digo, sem graça. Minha barriga gela. – E o que isso significa?


    – Significa que você não estaria interessada. Vai por mim.


    – Ele disse que eu sou uma ótima dançarina, se é o que você quer saber.


    – Mel, você dança muito mal.


    – Eu não quero nada com ele, Leo! – digo, gargalhando. – O cara é muito sem noção.


    – Sim, ele é – ele diz e me puxa pela mão de volta para a pista.


    – Além disso, é impossível ele ser um problema meu agora – grito em meio ao barulho ao ver uma garota peituda debruçada no Alessandre Alexandro, a língua enfiada na goela dele.


    – Melhor assim – diz Leo. – Ele é problema dela agora.


    E antes que eu possa analisar se aquilo ali teria sido um ato de ciúme, escuto uma barulheira danada vinda do canto da pista.


    – Aeeeeee! –alguns caras gritam quando Rafa aparece no topo da escada. Ele levanta os punhos para o alto, como sinal de vitória.


    E que vitória! Estamos em um concurso de beleza essa noite? Só pode ser!


    Rafa veste uma camisa de linho branca e calças cáqui dobradas na barra. A barba feita e o cabelo penteado para trás me dão uma sensação maravilhosa na boca do estômago, mas a aliança que vejo pela primeira vez em seu dedo anelar me dá uma muito ruim.


    – Ei, você! – Rafa vem me cumprimentar. Ele me abraça suavemente e sinto seu cheirinho de sabonete. – Você veio!


    – Mas é claro que vim! – coloco a mão no coração e adquiro um ar solene, aproveitando a deixa para relembrá-lo da nossa conversa no shopping. – Como alma gêmea da sua vida passada, eu não perderia por nada!


    – Eu estou muito feliz por você estar aqui. – ele me aperta ainda mais, o rosto em meus cabelos.


    Toma essa, Alana.


    Antes que eu possa dizer mais alguma coisa, ele é puxado pelos amigos do trabalho e fico com a sensação de que ele está sempre sendo tirado de mim.


    Dançamos, conversamos e bebemos todos em uma roda enorme, formada por amigos do trabalho do Rafa, duas primas dele que têm mais ou menos a nossa idade – incluindo Bárbara, de quem Leo faz questão de se distanciar –, Pati e Leo.


    E eu, que tento controlar a quantidade de vezes que meus olhos pousam no Rafa. A última coisa de que preciso é de alguém percebendo que eu sinto alguma coisa pelo noivo.


    Depois de um tempo, os amigos de trabalho do Rafa o puxam para o piso inferior da balada, começando a demonstrar alterações em seus sistemas nervosos, provocadas pela bebida. Os que restaram no piso de cima continuam na roda, só que agora toda desfigurada e estranha, porém com uma imutável característica: Bárbara continua olhando insistentemente para Leo de maneira quase maníaca.


    A noite dá uma guinada quando bebo alguns (muitos, realmente muitos) goles da cerveja do Leo. E da outra cerveja depois dessa. E da caipirinha que ele pediu em seguida. A música parece muito melhor do que as anteriores, e eu começo a entender o sentido de o lugar estar apinhado de gente. Eu quase gosto disso.


    Minha cabeça roda um pouco e começo a dançar com Pati, depois com o Leo e até mesmo com o Alê – que é como decidi chamar Alexandre – já que no final das contas não sei qual o seu verdadeiro nome. Quando finalmente começa a tocar uma música que eu conheço.


    – Ei! – digo, colocando a mão na boca. – Eu sei cantar essa! “Rebola, rebola até o chãoooo...”


    Eles parecem gostar do meu novo estado de espírito e eu aprecio o quanto eles me apreciam.


    – Leo! – digo e o abraço, rebolando de um jeito esquisito e incapaz de parar de dançar, igual à Pati no começo da noite.


    – O que é, doidinha? – ele diz, segurando-me pelos ombros para que eu não esbarre nas pessoas da roda atrás de nós.


    – Eu amo baladas!


    – Ah, é mesmo? – ele solta uma gargalhada alta.


    Eu estou muito próxima do rosto dele, mas nem mesmo me importo, pois fico muito próxima ao rosto de Pati e de qualquer pessoa que se aproxime de mim. Ao que parece, a Melissa bêbada é uma alma muito carinhosa.


    – Seu cheiro é muito bom – digo ao Leo e noto Bárbara me olhando com uma cara muito feia. – Acho que a Bárbrrra vai me matar.


    Em um determinado momento, rebolo como uma verdadeira dançarina (amadora) e do canto da pista Rafa encara meu passinho de dança inusitado. Faço um joinha para ele, que retribui o gesto.


    Alê começa a sorrir para mim e eu viro a cara para o outro lado. Mas quando volto a observá-lo, ele ainda está me olhando.


    – Já te falei que você dança superbem? – ele pergunta, aproximando-se.


    E eu, bêbada do jeito que estou, começo a dar risada de cada comentário que ele faz sobre a minha dança horrível. E acho que ele entende isso como um sinal verde, porque de repente começa a dançar comigo. Só aí percebo que ele provavelmente vai tentar me beijar a qualquer momento. O que é que eu tenho que fazer pra me livrar dele?


    Olho para o Leo, sibilo as palavras “me tire daqui”, mas ele levanta as sobrancelhas e vira-se de costas. Localizo Pati num canto escondido da pista, mas ela está ocupada demais beijando um carinha que se parece muito com Augusto, e eu não vejo outra alternativa se não dizer ao Alecsandro:


    – Zai daqui.


    – Ah, não seja assim – ele diz e faz cara de cachorrinho.


    – Naum! Votscê naum é meo tipo – digo, as palavras meio carregadas no álcool.


    – E qual é o seu tipo, então? – ele continua, tentando me agarrar pela cintura.


    Inconformada com tamanha cara de pau, empurro-o com força e levanto o dedo do meio.


    – Naoun ouviu naum?


    Viro as costas e saio à procura de Leo, pronta para ralhar com ele por ter me deixado sozinha com seu amigo imbecil, quando vejo que ele está ocupado demais falando alguma coisa aparentemente muito engraçada no ouvido de Bárbara, que ri sem parar encostada na parede com aquela coisa curta que ela chama de vestido.


    De repente me canso dessa balada. O problema desses lugares é que eles são completamente imprevisíveis. Assim como o Leo. Quando você menos espera, ele está se agarrando com garotas estranhas em vez de permanecer ao lado das próprias amigas.


    Vou para perto de Pati, que a essa altura já parou de beijar o carinha desconhecido que sumiu na multidão e passamos os próximos dez minutos fazendo comentários sarcásticos e maldosos a respeito do Leo e de como ele é um babaca e mau amigo.


    Rafa volta para o andar de cima e de volta ao andar de baixo tantas vezes que parei de tentar ficar perto dele. Às vezes ele encostava ao nosso lado, tentava uns passinhos de dança – ele também dança muito mal – ou fazia algum comentário sobre como o lugar estava lotado ou sobre como eu precisava conhecer Alana, o que por sua vez tirava de mim a vontade de tentar ficar perto dele também.


    O efeito da bebida começa a passar e Rihanna não tem mais a mesma graça que tinha antes. O horário na tela bloqueada do meu celular indica que já são três e meia da manhã. Quero ir embora e esquecer que perdi meu tempo nessa balada fedorenta, mas preciso esperar Pati para podermos pegar um táxi juntas, pois não consigo bancá-lo sozinha.


    – Por que você sempre beija o mesmo tipo de caras? – pergunto para a Pati. – Esse aí era igualzinho ao Augusto. Cruz-credo!


    – Er... eu não sei – as bochechas dela ficam vermelhas, e ela desconversa. – Não é aquilo que o Leo sempre diz? “Quando alguém se joga pra você de um jeito tão óbvio, você agarra”, ou alguma idiotice assim?


    Eu pisco, sem entender o porquê de tanta agitação da parte dela. Ela me puxa pelo braço.


    – Ai, quer saber, vamos embora?


    – Graças a Deus –Jogo a mão para o alto, quase sambando de felicidade, mesmo que aqui só toque música pop.


    Leo ainda está passando seu tempo com a prima do Rafa, de conversinha com ela na parede. Pati vai até lá, lhe dá um beijo na bochecha e avisa que estamos indo embora. Os olhos de Leo encontram os meus e ele parece envergonhado. E devia estar mesmo! Já que literalmente virou as costas para mim.


    Eu apenas aceno com a cabeça para ele, sem nenhum entusiasmo, sorriso ou intenção de lhe dar um beijo de tchau. Viro as costas enquanto ele me fita e saio em direção às escadas.


    Só digo uma coisa: minha mãe vai ficar decepcionada quando eu voltar para casa sem namorado.


  


  
    


    – Você virou as costas pra mim sim! – digo ao telefone, comendo o chocolate que o Leo me enviou via motoboy, a fim de fazer as pazes comigo. – Você acha que pode me comprar com chocolates?


    – Você está ou não está comendo os chocolates?


    – Claro que estou! Não sou estúpida! – digo, a boca cheia de chocolate meio amargo. – Mas isso não quer dizer que eu te perdoe.


    Mas o que é que posso fazer a não ser perdoar quem me dá comida? Morrer de fome? Decido que é melhor deixar pra lá. Afinal, o chocolate foi uma escolha sábia da parte dele.


    – Eu achei que você estava... sabe como é... interessada no Alexandre. Não quis ficar no seu caminho – ele diz, do outro lado da linha.


    – Tá legal, deixa pra lá.


    Estou ansiosa demais para dar atenção a isso. Hoje é o dia da segunda análise do teste para casais que estou aplicando em Alana, e não sei o que esperar do resultado dessa etapa, devido ao fiasco da última análise. Bom, fiasco para mim, de qualquer maneira. Ótimo pra eles.


    Depois daquela balada infernal, onde provavelmente todo mundo meteu a língua na boca de alguém menos eu, com grande desespero percebi que meu tempo está acabando, afastando ainda mais meus planos de ter um relacionamento.


    Um mês já se passou, faltando apenas 26 dias para o casamento. E já que não vou ter coragem de gritar “eu” quando o padre disser “se tem alguém que deseja impedir esse casamento, que fale agora...”, essa é a minha chance de descobrir se o Rafa é ou não o homem da vida da Alana. Se não, terei que me calar para sempre!


    Em vista disso, tanto faz em quem Leo dá em cima na parede da balada, ou com quem Pati rebola. Eu tenho coisas mais importantes na cabeça.


    – Eu vou descobrir! – digo ao Leo, quando mudamos de assunto.


    – Não descobriu até agora. Por que seria diferente?


    – O teste ainda não acabou. Tenha um pouco de fé, sim?


    – “Fé” não é o mesmo que colocar mandinga no casamento dos outros.


    – Ei! Não é o que estou fazendo – digo, meio ofendida.


    Ele não vê que tudo o que quero é esclarecer essa história, sem interferir à toa na vida de ninguém? Eu só preciso ter certeza de que não estou perdendo nada. Pois não há como perder alguém que nunca foi meu. Eu só preciso descobrir: o Rafa era mesmo para ser dela?


    Esse comentário do Leo me torrou a paciência.


    Se ele não tomar cuidado, terá que me mandar mais uma caixa de chocolates.


    Dessa vez, belgas.


    Abro o arquivo de Alana no computador e corro os olhos nas anotações do teste um. Pulo uma página e digito a palavra “Presente” no centro da folha. O cursor do teclado pisca na tela, evidenciando o fato de que ainda não sei o que digitar. Ainda.


    “Eles se admiram?”


    É só isso. Simples assim. É nisso que consiste o teste do presente, e é só o que preciso analisar na devolutiva de hoje. Uma das coisas mais importantes quando se trata de relacionamentos é se existe admiração entre o casal. Sem admiração, a mágica pode acabar. Mas um casal que se admira se mantém firme ao longo dos anos.


    Minha paciente mais uma vez chega no horário exato da consulta. Se ela não tomar cuidado vai acabar me deixando mimada desse jeito.


    – E então? Conseguiu? – pergunto a ela assim que abro a porta, sem mais delongas.


    Dei à Alana algumas instruções a respeito do teste, mas ela podia obter a resposta da forma que desejasse.


    E eu disse a ela que não, sexo não contava.


    – Superconsegui! – ela diz.


    Durante essa semana, eu fiquei me perguntando se seria possível alguém tão correto quanto o Rafa admirar as coisas maldosas que Alana fala ou o modo como ela encara a sociedade como sendo uma mera classificação de beleza ou jeito de se vestir. Mas aí me lembrei de que eu não tenho que me perguntar nada. E que – facada no coração – sou somente a aplicadora do teste.


    – E a que conclusão chegou? – esfrego as mãos e preparo-me para a resposta.


    – Que eu sou hilária! – ela junta as mãos, maravilhada.


    – O que disse?


    – Que eu sou in-crí-vel, Melissa.


    – Como assim?


    – É, ele me adora – ela coloca uma mecha do cabelo loiro atrás da orelha. – Relacionamento cem por cento à prova de balas, amiga.


    Amiga?


    – Ele disse que sou a mulher mais incrível que ele já conheceu.


    Também não precisa humilhar, né?


    Meu estômago se revira como se eu tivesse ingerido comida estragada.


    – E, humm... por que diz isso?


    – Porque ele me adora do jeitinho que eu sou! – Alana continua, jogando os cabelos para o lado, sem me esclarecer porcaria nenhuma.


    – E com base no que você diz isso? – digo, os dentes semicerrados.


    Eu não podia estar mais confusa nem se minha mãe me dissesse que sou adotada.


    – Bom, deixe-me explicar, não é?


    Ah, você acha?


    – Estávamos conversando a respeito dos nossos conhecidos em comum... – ela diz e minha garganta aperta. Graças a Deus eles não sabem que sou uma conhecida em comum!


    – E ele ria de tudo o que eu falava. A cada coisa que eu dizia, ele gargalhava sem parar! – ela diz, balançando as mãos agitadamente enquanto fala.


    – Como o quê, por exemplo?


    – Como quando eu explicitei o que há de errado com o modo como a prima dele se veste. Ou com as minhas imitações sobre o pai dele, “Ahn... senhoras e senhores... ahn... gostaria de agradecer a todos, ahn...”


    Alana bate a mão na mesa, rindo sem parar.


    – Ou sobre como ele escolheu uma camisa azul horrorosa para nosso casamento no civil – ela tem uma expressão divertida no rosto. – E que vou trocar na loja imediatamente.


    O que tem de errado com a camisa que escolhemos?


    – E o mais incrível de tudo foi que ele se soltou de um jeito que eu nunca tinha visto antes. Ele estava tão relaxado, sabe?


    Então ele já conhece esse lado mesquinho da personalidade dela e gosta? E ainda por cima ela fez relaxar a personalidade rígida dele?


    Agora é sério, pessoal! Cadê as câmeras escondidas?


    – E então, ele me olhou de um jeito tão carinhoso, tão terno, que aproveitei a deixa para perguntar... “Você me admira?”.


    Fico em silêncio. Depois desse balde de água fria, nem quero mais saber o que ele disse. Mas preciso prosseguir, pela integridade do teste. Droga de teste!


    – Foi aí que ele falou que me admira tanto que não sabia como me explicar, e então eu disse “bom, é melhor você tentar”. E aí ele começou dizendo que admira meu jeito espontâneo, que gosta de sermos tão opostos um do outro. Que adora que eu tenha opiniões próprias e que não tenha medo de contradizê-lo quando é preciso. E aí passamos a noite inteira rindo e trocando detalhes das nossas despedidas de solteiro, foi o máximo...


    Então, além de ele admirá-la, eles são supercomunicativos, têm diálogos divertidos e dão muita risada juntos?


    Ela só pode estar brincando com a minha cara!


    Com todos esses ingredientes para um relacionamento perfeito, só me resta uma última análise: o futuro.


  


  
    


    É sexta-feira e me preocupo com o fato de que o meu círculo social contenha apenas três amigos. Ainda bem que Pati nos convidou para uma reuniãozinha tranquila na casa dela hoje à noite. Apenas Rafa, Leo e eu. Haverá comida e caipirinhas, e isso é o suficiente para que eu me arraste até o condomínio dos meus pais.


    Leo e eu fomos os primeiros a chegar. Coloco minha bolsa no armário de entrada do apartamento, uma porta de tamanho regular que dá acesso a um cubículo minúsculo cheio de cabides para pendurar casacos. Coloco na mesa os petiscos e bebidas que eu trouxe. E Leo se joga no sofá vermelho de três lugares da mãe de Pati, que está em um jantar romântico hoje à noite, deixando o apartamento para a filha.


    O negócio é que fazia um bom tempo que nós não fazíamos isso. Só nós quatro, jogando conversa fora na casa de alguém e enchendo levemente a cara, sem falar em Alana, casamento ou os sinos da igreja. Então não é à toa que passei uma camada extra de perfume e maquiagem, e realmente caprichei nos cabelos, fazendo cachos e prendendo-os em um rabo de cavalo desorganizado no topo da cabeça.


    Rebolo no ritmo da música que toca no rádio da sala e inclino-me para alcançar o outro lado da mesa, posicionando simetricamente os potinhos de petiscos. Mas quando volto à posição normal, noto Leo me observando discretamente.


    – Que é? – digo.


    – Nada, ora.


    – Você estava me olhando – pressiono.


    – Nada, eu só estava pensando...


    Humm... então ele realmente estava me olhando? Dou um passo em sua direção, com curiosidade.


    – Se você vai adotar um gato quando perceber que é tarde demais para começar a namorar, porque vai estar com 90 anos quando parar de correr atrás do Rafael.


    – Ah, cale essa boca! – jogo uma almofada com estampa psicodélica nele, que dá risada e joga outra em cima de mim, acertando em cheio minha bochecha. – E vê se deixa os gatos em paz.


    – Parem com isso! – Pati interrompe nossa guerra de almofadas. – Minha mãe morre de amores por essas almofadas.


    Não sei como. Elas são muito feias.


    – Desculpe – dizemos os dois, envergonhados, mas lançando sorrisos de cumplicidade um para o outro.


    É incrível como Leonardo me faz parecer uma criança imbecil, assim como ele. Se fôssemos crianças, papai diria que ele não é uma boa influência para mim. Para falar a verdade, papai diria isso hoje em dia também.


    O interfone do apartamento toca, e Pati se apressa até ele.


    – Alô! Ah, sim, pode deixar ele subir.


    Ela coloca o aparelho no gancho e caminha até nós.


    – O porteiro avisou que o Rafa acabou de chegar.


    Olho instintivamente no espelho com formato de triângulos e coloco uma mecha solta do cabelo atrás da orelha, sorrindo para mim mesma.


    – Leo, me ajuda a pegar os copos? – pergunto para o sujeito preguiçoso estirado no sofá, a fim de me ocupar com alguma tarefa que faça meu coração desacelerar um pouco. E tarefas domésticas com certeza não aceleram o coração de ninguém. A não ser de nervoso.


    Pegamos os copos coloridos de vidro e saímos da cozinha de ladrilhos azuis, cuja porta fica do lado oposto à entrada do apartamento. Chegamos em frente à mesa da sala quando Pati abre a porta e uma expressão de espanto toma conta de seu rosto. Ela olha para mim, e então olha para a porta de novo, lentamente dizendo:


    – Oi, Rafa. Humm... – ela engole a saliva e estende a mão. – E... olá! Você deve ser Alana.


    Eu quase derrubo os copos de vidro no chão. O quê? Alana? O que ela está fazendo aqui? Ai, meu Deus, ela não pode me ver!


    Com os olhos arregalados, começo a empurrar Leonardo de volta para a cozinha, mas não há tempo. Pati não consegue mais impedir a entrada deles no apartamento sem que pareça estranho, e de repente tenho o vislumbre da ponta do pé do Rafa passando pelo rodapé da porta. Eles estão entrando!


    Não dá tempo, não dá tempo! Não podemos mais ir até a cozinha sem que nos vejam, ou ela descobrirá tudo. E agora?


    Pati faz um obstáculo humano na passagem de Rafa, e sem pensar duas vezes, puxo Leonardo pelo colarinho da camiseta e entramos os dois silenciosamente no armário que fica ao lado da porta de entrada do apartamento.


    O que eu não esperava, contudo, era que dentro do closet da casa de Pati haveria tantas bugigangas sem utilidade alguma para mim nesse momento em particular, como uma vara de pescar, vários casacos com um cheiro suave de mofo, um binóculo e alguns sapatos espalhados. E isso é só o que consigo enxergar (ou tatear), porque está bem escuro aqui dentro, sendo as frestas pequeninas na porta do armário as únicas coisas que clareiam o ambiente.


    O espaço apinhado de coisas me dá nos nervos.


    E se daqui de dentro, na situação em que me encontro, ainda consigo pensar pelo ponto de vista do meu TOC, talvez eu devesse mesmo procurar uma psicóloga.


    Mas, lá fora, as vozes deles me distraem.


    Olho pelas frestas e vejo minha melhor amiga conduzindo o casal maravilha até o sofá, enquanto sorrateiramente vira de cabeça para baixo o porta-retratos com uma foto de nós duas.


    Que droga fui fazer! Era tudo o que eu precisava essa noite.


    Rafa pergunta a que horas Leo e eu chegaremos. E Pati adquire um semblante abobalhado, sem saber o que responder.


    – Humm... com licença? – Leo sussurra e me cutuca no ombro. – Mas por que é que eu estou aqui dentro?


    E é só então que me ocorre: não havia necessidade alguma de puxar Leonardo para dentro do armário comigo. Quer dizer, qual seria o problema de ele estar lá fora, com eles? Ele não precisa se esconder. Eu é que preciso!


    Como sou burra! Com o espaço muito mais apertado pela presença desnecessária do corpo de Leo, noto pela primeira vez que quase não há espaço para nós dois, que estamos colados um de frente para o outro, e meus braços – para minha total descrença – ainda se apoiam no peito do Leo, desde quando eu o empurrei para cá.


    Minha respiração torna-se entrecortada.


    Tiro minhas mãos dele.


    – Humm... – sussurro de volta. – Desculpe. Eu não pensei direito. Agora shiiiiiu.


    Coloco um dedo nos lábios dele, sinal universal de “cale a boca”, mas meu rosto começa a ficar quente por uma parte de mim estar tocando os lábios dele. Leo não diz nada. Afasto minha mão na mesma hora, as bochechas pegando fogo. O perfume dele embala meu coração em um ritmo alucinado.


    O problema com os armários é que eles não foram feitos para que as pessoas se escondam neles. Pergunto-me porque cargas d’água os amantes escolhem lugares como esses para se esconder, dada sua total incompatibilidade com o corpo humano. Posso perguntar para Augusto, se eu cruzar com ele por aí.


    – Eu acho que eles vão se atrasar – Pati abre um sorriso amarelo.


    Sinto um frio na espinha.


    – Sem problemas. Eu só estava ansioso para que vocês conhecessem Alana. Já estava na hora.


    Já estava na hora? Já estava na hora? A hora já passou há muito tempo!, tenho vontade de gritar do armário. Bom, não de apresentá-la a mim, particularmente. Mas para os outros! Não é normal apresentar a namorada aos amigos somente quando ela já se tornou sua noiva, principalmente se esses amigos serão os padrinhos do dito casamento.


    – Eu também estava super superansiosa para conhecer vocês! – Alana começa a falar com aquela sua típica empolgação, mexendo os bracinhos sem gordura para cima e para baixo, sem que uma grama de pele se mova.


    Minha boca adquire um gosto amargo.


    Como sempre, Alana não para de falar – por que é que eu sempre fico presa na posição de escutá-la? – e Rafa dá gargalhadas espontâneas ao ouvi-la contar a história de como se conheceram.


    Minha garganta se aperta. Uma coisa é ouvir Alana falar (e falar, e falar) sobre o casamento ou sobre o noivo. Mas outra completamente diferente é ouvir os dois juntos. Risadas altas ecoam pela sala e atingem o armário onde estamos.


    – Mas foi ela quem veio até mim – diz Rafa, entre as risadas.


    – Mas só porque você estava me encarando a noite inteira! Ou você estava dando em cima de mim ou ia me sequestrar. E eu tinha que ir até você para descobrir o que era.


    E mais risadas altas. Pati também ri, bastante à vontade com a situação, constato.


    – Rafael me disse que você faz faculdade de Moda. Eu achei incrível! – Alana puxa assunto.


    – Sim! – Patrícia relaxa visivelmente – Estou no último ano.


    – E você já trabalha com isso?


    – Na verdade, não. Trabalho em um hotel como concierge até encontrar uma vaga na minha área.


    – Você já ouviu falar da Pietré Belle?


    – Se já ouvi falar? É só a marca de sapatos mais tendência do mercado! – Pati diz.


    – Pois meu tio é o dono da Pietré. Posso te apresentar a ele no casamento.


    Ah, mas é claro que ele é o dono. Blá-blá-blá, olha como eu sou rica, blá.


    – Você faria isso? – Pati empina o nariz para frente e cola a mão no joelho de Alana.


    – Mas é claro! – ela diz. – Isso não será problema.


    – Mentira! – Pati se inclina mais ainda para frente. – Você está brincando?


    – É sério! – Alana dispara um sorriso orgulhoso.


    Elas trocam risadinhas e Pati agradece um montão de vezes com um “não acredito, isso seria incrível”. Rafa fica encantado com essa troca de afeto, agarrado ao ombro da noiva.


    Leo me cutuca novamente, ao que eu prontamente reviro os olhos.


    – E aí? – ele sussurra, seu rosto a poucos centímetros do meu.


    – E aí o quê? – sussurro de volta.


    – Quantos gatos você vai querer?


    Faço “shiu” para ele novamente, prestando atenção no único gato que eu quero, que no momento está bem ali na sala, com os braços ao redor de outra mulher.


    – Alana parece ser bem legal. E é bem bonita também – ele diz.


    Fico brava com esse comentário, mas quando me viro para encará-lo, vejo que ele colocou o binóculo velho nos olhos e seguro a risada.


    – Para com isso! – sussurro.


    – Eu não sei, vou verificar – Pati responde a algo que Rafa pergunta, que graças ao Leo não consegui ouvir.


    Então ela pega o celular.


    – E aí, Mel? Cadê você? – ela finge uma ligação comigo e olha nervosamente para o armário. – Não acha que já deveria estar AQUI?


    Sei que ela está tentando se comunicar comigo através dessa ligação falsa (e muito mal interpretada, devo acrescentar), mas ela deve estar louca se acha que vou sair desse armário. Primeiro porque não quero “conhecer” Alana coisíssima nenhuma. E segundo porque tem coisa mais ridícula do que a cena sem sentido de duas pessoas saindo de um closet?


    Faço que não com a cabeça, mesmo que ela não possa me ver. O que ela espera? Que eu simplesmente saia daqui agora e diga “surpresa”?


    – Está bem. Certo, certo. Humm... então tchau – Ela desliga a ligação imaginária e volta a encarar o casal curioso sobre o meu paradeiro. – Ela não vai poder vir.


    – Ah, que pena – Alana finge interesse, mas não tão bem assim, já que está verificando seu próprio celular, minimamente interessada na conversa.


    – E por que não? – Rafa pergunta.


    – Porque ela... humm... está com dor de barriga.


    O QUÊ? Eu estou com o quê?


    – Filha da puta! – sussurro.


    Leo tem um ataque de riso sem som, chacoalhando os ombros pra cima e pra baixo.


    Ela não podia ter inventado outra coisa? Qualquer outra coisa?


    – Minha nossa! – Alana tira os olhos do celular, o rosto contorcido de nojo.


    – Sim, pobrezinha... – Pati diz, prosseguindo em sua saga não intencional de me humilhar. – Parece que pegou virose ou algo assim. Então ela, humm... ela não quis vir até aqui para não passar virose à noiva.


    Ela parece muito orgulhosa da desculpa que inventou para mim, sem perceber que acabou de dizer para esse cara maravilhoso que estou com caganeira.


    – Mas ela sabia que eu vinha? – Alana pergunta ao Rafa, percebendo a incoerência na história de Pati. – Ela disse não querer passar virose a mim, mas achei que minha visita seria uma surpresa.


    – Ah, sim... – Pati se adianta, percebendo que cometeu uma falha no processo de mentir. – Eu quis dizer o noivo. Ela não quis passar virose para o noivo.


    Encosto a cabeça na porta do armário, desacreditada da minha situação. O que minha vida se tornou? Eu me escondo em armários agora? Eu culpo pacientes pelo meu fracasso amoroso? É culpa dela que estou neste cubículo tão apertado?


    Não, eu culpo o Leo a respeito disso. Ele tinha mesmo que ocupar tanto espaço?


    – Ai! – sussurro mais alto do que deveria quando ele tenta mudar de posição, coisa que ele já deveria ter notado, é simplesmente impossível. – Pare com isso!


    Por sorte, ninguém pareceu notar a nossa interação aqui dentro. A música de fundo que toca no rádio da sala ajuda a abafar as nossas vozes.


    – E quanto ao seu amigo? – Alana quer saber. – Leandro?


    – É Leonardo, amor – diz Rafa.


    – Ele deve estar na cama com alguma garota por aí – Pati responde de pronto, certamente muito mais confiante com sua nova postura de mentirosa.


    Rio o mais baixo que consigo, ao que Leo sussurra bem baixinho:


    – Por que vocês sempre assumem essas coisas a meu respeito?


    – Ah, para vai, Leo! Eu não vou nem comentar. Agora shiu!


    – Eu não estou sempre com alguma garota por aí.


    – Só quando não está dormindo, né? Quer dizer, talvez assim também. Agora fique quieto!


    – Então pare de...


    – Você está exagerando! – interrompo-o. – Agora shiiiiiu!


    – Eu estou exagerando? Foi você quem decidiu se esconder em um armário! – ele esquece de sussurrar.


    – Você ouviu isso? – Alana diz e olha ao redor da sala.


    Prendo a respiração, e posso jurar que Leo faz a mesma coisa. A essa altura, a situação ficaria ridícula para os dois. E até meio psicopata.


    – Eu podia jurar que ouvi vozes – Alana vira o rosto na direção do armário, depois focaliza a porta da cozinha.


    – Er... acho que foi a TV – Pati improvisa, os olhos bem abertos.


    Eles todos fitam a televisão da sala.


    – Mas a TV está desligada – Rafael observa, como se Pati fosse louca.


    – Ah, sim... – Pati dá uma risada nervosa. – Quis dizer a do quarto. Só um minuto, vou desligar.


    Ela sai da sala em direção à TV imaginariamente ligada no fundo do apartamento, fuzilando o armário onde estamos, e eu sei que ela vai querer me matar por deixá-la nessa situação.


    – Ela é bacana, não é? – Rafa comenta com Alana, dando-lhe um abraço de urso, quando Pati sai da sala.


    – Ela é legal... mas aquele nariz? – ela fala mais baixo, abre um sorriso sacana e dispara: – Deveria seriamente considerar fazer uma cirurgia plástica.


    – Alana, amor...


    – Não, não... não estou falando por mal – ela se defende, gesticulando, toda inocente. – Estou falando para o próprio bem dela! Pelo amor de Deus! Já pensou em quantas vezes ela bate o nariz sem querer por aí, sendo ele tão grande?


    Eu estou chocada. Mais chocada do que Alana estaria se eu saltasse de dentro desse armário nesse exato momento e sentasse no colo dela. Estou chocada e horrorizada, porque não acredito que ela tenha falado assim da minha melhor amiga, e ainda por cima na casa dela!


    Para o meu total horror, uma risadinha escapa dos lábios do Rafa.


    Meu queixo cai.


    Olho para o Leo que, pelo que a luminosidade do ambiente me permite ver, também ficou incomodado. Rafa acabou de dar risada da cara de Pati, sua amiga de mais de dez anos? Pelas costas dela?


    Com isso, confirmo o que minha paciente me disse. Rafael realmente conhece a personalidade dela... e a considera hilária.


    A culpa é toda de Alana. Papai diria que ela é uma má influência também!


    – “Alana parece ser uma garota legal”, hein? – sussurro no ouvido de Leo, irônica.


    Legal uma ova!


    Pati volta para a sala, ingênua, sem ter a mínima ideia de que sua orelha deve estar pegando fogo.


    – Prontinho, desliguei – ela faz cara de brava para o armário. Depois agarra uma vasilha de cima da mesa. – Que delícia, vocês trouxeram sobremesa.


    – É um doce gourmet que mandei minha chef de cozinha fazer. Você vai a-mar! – Alana diz, cruzando as pernas com uma expressão esnobe no rosto, sem vergonha alguma do que disse sobre a minha melhor amiga.


    – Incrível! E o que tem no doce?


    – Não sei. É algo com doce de leite – Alana responde, voltando a mexer no celular.


    – Hum, que delícia. Perguntei porque não posso comer nozes. Sou alérgica.


    – Aham – Alana diz, sem levantar os olhos.


    – E sabe como é, né? Alergia é uma coisa de louco. Uma hora você está bem, e em outra você está completamente inchada...


    – Aham – Alana repete.


    Pati continua falando, e nem mesmo posso culpar Alana por não prestar atenção. Pati tende a falar um bocado às vezes.


    Eles trocam algumas histórias por mais uns vinte minutos, comem meus petiscos enquanto minha barriga ronca de fome dentro deste armário empoeirado e se deliciam com o doce no final. Mas, graças a Deus, decidem que é melhor deixarem o encontro para uma outra hora, já que supostamente Leo e eu lhes demos o maior cano.


    A porta se fecha atrás deles e eu empurro Leonardo armário afora de maneira mais brusca do que imaginei.


    – Desculpe! – falo depois de ambos cairmos no chão, tropeçando em um sapato velho que estava dentro do armário.


    – Tudo bem – ele diz, com um sorriso nos lábios.


    – Vocês me pagam, seus idiotas! – Pati diz, ignorando minha mão estendida para que ela me ajude a levantar.


    Em vez disso, vira as costas, sai andando em direção ao sofá de veludo e diz:


    – Tive que me virar sozinha, não tive? Agora é a vez de vocês.


    Leo e eu “nos viramos sozinhos”, levantando-nos mutuamente do carpete, e nos sentamos ao lado dela.


    – Desculpe. Não quis te colocar naquela situação – toco a mão dela. – Mas acredite quando digo que foi muito pior para mim, que tive que ficar colada no Leo o tempo inteiro.


    – Quase no meu colo, você quis dizer – ele dá um sorrisinho maroto.


    – Não precisamos entrar em detalhes – dou uma cotovelada nele.


    – Por que raios Leo entrou com você no armário?


    – Er... eu não sei. Fiquei desesperada e, quando vi, já estávamos lá – digo, enquanto ela me olha esquisito. Acendo e apago o abajur com estampa de ziguezague que fica na mesinha ao lado do sofá. – Ainda não acredito que ela apareceu aqui. O que achou de Alana?


    – Eu não sei, não... me dói admitir, mas ela me pareceu ser bem legal. Você ouviu tudo? Ela vai me apresentar para o tio dela dono de uma marca fabulosa de sapatos!


    – Humm... é mesmo? – Leo e eu trocamos um olhar rápido.


    A última coisa que eu quero é magoar Pati. E se isso significa ter que encobrir Alana, escondendo o que ela disse pelas costas da minha amiga, então que seja.


    Agora eu entendo! No começo, todo mundo tem a impressão errada de Alana. Pensam que ela é “uma garota bem legal”, e eu nunca entendi de onde veio essa concepção.


    E é aí que está: até me tornar psicóloga dela, eu achava a mesma coisa. Por que motivo eu viria a não gostar de alguém que sai por aí me comprando cardigãs? E foi só quando me tornei sua terapeuta e escutei suas confidências que percebi o quanto ela pode ser maldosa.


    E você não sabe como uma pessoa realmente é, se ela é maldosa pelas suas costas, não é mesmo?


    Não quero nem saber o que ela diz de mim e dos meus suéteres por aí.


    – Sei que não é o que você queria ouvir... – Pati diz, se desculpando.


    – Está tudo bem.


    – Estou me sentindo mal – minha amiga tem lágrimas nos olhos, e abana o rosto com as mãos.


    – Está tudo bem, de verdade. Não estou chateada com você nem nada.


    – Não, eu estou me sentindo muito mal mesmo! – ela diz, o rosto transformando-se num tom avermelhado. – Fisicamente mal.


    Ela começa a tossir.


    – Ai, meu Deus! – levanto do sofá em um pulo.


    Leo bate nas costas dela e olha para mim.


    – Acho que ela está engasgando.


    – Não... alergia... nozes… – ela profere as palavras que consegue.


    – Temos que levá-la ao hospital! – eu constato a obviedade da situação, totalmente apavorada.


    Leo ajuda Pati a se levantar e faz menção para que eu abra a porta, o que eu faço prontamente – ou o mais rápido que consigo, dado que não funciono muito bem em situações de crise.


    Agarro a sobremesa assassina, a fim de mostrar ao médico o que ela ingeriu antes da reação alérgica. Não sei se isso é realmente necessário, pois não conheço o procedimento para crises alérgicas. Mas não custa nada levar.


    Voamos em direção ao carro (Leo voou, literalmente, porque caiu dos cinco degraus restantes das escadas em direção à garagem. Mas acho que isso não vem ao caso).


    O fato é que descemos os seis andares que nos separavam do subsolo de escada, pois o elevador estava parado em um andar acima de nós e não descia de jeito nenhum. Podíamos ouvir vozes de crianças, pancadas e pulos. Lei de Murphy, e coisa e tal.


    A essa altura, eu já estou suando feito uma porca, e cheiro minhas axilas para ver se o desodorante ainda está desempenhando seu papel enquanto andamos apressados para o carro. Leo olha para trás e vê minha situação ridícula, toda suada, correndo, segurando a mão de Pati enquanto minha cabeça está curvada para cheirar a minha axila esquerda. Deprimente.


    – Que nojo! – ele diz, ofegante.


    – Cale a boca! – digo. – É tudo culpa de Alana.


    – Que você está fedendo?


    – Eu não estou fedendo! E é culpa dela a alergia. A tal chef magnífica deve ter colocado nozes na receita.


    Aposto que a chef é blogueira também.


    Mas Alana não tem realmente culpa nisso tudo. Ou tem? Quer dizer, ela não sabia que Pati tinha alergia a nozes quando mandou preparar a sobremesa. Mas ela poderia ter prestado atenção quando Pati anunciou, em alto e bom som, que tinha alergia à porcaria das nozes.


    E aí a sola da minha sapatilha se solta, ficando para trás na garagem. E eu culpo Alana por tudo isso. Nesse momento, eu culpo Alana pela crise no Congo!


    – Droga! – pego a sola que ficou no chão, enquanto vou mancando até o carro. – Ela vai me pagar por isso.


    Essa sapatilha me custou R$120,00!


    – O quê? Vai se vingar de Alana? Já não é o que você está fazendo? – diz Leo, após ajudar Pati a entrar no carro (é impressão minha ou ela está com os lábios maiores que os de Angelina Jolie?).


    – Estou falando do preço da sapatilha! E eu não estou me vingando de ninguém! – bato a porta do motorista do carro que meus pais me emprestaram no momento do desespero. – Estou auxiliando Alana. Não estou errada em ajudar minha paciente a tomar a decisão certa.


    Seguimos mudos até o hospital, que fica a dez minutos de distância do prédio. Não tenho a menor vontade de conversar com quem não me compreende, e ele... bem, ele eu não faço ideia de por que está tão quieto assim, mas também não quero saber.


    Pati entra na área de emergência e ficamos sentados na sala de espera. O bom das emergências é que você, definitivamente, não tem tempo de pensar profundamente em mais nada. Nem em como Rafael e Alana parecem se dar muito bem, e nem em como Alana parece ser uma garota legal.


  


  
    


    Saímos do hospital.


    O médico disse que Pati está bem, mas que foi ótimo trazê-la rapidamente, pois sua alergia é bem forte. Apesar de ele não ter demonstrado interesse em provar a sobremesa (toma essa, Alana!), o médico disse que, como Pati não sentiu o gosto das nozes, provavelmente havia pouca quantidade na receita. Mas que isso comprova mais uma vez o quão forte é a alergia da minha melhor amiga.


    Ela foi liberada e a deixamos em casa aos cuidados de sua mãe, que voltou imediatamente do jantar romântico, que acabou indo para o beleléu, horrorizada com o que aconteceu com sua princesinha ruiva.


    Bem, é culpa dela mesmo, se é o que querem saber. A alergia a nozes veio nos genes.


    Graças a Deus estávamos no mesmo prédio que meus pais, que me emprestaram o carro deles prontamente, dado que Leo veio de táxi e a mãe de Pati tinha saído com o sedan preto que ela e a filha possuem.


    Estando motorizada, decidi dar uma carona ao Leo até o prédio dele, como retribuição a todas as caronas que ele já me deu até hoje, mesmo com todos os seus pedidos contrários.


    – Você não precisa me deixar em casa, garota. Tô falando sério.


    – Eu sei que não preciso. Mas eu quero! Gostaria de retribuir o favor que me fez no outro dia.


    – Qual dos mil? – ele diz, quebrando o gelo que esteve entre nós desde o comentário dele sobre minha suposta vingança.


    – Justo.


    – Você precisa de um namorado – ele diz.


    Piso no freio sem querer, e ambos nos deslocamos bruscamente para frente.


    – Pra quê?


    – Pra que ele alivie o meu lado e faça esses favores a você.


    – Cale a boca – dou um soco fraco no braço dele. – Mas... desculpe se te peço muita coisa.


    – Não é tão mal assim.


    Olho para o sorriso dele e percebo: Leo está presente em todas as situações de crise da minha vida. Será que ele é meu anjo da guarda, ou a pessoa que as causa?


    – E você? – focalizo os olhos nos dele quando paramos no farol vermelho. – Por que nunca namorou?


    – Por que quer saber? – ele não desvia o olhar da rua a nossa frente.


    – Porque eu também nunca namorei, e quero saber se há algo de errado comigo.


    O farol abre e dou partida no carro.


    Ele começa a rir.


    – Tá certo. É uma pergunta válida – ele dá um soquinho fraco no meu braço. – Você parece mesmo ter sérios problemas.


    – Fala sério, Leonardo.


    – Eu não sei, tá legal? – ele parece na defensiva.


    A rua escura é apenas iluminada pelos postes alinhados na calçada. Os carros ainda passeiam para lá e para cá, pois em São Paulo (e numa sexta-feira), esse horário significa hora de sair, e não de voltar para casa.


    – Não vejo futuro com essas garotas com quem eu saio – a voz dele quebra o silêncio. – Não quero um relacionamento com elas.


    Meu coração se afunda um pouco. Qual o problema dele com namoro?


    – Você é muito teimoso! Não é possível que não tenha encontrado alguém que valesse a pena.


    – Eu sou teimoso? E você, então?


    – O que tem eu?


    – Você faz a mesma coisa! A diferença é que não sai com ninguém.


    – Quem disse que eu não saio com ninguém??? – aperto a buzina sem querer.


    Ele me encara.


    –Tá legal, eu não saio com ninguém faz tempo – digo, trocando a marcha. – Só acho que ultimamente não tenho encontrado ninguém por quem valesse a pena lutar.


    – Pois é. Eu também não.


    – Touché!


    – Somos mais parecidos do que você quer admitir – ele diz. – Ambos somos seletivos quando se trata desse assunto.


    – Não é bem assim.


    – Por que acha que nunca namorou, então?


    – Eu não sei – dou um suspiro. – Talvez meu timing não seja muito bom. Eu sempre chego tarde demais, se é que você me entende.


    Mas acho que ele não me entende. Não completamente. Ele não faz ideia, não é? Ele nem ao menos suspeita.


    – Pois eu acho que não. Nós dois somos muito perfeccionistas nessa questão. – ele diz. – Ou apenas azarados.


    – Eu sou azarada. Você é um solteiro incorrigível.


    – Não é assim – ele passa a mão nos cabelos e dá risada. – Só que não vale a pena me arriscar quando estou perfeitamente bem do jeito que estou.


    Virando a esquina da rua dele, estaciono na vaga mais próxima aos portões do prédio que consigo encontrar. Um mendigo está deitado no chão, coberto por um edredom surrado, em cima de uma caixa de papelão.


    Uma agonia cresce dentro de mim. Pobre homem! Enquanto alguns têm uma casa quentinha, ele tem apenas um edredom surrado e um pedaço de papelão. Eu me culpo instantaneamente pela sorte que tenho.


    Enquanto pondero entre dar algum dinheiro a ele, ou a não dar dinheiro nenhum – pois dizem que esmola não é a melhor solução para o problema –, Leo interrompe meus pensamentos.


    – Você vai querer isto? – ele pergunta.


    – Humm... não.


    – Então venha comigo – diz ele, abrindo a porta do carro e agarrando a enorme bandeja com a sobremesa de Alana, que já verificamos estar em perfeitas condições. Menos para Pati, é claro.


    – O senhor tem alergia a nozes? – Leo pergunta ao homem e sorri para mim.


    – Não tenho – diz o homem, estendendo as mãos para pegar a bandeja.


    – Então aqui está. Ainda tem o pacote de pratos e talheres descartáveis que lhe dei semana passada?


    – Ô, se tenho. Obrigado. Deus te abençoe, filho – o homem diz, com olhos doces.


    Leo troca mais algumas palavras com ele, com um ar tão carinhoso que faz meu coração se apertar e eu me pego sorrindo feito uma boba. Leonardo anda em minha direção.


    A descartabilidade desses pratos e talheres estranhamente se assemelham às mulheres com quem ele sai, descartáveis para ele também. Ele chega perto de mim e não resisto. Pergunto.


    Não, não sobre as mulheres. Sobre os pratos.


    – Você deu pratos descartáveis a ele?


    – Para o Benedito?


    Não compreendo por um instante. Leo vira a cabeça para o homem sentado no papelão, comendo feliz sua sobremesa de doce de leite com nozes. E aí eu entendo. Leo não fez isso somente uma vez. Ele deve ajudar esse homem com frequência.


    – Benedito? – faço que sim com a cabeça. – É um nome bonito.


    – Sim, também acho. Ele é um bom homem. Não gosto de vê-lo assim.


    – E você sempre o ajuda?


    – Sempre que o vejo por aqui. Mas ele nem sempre está. Às vezes fica em um abrigo.


    – Ah... – coitado do Benedito. Meu peito se aperta de novo.


    Mas a dor em meu coração desfalece ao ver o carinho que Leo tem com esse homem, seu cuidado amenizando a vida sofrida que ele deve levar.


    Talvez Leo não seja tão sem coração assim.


    Caminhamos até o meu carro e a luz amarela do poste incide sobre o rosto do Leo. Ele olha para mim e sorri. Tiro a chave da bolsa e abro o carro. Apesar do frio, de repente a noite ficou muito agradável.


    Só que aí Leo olha para o lado e arregala os olhos. Eu acompanho o seu olhar e uma garota muito bonita, de pernas compridas e cabelos castanhos, vestindo calça skinny e top preto vem em nossa direção. Eu normalmente chegaria à conclusão de que ele estaria avistando seu próximo alvo. Mas ele parece tão assustado que forço-me a inspecionar melhor e finalmente reconheço de quem se trata.


    – Ah, não! – diz ele, virando de costas para ela e de frente para mim.


    – Se deu mal.


    É Bárbara.


    Ela se aproxima mais ainda do prédio. O que é normal, se pensarmos pelo ângulo de que ela mora aqui. Mas Leo parece querer sumir da face da Terra.


    Estamos um pouco distantes, mas ela pode reconhecê-lo a qualquer momento. Qualquer mulher consegue reconhecer seu alvo. E essa daí perece ser bem determinada.


    – Ela me mandou um milhão de mensagens. Droga, não quero que ela me veja agora!


    – Então entra no carro, ora! – falo baixo.


    Ele faz menção de entrar, mas nesse exato momento ela olha em nossa direção.


    E, no desespero, Leo faz uma coisa terrível. Terrível!


    Ele me puxa pela cintura... e me beija!


    Eu sinto meu sangue esquentar até começar a ferver. Meu coração dispara, minhas pernas bambeiam e temo não conseguir ficar de pé.


    O que ele pensa que está fazendo?


    Estou beijando o Leo? Ai, meu Deus! Eu? Beijando o Leo?


    Isso é muito errado. Erradíssimo.


    Só que o problema é o seguinte: de repente, eu esqueço de tudo a minha volta. Eu me esqueço do Benedito, da mulher de pernas compridas, do meu carro aberto, da onda de crimes em São Paulo. E se eu não estivesse tentando ao máximo suprimir essa sensação maravilhosa que é estar beijando o Leonardo, eu poderia jurar que gosto muito disso. A única coisa em que consigo pensar é nele, em suas mãos segurando minha cintura com força, no porquê de ele não ter me beijado antes, e no porquê de ter me beijado agora.


    Se eu for totalmente honesta aqui, sempre imaginei como seria beijá-lo. Mas pensei que isso seria algo que eu passaria a vida toda sem saber como é.


    A sensação da boca dele na minha é quente e macia, e ele aperta a minha cintura fazendo com que eu queira chegar ainda mais perto, e mais perto ainda e...


    E então, com um sobressalto, eu volto a enxergar tudo. Benedito nos encarando, o carro atrás de nós, tudo. Ele parou de me beijar e eu fico desnorteada.


    Minhas bochechas ardem na pele.


    Ai, céus! Por que é que fui retribuir o beijo dele?


    Meu coração bate tão forte que tenho medo de isso ser visível. Olho para o meu próprio peito. Não, deixe de ser idiota! É claro que não dá pra ver seu coração se movendo!


    Tento me recompor enquanto Leo olha para a portaria do prédio, checando o paradeiro de Bárbara, mas ela não parece estar mais por aqui. Será que ela está escondida em algum arbusto, ou até mesmo dentro do meu carro, planejando me dar uma surra por causa do beijo?


    Mas quem devia levar uma surra é o Leo! O que foi que ele fez?


    Ai, meu Deus, o que foi que ele fez?


    Sabe quanto tempo eu vou levar para esquecer esse beijo agora?


    Ele não tinha esse direito. Eu levei muito tempo para enterrar certos sentimentos, que ele não podia ter me feito lembrar.


    Ele não tinha o direito de me fazer sentir de novo!


    Rafa nunca pode saber disso. Ai, não! Se ele descobrir, nunca vai querer se meter no meio de nós dois. E o fato é que não existe “nós dois”.


    Tento me acalmar. Somos apenas bons amigos. E quando um amigo precisa da sua ajuda para, digamos, despistar a ex – se é que podemos sequer chamar Bárbara de ex-alguma coisa –, nós o ajudamos. E se isso significa deixá-lo me beijar e me fazer sentir, então que seja.


    Aja naturalmente.


    Só que sempre que penso em agir naturalmente, imagino desenhos animados olhando para o alto e assobiando. Então continuo com a mesma cara de tonta quando ele finalmente olha para mim e diz:


    – Olha, me desculpe, tá legal? Uau, me desculpe mesmo! – ele passa a mão na nuca e olha para o próprio pé. – Eu não pensei direito. Não queria que ela me visse, e não pensei direito. Você está bem?


    – Sim... sim, sim, sim. Óbvio! Ótima – digo, suspeitando que ninguém no mundo deve ter dito tantos “sins” seguidos assim sem parecer idiota.


    Eu disse aja naturalmente, e não como uma droga de uma adolescente!


    Benedito está se divertindo com a cena, nos olhando e mastigando. Olhando e mastigando.


    – Eu entendo – balanço as mãos. – Foi igual à coisa toda com o armário. Amigo é pra essas coisas! – dou um soquinho no braço dele.


    – Certo! – diz ele, ainda me segurando pela cintura. Quando ele percebe, se afasta imediatamente de mim.


    Isso para ele não deve ter sido nada. Nada! Ele está acostumado a sair por aí beijando garotas e coisas, tudo o que se move. Para ele, isso deve ter sido uma coisa completamente natural. Que presunçoso!


    Mas, em primeiro lugar, uma coisa completamente natural não envolve a língua dele dentro da minha boca, pra cima e pra baixo. E, em segundo, não se deve sair por aí dando beijos em todos os seus amigos. Você pode pegar herpes.


    Ai, meu Deus! Será que eu peguei herpes?


    Será que devo perguntar? Não, acho melhor não.


    – Certo! – sorrio sem piscar, com os olhos vidrados.


    – Eu não deveria ter te beijado – ele passa as mãos no rosto.


    – Deveria, sim. Quer dizer, não! – corrijo-me rapidamente. – Não deveria! Não deveria meeeesmo. Mas tudo bem – dou um segundo soco no braço dele, desta vez um pouco mais forte.


    – Ai.


    Ficamos em silêncio por um tempo e o clima está ficando um pouco tenso. Até Benedito deve ter percebido, pois se virou para o outro lado e fingiu estar dormindo. Ou dormiu mesmo, eu sei lá.


    Nenhum de nós sabe o que dizer e nenhum dos dois se olha nos olhos.


    O pior de tudo é perceber uma coisa mais terrível ainda: eu queria que ele me beijasse de novo. Que ele simplesmente me puxasse para perto de si e repetisse a dose. Agora.


    Cadê a porcaria da Bárbara quando se precisa dela?


    Mas ele não faz isso. Mortificada, procuro a chave do carro na bolsa, mas não consigo encontrá-la.


    – Droga! – arranho o dedo no zíper da bolsa, durante a fúria da busca pela chave perdida. Por que nunca encontro o que quero nessas drogas de bolsas? Eu encontrei até um absorvente aqui dentro, mas não encontro a porcaria da chave.


    – Quer ajuda? – ele pergunta, e toca minha mão sem querer. E então afasta a mão de novo como se pudesse pegar uma doença ao encostar em mim. Ou, quem sabe, para evitar que uma garota como eu imagine que esse beijo poderia nos levar a um relacionamento sério.


    – Não, não precisa.


    Encontro a maldita chave. Mas não dentro da bolsa, e sim na fechadura do carro. Me lembrei de que eu já tinha aberto o veículo e a chave estava na porta esse tempo todo. Perda de tempo, vergonha à toa.


    Eu me despeço do Leo com um aperto de mãos.


    – Nos vemos... humm... depois – digo, abrindo a porta.


    O único problema é que, nervosa do jeito que estou, tento entrar no carro pela porta do passageiro, quando deveria estar na porta do motorista.


    Caramba, esse dia não acaba nunca?


    Tenho duas opções aqui: a) ir até a outra porta, sem graça, revelando meu verdadeiro estado emocional ou b) mostrar que sei o que estou fazendo.


    E escolho, estupidamente, a última opção.


    Entro no carro pelo banco do passageiro e faço uma manobra como se fosse uma contorcionista – batendo a bunda no freio de mão, importante acrescentar –, enquanto atravesso para o banco do motorista, que é por onde eu sabiamente deveria ter entrado da primeira vez.


    Que ideia ridícula! Pareci ainda mais idiota.


    E o pior de tudo é que, enquanto dirijo de volta para a casa dos meus pais, só consigo pensar no quanto eu já quis ter beijado o Leo um dia, há tanto tempo. E que isso finalmente só aconteceu porque ele estava tentando despistar outra garota.

  


  
    


    – Tô falando pra você que eu vou! – eu disse a ele.


    – Pois eu não acredito.


    Quando comecei a cursar a faculdade de Psicologia, eu disse a mim mesma que iria em todas as festas da faculdade, para compensar todas as matinês a que eu não tinha ido na escola. E Leonardo duvidava disso.


    – Ah, é? – eu disse ao Leo. – Pois então você verá.


    Conheci Leonardo no meio do primeiro ano. Ele estava sentado em uma das cadeiras da secretaria, esperando ser chamado para o atendimento, assim como eu. Eu tinha que resolver um problema sobre o pagamento da mensalidade e ele estava resolvendo um problema com a matrícula.


    – Por que é que temos que pegar senha – ele apontou a sala vazia com as mãos e olhou para mim – se somente nós dois estamos esperando e há três atendentes?


    Comecei a rir.


    – Talvez porque elas tenham coisas importantes a fazer – eu disse, com cara de entendida, e me inclinei na direção dele, sussurrando. – Como mandar uma daquelas correntes de e-mail que, se você se recusar a repassar até a meia-noite para 358 pessoas, sua família inteira morre.


    Ele deu uma risada muito alta, e eu me lembro de aquele ter sido o momento em que eu me interessei por ele pela primeira vez. Os olhos dele eram os mais lindos que eu já tinha visto, daquele tipo que você simplesmente não consegue parar de olhar.


    A atendente chamou meu número, e a essa altura eu já tinha dado o meu celular a ele. Começamos a andar juntos pelo campus da faculdade todos os dias. Na hora do intervalo, ele trazia dois amigos para conversar com as minhas dez amigas na lanchonete, e ficávamos assim até a próxima aula começar.


    Todas as minhas amigas o achavam lindo, e apesar de não ter como negar isso, eu sempre negava. Só que, de algum modo, eu não conseguia negar a mim mesma que estava começando a sentir alguma coisa por ele, mesmo com o Rafa, lá em outra faculdade, há tanto tempo em meu coração. Ele parecia estar ficando sem espaço.


    E acho que foi esse o motivo pelo qual eu tive que dizer não. Um mês depois que nos conhecemos, Leo estava particularmente mais próximo de mim, em todos os sentidos. Ele ficava ao meu lado e sempre dava um jeito de me tocar, perguntava minha opinião sobre vários assuntos, me chamava para sair com os amigos dele. E eu devo admitir que estava gostando muito disso. Mas lá estava Rafael, no final de semana, sempre comigo. Alguém que me parecia uma opção muito mais segura. Não sei se foi o medo de arriscar, se foi porque Leo era muito mais bonito, o medo de não ser boa o suficiente para ele, ou se foi porque eu realmente continuava gostando do Rafa, que tive que dizer não.


    – Posso te fazer uma pergunta hipotética? – Leo me perguntou em uma tarde, enquanto estudávamos na biblioteca quase vazia.


    – Então terei que responder hipoteticamente também – eu disse.


    – Certo. Se eu te dissesse, hipoteticamente falando, é claro...


    – Sim, claro – disse eu, achando graça daquela brincadeira.


    – Se eu te dissesse que posso estar interessado em você, o que você diria? Hipoteticamente – ele me perguntou com um sorriso confiante no rosto. Então acho que a resposta a seguir deve tê-lo deixado surpreso.


    – Eu... – entrei em pânico. Ele me olhava tão intensamente que pela primeira vez na vida eu soube o que era ter alguém dizendo que aprecia você de verdade. – Eu diria que eu prefiro que a gente continue do jeito que está. Hipoteticamente.


    Eu não poderia ter sido mais burra.


    Ele parecia ter tomado um tapa na cara.


    – Sim, claro. Foi só, você sabe...


    – Hipoteticamente? – eu perguntei, fazendo que sim com a cabeça.


    – Sim. Isso. Hipoteticamente.


    Eu procurava o que dizer, mas nada me surgia. Depois de um tempo em silêncio, ele me deu um beijo no rosto, fechou o caderno e saiu pela porta da biblioteca.


    Eu pensei que, se eu estivesse na dúvida, era melhor deixar como estava. Pelo menos por hora. Afinal, estávamos sempre juntos, então para que a pressa? Eu provavelmente teria outras chances. Digamos que eu não seja a melhor pessoa do mundo quando pressionada.


    Tentando cumprir minha promessa de ir a festas de faculdade, eu já tinha conseguido sobreviver a duas naquele ano. Não é que eu não goste de baladas. É só que, na minha cabeça, elas são “um inferno na Terra”. Tá legal, isso soou meio negativo, mas veja bem: você se arruma por duas horas (e estou sendo generosa aqui), mergulhando em maquiagem e perfume, vestindo sua melhor roupa e salto alto para descobrir que algum idiota bêbado (ou alguma idiota bêbada, não sejamos machistas) vai derramar cerveja/vodca/energético em você, molhar a sua melhor roupa, pisar no seu sapato preferido, empurrá-la ou fazer com que você se esprema para passar pela multidão para chegar ao banheiro feminino, só para encontrar uma fila de vinte e cinco meninas apertadas, com a bexiga estourando. Por esses e outros motivos, eu considero balada “um inferno na Terra”.


    Mas eu fui nas duas festas do primeiro semestre, porque estava tentando viver como uma universitária. Sabe como é, aproveitando todos os momentos que eu não poderia viver depois. E a terceira festa daquele ano seria à fantasia, na qual todos passavam o ano inteiro imaginando qual fantasia usariam, para efetivamente providenciá-la apenas uma semana antes da festa.


    Como sou uma pessoa relativamente organizada, já estava com a fantasia alugada muito tempo antes: coelhinha. Eu sei, eu sei. Eu não tenho cara de quem gosta de se vestir de coelhinha, a la Bridget Jones, mas é que nessa ocasião eu queria impressionar alguém, não que eu quisesse admitir para mim mesma ou para ninguém. Eu queria impressionar o Leo e fazê-lo continuar interessado em mim.


    Fazia uma semana desde que ele tinha conversado hipoteticamente comigo, e as coisas estavam um pouco estranhas entre a gente. Conversávamos no intervalo, mas desde então nunca sozinhos, sempre com nossos amigos em volta. Comecei a notar que algumas colegas minhas caíam matando em cima dele e senti ciúmes. Ele era meu amigo! Eu o tinha apresentado a elas! Ficava observando, com o que eu esperava que não fosse uma expressão de raiva tão óbvia, enquanto aquela palhaçada acontecia em todos os intervalos. Talvez eu gostasse sim do Leo, mas nem um pouco hipoteticamente. Eu já não pensava muito em Rafa havia algum tempo. E então me animei com a possibilidade de me declarar ao Leo durante a festa à fantasia.


    Era a noite da balada e eu estava ansiosa com meu rabinho de coelhinha no centro da bunda, grudado no tecido do vestido preto justo. Na maioria das vezes, eu me colocava para baixo quando me comparava às outras meninas, mas não naquele dia. Não senhora! Naquele dia, eu estava realmente bonita.


    O tomara que caia fazia meus seios ficarem empinados e lindos, como eu nunca achei que seria possível, já que eu praticamente não tenho peitos. Minha roupa chamava atenção, mas era porque eu estava com duas orelhinhas de coelho, fantasia que por si só já é considerada sexy. Mas não era vulgar como a de muitas outras meninas que passavam por mim, que fizeram a proeza de transformar uma fantasia fofa de abelhinha em abelhinha indecente.


    Pati sempre me acompanhava nas festas da faculdade. Depois de uma fila gigantesca, entramos no salão abarrotado, com luzes coloridas piscando para todos os lados, e a música eletrônica tão alta que era impossível falar sem gritar. Pati – que estava vestida de líder de torcida – pegou uma cerveja no bar, enquanto eu fiquei na água. Não queria ficar com hálito de bebida alcoólica caso eu me encontrasse com o Leo e tomasse coragem de beijá-lo.


    Sim, era esse o meu plano.


    Pati encontrou uma amiga de faculdade, então eu sai em busca dele. Não queria que minha maquiagem borrasse e nem que eu começasse a ficar grudenta, então quanto antes eu o encontrasse, melhor. Fora a ansiedade imensa se insinuando na ponta do meu estômago.


    Eu não podia mais segurar. O segredo estava me matando! Atravessei a horda de pessoas bem vestidas da festa à procura de seu rosto. Ele precisava saber o que eu sentia.


    Será que era o certo a fazer?


    Eu não fazia ideia.


    Minhas mãos tremiam enquanto eu olhava de um lado para o outro à procura daquele rosto que fazia meu coração saltitar igualzinho a um fã ensandecido em show de pop. A única coisa que eu sabia é que eu não podia perdê-lo sem antes tentar.


    Mas eu não o encontrava de jeito nenhum. O salão estava muito lotado e eu já tinha dado uma volta inteira, parando para dar risada das inúmeras fantasias bizarras que encontrava no caminho, como um menino vestido de privada, duas pessoas (a segunda sem respirar, imagino) vestidas de cavalo, e um menino vestido de coelhinha sexy, o que me fez parecer totalmente ridícula ao lado dele, ou o que o fez parecer totalmente ridículo ao meu lado. Mas ele estava tão bêbado que não pareceu se importar, e inclusive tentou me puxar para dançar com ele, ao que eu me esquivei de suas mãos suadas. Eu não disse? Inferno na Terra.


    Liguei para o celular do Leo, mas é claro que ele não atendeu. Ninguém escutaria o toque do celular nessa barulheira toda, se é que ele tinha levado o celular para a balada.


    Estava morrendo de medo de ele não ter ido à festa de última hora, estragando todo o meu plano, minha expectativa (desde sempre alta demais) me devorando viva.


    E quando eu estava quase desistindo, vi um pedaço do cabelo dele e um par de olhos verdes refletidos pelas luzes cintilantes entre a multidão, escondido entre uma pessoa e outra que tapava a minha visão. Apertei o passo e ajeitei o vestido colado no corpo – Deus! Aquele vestido estava muito apertado –, a respiração entrecortada traindo meu raciocínio lógico.


    Que se dane a lógica!


    Marchei em direção a um Leo vestido de surfista. Foi quando ultrapassei a última pessoa entre nós que meus olhos viram o que me pareceu um soco no estômago.


    Não que eu já tivesse tomado um soco no estômago para saber como é.


    Mas eu definitivamente preferia ter levado um.


    O que vi me deixou enjoada. Lá estava ele... agarrado a uma das minhas colegas de sala, a mesma que sempre dava em cima dele, os lábios colados ao dela, e me lembro de começar a ficar tonta. Ele estava cambaleante, devia estar bêbado feito uma mula, e eu fiquei parada sem conseguir me mover.


    É claro que eu não podia culpar a nenhum dos dois, eu e o Leo não tínhamos nada um com o outro. Eu não podia gritar com eles. Mas isso não me impediu de ficar chateada com ela, e de considerá-lo um galinha. Não achei que ele se interessaria por outra pessoa tão rápido assim, e aquilo fez com que eu me sentisse substituída. Conclui que eu estava enganada se por um segundo imaginei que ele sentisse alguma coisa real por mim. Talvez tenha sido só uma quedinha sem importância.


    Permaneci parada no meio da multidão, com o rabinho de coelho, me sentindo tão idiota quanto a Bridget Jones quando descobre que Daniel a está mesmo traindo. Seria uma maldição que essa fantasia carrega? E quando derrubaram cerveja no meu braço pela quinta vez na noite, era hora de ir embora. Porque eu estava realmente perto demais de me machucar muito, muito feio.


    E assim se encerraram as baladas da faculdade para mim. Nunca mais fui a nenhuma delas.


    Depois dessa história, enterrei tudo o que um dia senti pelo Leo. Era óbvio que ele sempre escolheria ficar com um monte de garotas por aí. E foi só uma bobagem minha, não é? Ele não combinava comigo e nem nada. Onde é que eu estava com a cabeça?


    Então voltei a minha opção segura, o Rafa. Era mais razoável ficar na fila de espera do Rafa, o cara coerente, do que na fila do mulherengo do Leo.


    Rafa era um cara que, assim como eu, entendia as prioridades certas da vida. Não saía por aí fantasiado de surfista (muito menos de coelhinha). Alguns diziam que ficaríamos juntos, e eu sorria tranquila, distraindo o meu coração partido.


    Só que quando o Leo me beijou agora...


    Deus! Por que ele tinha que beijar tão bem?

  


  
    


    – Melissa, temos um problema – ela entra em minha sala e joga sua bolsa Martin Gutiérrez espalhafatosamente na cadeira. – Temos um grande problema!


    Alana me encara, as mãos na cintura.


    Fico paralisada. Por um momento, eu acho que ela descobriu tudo sobre mim.


    Mas é claro que ela descobriu! Como não poderia? Sou muito próxima do Rafa. Ela deve ter descoberto de alguma forma. Minha mente voa em direção a justificativas. Como devo me portar? Fingindo-me de inocente? Finjo de morta igual a um cachorro? Admito tudo de uma vez? O que devo fazer?


    – Qual... – tusso. – Humm... qual é o problema?


    – O futuro! – diz ela, pálida.


    Fico sem entender.


    – O futuro, Melissa – ela repete, impaciente. – Meu e do Rafael. O teste!


    –Ah! – abro um sorriso. – É esse o seu problema?


    Suspiro aliviada ao perceber que ela não faz ideia de quem eu sou. Quer dizer, ela faz ideia de quem eu sou porque sou sua terapeuta, mas nada além disso. Paro de me impressionar com a sorte que eu tenho, e paro de sorrir também. Acho que não é muito coerente sorrir de felicidade quando um paciente lhe conta que tem um problema.


    Pela primeira vez, o que ela diz representa uma reviravolta nos testes, o que consequentemente deveria representar uma vitória para mim.


    Então é estranho que não pareça ter tanta graça assim? É esquisito que eu não consiga parar de pensar nos lábios do Leo?


    Tá. Talvez seja esquisito. Concentre-se, Melissa!


    Tenho a intenção de dizer a ela que prossiga, que estou acompanhando, mas ela já se sentou na cadeira a minha frente e prosseguiu a todo vapor.


    – Muitos dos nossos planos convergem. Muitos. Temos vários pontos em comum em nossa visão para o futuro – ela balança as mãos enquanto fala, mas dessa vez elas tremem. – Mas uma delas diverge. E muito.


    – Ora, mas se trata apenas de uma divergência. Talvez vocês possam conversar e...


    – Ele não tem certeza se quer ter filhos.


    Oh!


    – É mesmo? – ergo as sobrancelhas.


    Eu sempre achei que o Rafa quisesse ter um montão de crianças correndo pela casa.


    Nesse momento, meu coração se quebra junto com o dela. Ele não quer ter filhos? Nunca?


    – O que ele disse? – pergunto, cruzando as mãos em cima da mesa.


    – Eu comentei com ele qual o meu nome de bebê preferido... sabe como é, só estava imaginando. Falei que queria ter dois filhos e um cachorro e ele surtou!


    Rafael é alérgico a cachorros. Talvez ele tenha surtado por causa da parte do cachorro, penso em estado de negação.


    Os lábios dela se afinam.


    – E então começamos a discutir feio e ele disse que não tinha certeza se estava preparado para isso.


    – Por causa do cachorro? – arrisco.


    – Não! Por causa dos filhos.


    – Mas pode ser que ele só esteja querendo ir com calma.


    – Não dá para ter calma num momento como esse, Melissa! – ela dá um tapa na mesa. – Estamos quase nos casando e... e...


    – E?


    – E preciso que ele me diga que está preparado para tudo – ela enfatiza. – Preciso saber que ele quer ter uma família comigo.


    – Entendo. Mas e você, Alana? Está preparada para ter uma família?


    – Não totalmente – ela pensa por um momento. – Mas eu vou estar quando a hora chegar.


    Tenho que admitir que isso é realmente um problema. É um tremendo de um problema. “Paternidade” é um assunto a ser discutido antes de se comprometer no sagrado matrimônio. Rafa pode ser bem mente fechada quando quer, e tem certos assuntos que ele simplesmente não consegue abrir mão. Como o do cachorro, por exemplo.


    – Eu acho que ele até podia mudar de opinião quanto aos filhos. Só que o problema é que, depois da discussão, ele disse um monte de coisas preocupantes.


    – Como o quê? – levo a caneta até o queixo.


    – Que estávamos indo rápido demais e que ele precisava pensar.


    – Pensar? – pergunto, para que ela analise a situação junto comigo. – Teoricamente ele não teria que pensar a essa altura, já que foi ele quem a pediu em casamento.


    E é então que eu entendo.


    – Espere um pouquinho... você acha que ele pode estar arrependido?


    – Talvez... – o olhar dela é tão triste que meu coração se aperta contra o peito. Nunca tinha visto um olhar desses no rosto bronzeado e animado dela, que agora assume um tom mais pálido.


    O que eu sempre admirei no Rafa foi seu comprometimento. E esse traço de sua personalidade parece ter acabado de sumir.


    Quem diria que seria o Rafa a desistir!


    – O que devo fazer? Você tem que me ajudar. Por... favor – ela diz, apertando minha mão por cima da mesa. A mão dela é quente e macia. Agora sim fico preocupada com ela. Desde quando Alana deixou de ter a mão fria combinando com a sua alma?


    Dou um sorriso sem graça, a garganta seca contraindo-se involuntariamente. Sinto-me culpada por ela estar se sentindo dessa forma. Por um lado, os testes foram ótimos pois desencadearam uma porção de informações sobre o parceiro. Só que esse também é, ironicamente, o lado negativo da coisa.


    Ao mesmo tempo, sei que, se não fosse por mim, ela nunca saberia dessa informação de extrema importância para o relacionamento. Ela tinha o direito de saber.


    – Eu sugiro que você dê um tempo a ele, para que ele esfrie a cabeça. Dê a ele dois dias e depois conversem sobre o assunto novamente. Você vai precisar tirar dele essa informação. De repente ele pode dizer que pensou melhor e mudou de ideia.


    Ela faz força com os olhos, como se estivesse evitando que as lágrimas surjam.


    – Tá, mas e se ele não disser?


    Eu solto o ar do meu peito.


    – Então aí você terá que decidir se é capaz de ceder.


    Ela olha para baixo. Uma única lágrima caindo em sua bochecha coberta de blush.


    – Eu não sou.


    – Então está aí a sua resposta. Ou ele diz que está a bordo, ou pula do barco.


    Toco na mão dela.


    – Obrigada – ela diz baixinho. – Eu não sei o que faria sem você.


    As palavras dela aquecem meu coração de uma maneira que eu nunca imaginei que pudesse acontecer em sua presença. Seu rosto de princesa agora é muito menos ameaçador do que antes. E não é só por causa da maquiagem borrada.


    Não. É também porque acabo de perceber que tenho nutrido um sentimento inesperado por Alana: carinho.


    Leo tinha razão. Rafa realmente pode ser um pé no saco às vezes.


    – Eu o amo tanto, mas tanto! – ela diz, começando a chorar de verdade.


    – Eu entendo você. Mas o seu relacionamento amoroso deve fazê-la feliz – enfatizo essa última parte. E não acredito no que digo em seguida. – E se você tiver certeza de que é ele quem a faz feliz, podemos marcar uma consulta com vocês dois para tentarmos tornar o diálogo entre vocês mais aberto.


    Isso seria um completo fiasco. Porém, mais cedo ou mais tarde, tudo estará às claras, não é? Não dá para passar o resto da vida me escondendo dos dois.


    Além do mais, minha vida pode não estar lá essas coisas, mas para mim é importante que pelo menos a dela esteja.


    – Vou pensar nisso – ela tira da bolsa um lenço azul de aparência cara, bordado com um monograma, e com ele dá leves tapinhas no rosto para secar as lágrimas.


    Ao final da consulta, Alana me dá um abraço apertado e suas lágrimas molham minha camisa. Aí eu repenso duas coisas: a primeira é que vou ter que lavar essa camisa hoje, apesar de ter tido a intenção de usá-la duas vezes antes disso.


    A segunda é que nem tenho mais tanta certeza assim sobre essa minha história toda com o Rafa.


    Alana pega sua bolsa na cadeira e então põe a mão na barriga.


    – Querida, preciso usar o seu banheiro. Estou me sentindo mal.


    Ela coloca a mão na testa e então dá passadas rápidas que se transformam em uma corrida até o banheiro. Sem fechar a porta, abre a tampa do vaso e começa a vomitar.


    Pobre coitada! Ela deve estar uma pilha de nervos por causa do casamento, demonstrando o que podem ser sinais de estresse. Olho para Lorraine, que tem no rosto uma expressão enojada.


    Se fosse comigo, eu também vomitaria. Se meu futuro marido não quisesse ter filhos e me avisasse a essa altura do campeonato, acho que eu vomitaria na cara dele. Eu não queria estar na pele dela.


    Não quero nem ver a reação de Alana quando descobrir que também não vai poder ter um cachorro.

  


  
    


    Às cinco em ponto, eu caminho até o banheiro do consultório, torcendo para que não esteja ocupado por nenhum paciente de Júlio.


    Está livre, graças a Deus! Fecho a porta, carregando minha bolsinha de maquiagem em uma mão e minha chapinha portátil em outra, mas não antes de vislumbrar de relance o olhar de tédio de Lorraine me seguindo até a última fresta de abertura da porta desaparecer. Eu não sei o que essa garota tem, mas confesso que ela me dá certo medo.


    Às cinco horas e cinquenta e quatro minutos dessa terça-feira, a campainha do consultório toca e meu estômago começa a se sacudir. Talvez seja fome.


    Escuto Lorraine dizer (com uma voz irreconhecivelmente doce) “pode entrar, pode entrar” para o Leo, assanhada do jeito que é. Ele responde baixinho alguma coisa que não consigo ouvir muito bem, mas torço para que seja apenas educado com ela, e não dê em cima da garota.


    Não que eu ligue.


    Ainda não acredito na história do Rafael não querer ter filhos, mas ultimamente tenho prestado atenção em muitas outras coisas. Minha cabeça mais parece um turbilhão de pensamentos, e estou meio biruta tentando organizar todos eles.


    A carona oferecida por Leo permitiu que eu me vestisse adequadamente pelo menos uma vez na vida a um lugar de alto nível como o Villa’s – que é para onde iremos para um happy hour –, com direito a salto alto e tudo mais.


    Não que eu me importe.


    Minhas pernas tremem. Mas é claro que deve ser somente por causa do frio, ou por causa do salto agulha que uso nos pés. Abro a porta que dá para a recepção. E eu posso jurar que o queixo do Leo cai alguns centímetros quando caminho com meus saltos doze até ele.


    Mas quem é que liga?


    A reação dele é compreensível, já que dessa vez eu caprichei bem caprichado mesmo. Em uma hora, ondulei o cabelo dando uma leve desorganizada nele para parecer que acordei assim e que nem precisei penteá-lo. Também passei uma tonelada de maquiagem, quase substituindo meu rosto por outro completamente novo. O toque final foi o batom vermelho matte, delineando minha boca.


    Eu precisava me sentir bonita hoje. Meus lábios precisavam parecer beijáveis. Vai que alguém tentasse me beijar essa noite também...


    Por isso ele parece tão surpreso. Ou talvez haja alguma coisa errada comigo, como uma mancha na minha roupa, ou a calcinha presa para fora do vestido. Ou talvez eu tenha passado aquele batom escuro de maneira borrada no lugar do claro de novo, para o Leo estar me olhando desse jeito.


    – Você está linda – ele diz, a voz rouca, e me olha com aqueles olhos cuja cor está ainda mais intensa.


    Ele me cumprimenta, pousando a mão suavemente sobre minha cintura através do vestido fininho, e por um momento eu até me esqueço que quem me deu esse vestido foi o Rafa. O vestido está pendurado em meus ombros pelas duas alcinhas finas e uso um sutiã que avantaja um pouco meus seios quase inexistentes. E me lembrei também de colocar uma calcinha bonita, para o caso de o vento bater, sabe como é, na bunda.


    Não que eu esteja ligando...


    Passamos o dia trocando mensagens sem sentido. O Leo sabe ser muito engraçado. Descobri várias coisas sobre ele. Por exemplo, sabia que o cantor preferido dele é o Jorge Vercillo? Dá pra acreditar numa coisa dessas? Eu não fazia ideia. Jorge Vercillo é tão poético e Leo é tão... bom, talvez Leo seja poético também, vai saber! E sabia que a cor preferida dele é laranja? Pelo amor de Deus, quem é que tem laranja como cor preferida?


    E a fruta preferida dele também é a laranja! Dá pra acreditar? Ai... só o Leo, viu!


    – E aí, vamos? – digo a ele, as bochechas quentes, mas sem agradecer ao elogio. A última coisa de que preciso é de Lorraine assistindo a minha vida de camarote. Saímos do consultório acompanhados do olhar interessado dela. – Eu sei que o Rafa marcou de irmos ao Villa’s, mas depois de te ver vestida desse jeito... – ele para antes de abrir a porta do carro do lado do motorista. –Deveríamos ir a algum lugar mais sofisticado.


    – Você só está sendo gentil – digo, entrando no carro e batendo a porta.


    – Não, na verdade estou tentando arranjar uma desculpa para não ir ao Villa’s – ele entra e bate a porta também. – Eu odeio aquele lugar.


    – É sério? – viro-me no banco abruptamente. – Eu também! Não acredito que você também não gosta.


    – Os garçons são muito esnobes.


    – E a água é muito cara.


    – O frango frito é muito caro – ele me corrige.


    – E a recepcionista nos olha de cima a baixo.


    – Hoje ela vai te olhar de cima a baixo, com certeza – ele diz e sinto meu rosto esquentar. – Aposto que os caras vão cair matando em cima de você.


    – Eu duvido – digo e mexo nas unhas. – E você? Humm... com quem está saindo agora?


    – Com ninguém. Tem uma garota... mas ela não me quer.


    – Não diga? Há uma primeira vez pra tudo – deixo escapar um meio sorriso.


    – Segunda vez – ele diz, olhando para a avenida, e me pergunto se sei de quem ele está falando.


    Borboletas circulam meu estômago e parece que elas estão dando uma festa lá dentro.


    – Como sabe que ela pensa assim?


    – Eu a conheço bem.


    – Se você diz...


    – Então, psicóloga Melissa – um sorrisinho surge nos lábios dele, e meu coração se derrete só de olhar para a sua boca. – O que fazer quando não tenho certeza se o interesse é recíproco?


    Será que ele está mesmo falando de mim? Não quero fazer papel de idiota aqui.


    – Não fique com outras pessoas. Já é um começo.


    Ele dá uma gargalhada deliciosa, que me faz rir também.


    – Acha que ela ia gostar disso?


    – Pode ser que sim, pode ser que não... Quem sou eu pra saber?


    O carro para no farol. Ele me encara enquanto sorrimos um para o outro, mas em seguida desliza seu olhar para a minha boca. Acho que o negócio do batom funcionou. Mas não sei muito bem o que dizer em seguida. Então viro o rosto e observo o farol vermelho.


    Como que para quebrar o silêncio, ele liga o rádio e é Jorge Vercillo quem está cantando na estação de rádio selecionada.


    Começo a cantar baixinho, no ritmo da música “Final Feliz”.


    E me surpreendo quando Leo também começa. Ele grita, bem alto, cantando a plenos pulmões e eu morro de rir com sua empolgação. Ele me olha e continua a cantar, como se fosse pra mim.


    Alguma coisa acontece, eu não sei explicar, mas começo a cantar tão alto quanto ele, enquanto o carro se move em direção ao bar que a gente odeia, e as coisas não parecem assim mais tão ruins.


    Tenho deixado Rafa em uma posição que talvez não lhe pertença. Eu não estava esperando por isso, mas acho que não há melhor amigo do que o Leo. E talvez não haja melhor pessoa também. Não estava nos meus planos. Mas ora, que se dane, não é?


    Ao chegarmos, a recepcionista não me olha de cima a baixo. Ela olha o Leo de cima a baixo e faz meu estômago embrulhar. Que atrevida! Dá vontade de dar com o cardápio na testa dela.


    – Por que demoraram tanto? – uma voz grossa soa no ar e levo um minuto até perceber que não vem da recepcionista. – Achei que não viriam mais.


    Atrás de nós está Rafa, com seu cabelo certinho penteado para trás. Ele vem da porta do banheiro, dá um abraço em Leo e um beijo em mim, observando-me por cinco segundos antes de dizer:


    – Você está fantástica.


    Meu reflexo é olhar para Leo. Não foi a recepcionista quem me olhou de cima a baixo, foi o Rafa, mas ele quase acertou. Porém, ele não está mais ali. Leo virou as costas e caminha em direção à mesa, deixando-nos aqui de pé um ao lado do outro.


    – Er... obrigada – fico na ponta dos pés para enxergar o caminho que Leo está fazendo até a mesa.


    – Senti sua falta na casa da Pati. Espero que esteja se sentindo melhor.


    – O que disse? – paro de observar o Leo para olhar para o Rafa. – Ah sim, eu estava... humm... com dor de barriga, não é?


    A miserável da Pati!


    – Parece que terei que conhecer Alana só no casamento.


    Os lábios de Rafa tornam-se um risco fininho e ele desvia o olhar.


    – Humm... Certo. – ele diz. – Por que não vamos para a mesa?


    – Ótimo! – aperto o passo para alcançar o Leo, que caminha a alguns metros na minha frente com uma camisa social azul com pequenas listrinhas brancas muito bonita, que ajustam-se perfeitamente nos ombros enquanto ele se move. É sério, ele já tinha todos esses músculos antes?


    Chegamos à mesa onde está sentada Pati, com uma combinação irreverente de chapéu coco e vestido de bolinhas por baixo de um colete de tweed. Admito que a iluminação suave dá ao ambiente um toque refinado, mas não à Pati.


    Analisar o cardápio faz meu coração palpitar ainda mais. Os preços aumentaram e o meu drink-padrão agora custa uma fortuna. O problema é que esse não é o tipo de bar que aceita que clientes pobres lavem os pratos.


    Então, sutilmente troco meu pedido, pedindo uma água mineral sem gás. E por R$5,90 é bom que ela venha da fonte da juventude.


    – Ouvi dizer que hoje é por conta do noivo? – Pati diz, após checar o cardápio e fazer uma careta para mim.


    Rafa não escuta e continua lendo o cardápio.


    – Ei... – Pati se inclina e lhe dá um cutucão. – Está tudo bem?


    – Como é? – Rafa levanta a cabeça. – Humm... claro, mas é claro. Eu os convidei, então hoje é por minha conta.


    Pati se inclina para frente, em tom conspiratório.


    – Sendo assim, espero ser convidada mais vezes.


    – E será – diz Rafa. – Qualquer coisa para que me perdoe pelo incidente com as nozes.


    – Tudo bem, querido. Pode me envenenar, contanto que me pague um gim-tônica.


    Fazemos nossos pedidos e conversamos sobre trabalho. Eu os atualizo sobre minha secretária desorganizada e eles reclamam de seus chefes babacas. Tenho o cuidado de evitar falar sobre os meus pacientes. Bom, de uma em particular.


    O tempo vai passando, conversas são jogadas fora, petiscos são servidos e engolidos e eu dou risada das coisas bobas que o Leo diz.


    – Parece que você gostou da minha despedida de solteiro, não é? – Rafa dirige-se a mim. – Parece que ela gostou bastante, né, Leo?


    – Do que vocês estão falando? – digo, a cabeça intercalando a direção entre um e outro.


    – Vimos você dançando com o Alessandro – Rafa explica.


    – É Alexandre! – digo.


    – Não é, não – Rafa sorri, diplomático. – Acho que sei o nome do meu colega de trabalho. O nome dele é Alessandro.


    Viro-me para o Leo.


    – Mas não era Alexandre?


    – Ao que parece, eu chamei o cara pelo nome errado esse tempo todo – ele sorri para mim e toma mais um gole de sua cerveja diretamente da garrafa.


    Sorrio de volta, cerrando os olhos para ele.


    – Eu não me interessei por ele, se é o que vocês querem saber – anuncio, com o olhar fixo ao do Leo.


    Rafa despeja mais chope em seu copo de vidro.


    – Ele não é o seu tipo – ele diz, categórico. – Você precisa de alguém mais maduro. Alguém mais parecido com você.


    Coloco uma batata frita na boca, ponderando a respeito do comentário dele. E não tenho mais tanta certeza sobre esse negócio de pessoas similares formarem melhores casais. Acho que não preciso de alguém parecido comigo. Não! Preciso do exato oposto.


    No final da noite, Rafa e eu nos posicionamos na fila para pagar a conta, enquanto Pati e Leo vão ao banheiro.


    – Obrigado por ter vindo hoje. Eu estava precisando me distrair.


    – Não tem de quê – digo, fitando a porta do banheiro masculino.


    – Você sabe que eu sempre apreciei a sua disponibilidade, não é?


    – Como disse? – pergunto, virando o rosto para o Rafa.


    – Eu disse que aprecio o fato de você estar sempre presente, vir comigo aos lugares que eu gosto. Não pense que eu não reparo nisso.


    A Melissa de um mês atrás estaria pulando de alegria com esse comentário. Afinal, passei um bom tempo fissurada no cara. Mas eu ainda sou a mesma Melissa?


    – Er… certo. – passo a comanda do bar de uma mão para a outra, repetidas vezes.


    – Deixe que eu acerto isso – ele pega a comanda da minha mão e se adianta em pagar a nossa conta.


    O que ele pensa que somos? Um casal?


    – Não tem que fazer isso, sério...


    – Eu faço questão.


    – Só estávamos brincando na mesa – tento puxar a comanda de suas mãos, mas ele não deixa.


    – Será um prazer.


    Eu cedo.


    Droga, se eu soubesse, teria comido mais!


    Ele paga o que devemos ao restaurante – e deixa acertado também o gim-tônica de Pati – e uma fila gigantesca se forma atrás de nós. Parece que o bar inteiro decidiu ir embora ao mesmo tempo. Inclusive Pati e Leo, que agora posicionam-se ao final dela.


    Dou um tchauzinho a eles e mostro a língua para o Leo, que abre um sorriso enorme e meu coração parece voar entre as nuvens. Mas logo sou puxada pelo braço por Rafa em direção ao vento gelado de fora do bar e me arrependo por ter escolhido um vestido de tecido tão fino. Vestido esse que ele mesmo me deu. Vestido estúpido!


    Sentamos num banquinho de pedra ao lado da porta, a fim de esperá-los pagarem a conta.


    – Ei, porque você disse que “estava precisando se distrair”? – digo.


    – Como?


    – Você disse há pouco na fila.


    – Ah, sim! – a testa dele se enruga e seu rosto revela certa dureza. – Pra falar a verdade, tive alguns problemas com a minha noiva. Quero dizer, com Alana.


    Eu pisco. Ele passa a mão no rosto, a mandíbula tensa.


    – Não sei se eu deveria mais chamá-la de noiva, já que ela quase cancelou o casamento ontem à noite.


    – O QUÊ?


    Aí está o padrão de Alana. Ela finalmente resolveu jogar tudo para o alto e fugir do compromisso, não foi?


    – É uma longa história – Ele passa a mão pelos cabelos, bagunçando-os ligeiramente. – Mas basicamente tudo aconteceu muito rápido e eu não tive tempo de raciocinar direito. Posso ter cometido um grande erro.


    Fico pasma. Completa e inacreditavelmente pasma. Esperei por essa afirmação há tanto tempo que achei que nunca a ouviria.


    – Isso é sério?


    Então quer dizer que eu estava certa? Esse tempo todo eu estava certa! Agora seria o momento perfeito para demonstrar todo o meu apoio e reafirmar que o casamento foi uma decisão precipitada.


    No entanto, não tem tanta graça quanto eu tinha imaginado. Borboletas não circulam pelo meu estômago, nem nada parecido. Talvez algumas moscas.


    – Não! – me pego dizendo. – Vocês não podem cancelar o casamento. Já comprei o presente de vocês e tudo mais!


    O momento finalmente chegou. Mas chegou tarde demais. Rafa pode ficar ou não com Alana, que isso já não me importa tanto assim. Porque, se eu for bem sincera... não tenho mais tanta certeza de que o Rafa é a pessoa certa para mim.


    – Por que não disse nada?


    – Como assim? – ele tateia uma mão na outra, aquecendo-se do frio.


    – Por que não nos contou sobre isso no bar? Passamos... – olho para o meu relógio de pulso. – Duas horas e vinte minutos juntos e você não nos deu nenhum sinal de que estava com problemas. Por que não disse nada?


    Rafa é um cara ótimo, não me leve a mal. Um dos melhores que já conheci. Mas tem duas coisas que percebi tarde demais.


    A primeira: sua habilidade de esconder sentimentos negativos e deixar as coisas chegarem a um extremo. Exatamente como eu faço.


    E a segunda é que, se tem uma coisa de que eu não preciso, é de alguém como eu.


    – Não quis estragar a noite de vocês com meus problemas.


    – Mas você nos chamou por isso! – digo, tentando fazê-lo compreender a incoerência vinda de um cara tão coerente quanto ele.


    – Eu não chamei vocês por isso. Chamei porque precisava ver você. Precisava passar um tempo com alguém que me entendesse.


    – Que te entendesse? – pergunto. Qual o rumo dessa conversa?


    – Você sempre esteve aqui por mim e eu precisava da sua companhia. Sei lá, posso estar confuso... – ele estreita os olhos para mim, como se me enxergasse pela primeira vez. – Mas às vezes eu me pergunto se poderíamos ter tido alguma coisa.


    Meu coração congela, e não é de excitação. Abro a boca para falar, mas dela não sai nada. Ele finalmente chegou à conclusão que eu sempre quis...


    E agora não quero mais. Se arrependimento matasse!


    Talvez eu devesse ir embora.


    Os eventos das últimas semanas passeiam pela minha mente, um atrás do outro. Minha visão deles dois juntos naquele restaurante chique, o pedido de madrinha de casamento, sua despedida de solteiro, tudo! Talvez eu tenha corrido atrás de algo que não era para mim. Eu só não sabia disso.


    É isso! Vou dizer a ele que não me sinto da mesma forma e que não acho que poderíamos ter tido algo além da nossa velha amizade, já que finalmente consigo enxergar que ele não é o homem da minha vida, afinal de contas.


    Suspiro de alívio. Meus olhos estão finalmente abertos.


    E de repente eles se fecham. E eles se fecham como resposta instintiva ao beijo que Rafa me dá bem no meio dos lábios.


    Sim, ele me beija! Dá pra acreditar? Tá legal que eu sempre quis saber como seria. Só que… nada. Não me sinto muito diferente, a não ser pelo fato de os lábios dele serem bem mais macios do que imaginei. Mas além de poder pedir dicas de hidratação labial a ele, nada. Nadinha. Necas de pitibiriba!


    E ele está noivo, pelo amor de Deus!


    Quando o susto inicial do beijo se evapora e eu recobro a noção, me afasto imediatamente dele, que tem os lábios avermelhados por causa do meu batom.


    Preparo-me para repreendê-lo, mas para minha surpresa sou eu quem é repreendida.


    – Meu Deus, Melissa! O que há de errado com você? – Leo surge na porta de saída do bar, com Pati a tiracolo, totalmente boquiaberta.


  


  
    


    – Como você pode?


    – Eu? – digo. – Leo, eu não...


    – Meu Deus! Você não consegue mesmo, não é? – ele me interrompe.


    Depois de ter visto a cena toda, Leonardo permaneceu parado na porta do bar com os braços cruzados enquanto Rafa passava a mão no rosto, nervoso. Ele me pediu desculpas baixinho, acenou com a cabeça para Pati e Leo, sem olhá-los nos olhos, e foi embora a passos rápidos.


    E eu fiquei aqui, sozinha, para enfrentar o que quer que venha a seguir.


    – Você não consegue mesmo deixar que as coisas saiam do seu plano perfeito! – Leo continua. Meu sangue gela. Nunca o vi com tanta raiva assim.


    – Você não sabe do que está falando – digo, tentando interrompê-lo antes que ele diga algo de que se arrependa.


    – É a droga da vida deles, Melissa! E você não faz parte dela – ele explode. – Eles vão ter um bebê, você sabia disso?


    Meu queixo cai.


    – Um bebê?


    Desde quando eles vão ter um bebê?


    – Ela está grávida? – Pati finalmente deixa escapar uma pergunta.


    Bem, isso explica o vômito... e o cheiro do banheiro que tivemos que limpar aquele dia. Minha memória retorna ao momento em que Alana me contou a respeito de Rafa não querer ter filhos. Mas quer dizer então que naquela altura ela já estava grávida? Por isso o seu desespero! Rafael estava dando para trás em relação a tudo, mas o bebê já estava a caminho. O que ele achava? Que era só devolvê-lo à cegonha?


    – Sim, ela está grávida. Ele veio me contar essa semana – ele coloca a mão na testa, prostrado na calçada de pedra, perto da porta do bar. – É por isso que ele a pediu em casamento tão rápido. É por isso. Não por nenhum impulso psicológico louco como você pensou. Mas porque eles vão formar uma família. E você beijou um cara noivo. E que vai ser pai.


    – Eu não o beijei!


    – O que foi aquilo, então? Você sabe o que é um beijo, não é? Sei que você não costuma beijar ninguém, mas já deve ter visto em filmes.


    Ai, essa doeu. Ele ao menos se lembra do beijo que me deu? Será que eu beijo assim tão mal?


    Os clientes que saem do bar passam por nós encarando e cochichando, suas vozes misturando-se ao vento.


    – Ou vai dizer que foi ele quem te beijou?


    – Foi!


    – Rafael, o cara mais correto do mundo? – ele ironiza. – Só admita que você não aguentou perder, tá legal? Fica menos feio.


    – Você está me ofendendo.


    – O casamento está chegando e você não conseguiu deixar de ser tão controladora.


    – Espere um pouco aí! Você está passando dos limites – minha voz aumenta muitos decibéis. – Depois de tudo o que eu passei, ainda tenho que ouvir você fazer escândalo em porta de bar? – Sem sucesso, tento me controlar, mas um grito escapa pela minha garganta. – É a droga da minha vida também!


    Pati permanece imóvel, os olhos arregalados e a boca semiaberta.


    – Melissa, você passou dos limites. Você escondeu quem você é da sua paciente. Como fica sua consciência como psicóloga?


    Ele está me tirando do sério. Lágrimas ameaçam surgir, mas de alguma forma eu consigo impedir isso de acontecer.


    – Não me ofenda, Leonardo – estou quase rosnando para ele. – Eu nunca agi de má-fé. Eu nunca sobrepus o que eu sentia nas sessões com Alana. Eu fiz o melhor que pude por ela, droga!


    – Será que ela acreditaria em você se soubesse?


    – Meu Deus! E o que é que eu deveria ter feito? – encosto uma mão na parede gelada de tijolos laranja ao meu lado. – O que é que eu deveria ter feito, hein?


    Já estou tão exaltada que não dou a mínima para as pessoas que pararam para nos observar.


    – Hein, Leonardo? Deixar minha paciente em recuperação se casar em tão pouco tempo? Testemunhar a infelicidade de duas pessoas que eu julgava incompatíveis? Você não sabe como eu sofri.


    Eu me aproximo de Leo, tão perto a ponto de sentir sua respiração no meu rosto. Colo o dedo indicador no peito dele.


    – Não venha julgar a minha moral, se você nunca passou por isso. E não venha me dizer como me comportar, porque você não sabe como é!


    – Eu não sei? – ele dá uma risada amarga.


    – Não, não sabe – cerro os punhos ao lado do corpo. – Você não faz ideia.


    – É claro que eu sei, Melissa, porque eu amo você, droga! – ele explode e meu queixo cai mais uma vez, assim como o de Pati, que assiste à cena de camarote, infelizmente sem a adição de um balde de pipocas.


    – O quê? – dou um passo para trás.


    Minhas pernas começam a bambear, e por um momento acho que vou cair. Ele disse isso mesmo?


    Coloco a mão na cintura e me inclino para frente.


    – O quê? O quê? Como assim? Você me... o quê?


    Leo passa a mão pelos cabelos escuros, engole em seco e desvia seus olhos verdes dos meus. Ele permanece imóvel, como se pudesse impedir que as ondas sonoras das palavras que ele acabou de proferir não chegassem até mim caso ele não se movesse. Mas eu ouvi. Alto e em bom som.


    – Desde quando? – pergunto.


    – Desde sempre – ele responde.


    – Desde sempre? – a julgar pela temperatura do meu rosto, eu devo estar parecendo um pimentão!


    Sua boca se contorce em uma risada triste, seus olhos num verde mais triste ainda.


    – Então eu posso sim imaginar como você se sente. Porque acho que me sinto ainda pior, te ajudando a conquistar outro homem, que por acaso também é um grande amigo meu.


    Minhas mãos ainda estão cerradas ao lado do meu corpo. Solto os dedos, relaxando.


    – Você me ama?


    As estrondosas batidas do meu coração me assustam.


    Então eu não fui a única que sentiu alguma coisa real por ele? Foi recíproco?


    – Isso não importa – Leo diz com ar cansado, tirando do bolso as chaves do carro. – O que importa é que eu também sou seu amigo e você não teve consideração nenhuma por mim. Você está concentrada demais nos seus planos de vida perfeitos.


    – Não foi assim, Leo. Eu só...


    – Não me chame mais quando precisar de ajuda. Ser seu amigo ficou mesmo muito caro.


    Ele coloca as mãos no bolso da calça e caminha para longe de mim.


    – Leo, espere. Não vá! Não quero te ver magoado.


    Ele para onde está. Gira lentamente nos calcanhares e olha para mim.


    – Se eu me lembro bem, eu te disse a mesma coisa.


    Ele se afasta e dessa vez não olha para trás. Observo hipnotizada enquanto ele entra no carro e vai embora, e só acordo do transe quando recebo um abraço calado de Pati. Permaneço imóvel, sem saber o que pensar.


    Estragar tudo definitivamente não estava nos meus planos.


  


  
    


    Arrumo a sessão de Psicologia da estante de livros da minha sala de estar freneticamente. E as lágrimas não me ajudam em nada, se é o que você quer saber.


    Meu coração se aperta no peito até formar um nó enorme na garganta, que eu tento em vão segurar.


    Esse último mês roda em minha mente. O choque ao descobrir que Rafa estava comprometido, as angustiantes consultas com Alana. O teste de casais, o beijo de Rafa (o tal cara comprometido) e a discussão com o Leo.


    Mas uma coisa ficou enganchada em minha mente como pulseira em tecido fino: o beijo que Leo me deu.


    Pensar fixamente no beijo é completamente natural, certo? Já que acabamos de discutir um com o outro. Mas o pensamento tinha mesmo que vir de cinco em cinco minutos?


    Não posso negar que gostei do beijo, não sou hipócrita. Só que não devo pensar na possibilidade de ter alguma coisa com ele, principalmente agora que eu já estraguei tudo. Eu sempre chego atrasada!


    E se eu não tivesse feito esse plano idiota, nada disso teria acontecido.


    Só que imaginar o Leo em um relacionamento sério é inconcebível, tanto pela quantidade de mulheres com quem ele já dormiu sem compromisso quanto pela lembrança que tenho dele beijando outra pessoa naquela festa de faculdade.


    E sinceramente até ontem eu nem ao menos sabia que ele tinha sentimentos. Não desse jeito, e principalmente, não por mim.


    Depois de organizar a estante por ordem alfabética, me jogo na cama e assim permaneço, sem nem tirar os sapatos, e coloco o celular no modo silencioso. Preciso pensar: primeiro de tudo, tenho que botar a cabeça no lugar. Segundo... bom, primeiro preciso botar a cabeça no lugar para descobrir o que fazer em seguida. E tentando botar a cabeça no lugar decido que o melhor lugar para ela é no travesseiro.


    Só acordo às sete da manhã do dia seguinte, com a barriga reclamando de fome. A tela do meu celular indica que Pati me enviou quatro mensagens de texto e me ligou seis vezes, mas não retorno. Não acho que me fará bem conversar com a curiosidade dela nesse momento, se eu mesma não tenho as respostas para as minhas próprias perguntas.


    Meus pensamentos rodopiam como um furacão, enquanto finjo que nada está acontecendo e tomo uma xícara de café preto.


    Nunca me senti tão triste. Meu coração se contrai ao lembrar do beijo que Rafa me deu, como se eu tivesse traído Alana, mesmo que a culpa tenha sido dele. Eu nunca faria algo assim com ela.


    E a expressão no rosto do Leo? Corta-me o coração só de lembrar.


    Permaneço com o olhar na parede rosa a minha frente. Até que me levanto da cama, calço as pantufas com estampa listrada e abro o guarda-roupa branco a fim de me olhar no espelho. Que reflexo é esse?


    Não me reconheço.


    Meus olhos estão inchados e tenho olheiras do tamanho das orelhas. Meu cabelo está ensebado e pareço estar mais gorda também. Não era isso que eu imaginava ao me planejar. Achei que assim as coisas dariam certo.


    Tomo um banho e resolvo o problema do cabelo simplesmente ao lavá-lo. Essa foi fácil. Passo maquiagem e resolvo o problema da olheira também (mais ou menos, na verdade, já que nunca realmente descobri como usar o corretivo, ou a marca que comprei na farmácia é vagabunda demais). Sobre os quilos a mais, não há muito o que fazer, essa é a parte difícil.


    Coloco roupas limpas e recuso o impulso de agarrar um pacote de bolachas gordurosas. Agarro minha bolsa e saio em direção ao metrô lotado. Seguro-me na barra de ferro do vagão e faço a viagem de pé, com a falta de assentos disponíveis.


    


    Logo que envio essa mensagem à Pati, ela me responde:


    


    Mas ela não se aguenta e meu celular apita em seguida:


    


    Ao que eu respondo:


    


    Mas ela insiste:


    


    Deixo Pati falando sozinha.


    Chego ao consultório e encontro Camille sentadinha na sala de espera, sua mãe de pé ao seu lado, com a bolsa nos ombros, sempre adiantadas.


    Preciso afastar a tristeza por pelo menos uma hora. Essa é a meta.


    – Vamos entrar, lindinha? – digo a minha paciente e depois dou um abraço em Márcia.


    – Eu já vou indo... – a mãe de Camille dá um beijo na bochecha grande da filha.


    – Semana que vem nos vemos em consulta, certo? – confirmo com a mãe. Dessa vez conversarei apenas com a menina, de modo que ela tende a colocar as asinhas de fora.


    – Sim, Melissa. Venho buscar essa danadinha em uma hora – ela aponta o dedo para Camille, que a essa altura já entrou em minha sala e se ajeitou na cadeira branca, folheando os livros infantis que deixo na mesa para as consultas com ela.


    Torno a olhar para Márcia.


    – Por que “danadinha”?


    – Você vai entender... – ela diz e deixa o consultório, sorrindo e revelando o grande bumbum enquanto caminha.


    Ao entrar em minha sala, fecho a porta. E, ainda de frente para ela, respiro fundo. Então expiro, giro e ando até a mesa esforçando-me para renovar as energias e atender minha paciente.


    – E então, o que me conta, lindinha? – inicio nossa consulta e ela para de olhar para os livros, pousando seus olhinhos em mim.


    – Bem... – ela começa, as bochechas coradas ao lado de um sorriso bem maior do que o normal.


    – Bem? – induzo Camille a continuar.


    – Denise é carta fora do baralho – ela afirma, solene, batendo uma mãozinha na outra.


    – Como é? – me preocupo com o que minha paciente pode ter feito a outra criança de oito anos, preparando-me para o pior.


    – Vou te contar – ela se debruça sobre a mesa, ajeitando-se na cadeira e assumindo posição de indiozinho. A menina fala com o dedo indicador levantado. – Eu estava comendo meu lanche em paz na cantina da escola, quando aquela pessoa sentou do meu lado.


    Sempre a alerto sobre palavras feias e negativas e o porquê de não usá-las, de modo que agora Camille se refere à Denise como “aquela pessoa”. Não é uma das melhores nomenclaturas, mas já é melhor do que “babaca”, “comedora de cocô” e outros termos inadequados.


    – Então ela começou a dizer que eu comeria toda a comida do refeitório se as outras crianças não tomassem cuidado comigo.


    – E o que aconteceu em seguida? – meu coração se aperta com a insensibilidade que algumas crianças adquirem em sua personalidade, muitas vezes vinda dos pais.


    – Eu quis enfiar terra na calcinha dela.


    – Mas já conversamos sobre isso. Você concordou que era errado.


    – E eu sei que é – ela continua, pegando uma bala verde do pote. – E foi por isso que eu não fiz.


    Ela coloca a bala na boca.


    – É mesmo? Estou impressionada.


    – Sim. Eu respirei fundo e me lembrei do exercício do papel.


    – Isso fez você se sentir mais calma?


    – Isso. Então eu disse pra ela que ela podia ir lamber pedra, e que... – ela abre aspas com os dedinhos, fechando os olhos. – “Atitudes como essa vêm de pessoas infelizes. Eu tenho dó de você, Denise. E eu gosto do meu corpo, sua comedora de... caca!”.


    – Muito bem! Você se defendeu!


    Mas tenho certeza de que na hora ela disse “comedora de cocô”.


    – Sim, mas ela não calou aquela boca estúpida dela. E começou a me chamar de gorda de novo, mas eu comecei a sorrir.


    – Sorriu porque percebeu que não se importava mais com o que ela dizia? – junto as mãos de tanta felicidade.


    – Não. Sorri porque nesse momento a Denise ainda não tinha visto que a diretora da escola estava atrás dela e ouviu tudinho o que ela disse. E lhe deu suspensão imediata, na frente da escola inteira.


    Tento segurar a risada porque acho que seria muito antiprofissional. Mas não me aguento. Começo a gargalhar tapando a boca, segurando a barriga com a mão, ao que Camille me acompanha. Estendo a mão para a minha paciente, parabenizando-a por sua atitude exemplar e por conseguir uma resolução pacífica para o problema, apesar de seu temperamento nervoso.


    – Para te parabenizar, eu tenho uma coisa para você – me inclino até a gaveta e pego a agendinha rosa de bolinhas brancas que tinha comprado para mim há um tempo atrás.


    Estendo a ela. Depois de resolver a história toda com Alana, acho que não preciso mais de uma agenda nova. Não tenho mais vontade de riscar o nome dela da minha agenda. E nem da minha vida.


    – Que linda! – ela celebra, com os dedos gorduchos ao redor do presente. – É pra mim?


    – É sim. Você pode usá-la como diário. Quando tiver um problema, repita o exercício que fizemos do papel. Mas em vez de destruir a folha, quero que você deixe registrado o que aconteceu, para que possamos acompanhar sua evolução. Quero que você veja o quão forte você é, Camille. Desse jeito, será muito mais difícil que alguém te atinja.


    Depois de mais conversa a respeito da nova dieta que sua pediatra lhe indicou por questões de saúde, e sobre o quão difícil está sendo para ela comer abobrinhas, ela sai da minha sala feliz da vida com seu novo diário. Sua mãe a aguarda no sofá.


    – Obrigada, tia Mel – recebo um abraço apertado da minha paciente pequenina e bochechuda. – Terapia é demais!


    – Viu só o que te falei? – diz Márcia.


    – Danadinha, não? – concordo com ela, olhando para uma Camille alegre e orgulhosa.


    – Obrigada, Melissa – Márcia pega em minha mão. Depois, pega a mão da filha e sai do consultório, satisfeita.


    Abro o notebook e digito anotações sobre essa última consulta. Não há recompensa maior que a felicidade da minha paciente, que percebeu o quanto a terapia a ajuda.


    Em contrapartida, como posso não seguir o exemplo de uma criança de oito anos? Há quanto tempo eu mesma estou sem fazer terapia?


    Desligo o notebook, agarro minha bolsa e apago a luz da minha sala. Saio para o hall de entrada, pronta para ir embora. Lorraine está entretida com o celular e não nota a minha presença. Está tudo muito calmo, mas não consigo me sentir do mesmo jeito. Não quando aquela pilha de revistas volta a estar tão desorganizada quanto da última vez, agora com a adição de copinhos plásticos que os pacientes esqueceram de jogar fora.


    Preciso ir até lá. Eu preciso!


    Mas não é tão simples assim. Minhas forças se esgotaram. Parece que foram drenadas do meu corpo. Sinto como se um caminhão tivesse passado por cima de mim.


    Permaneço imóvel no meio da sala, com a bolsa nos ombros, encarando a mesinha da sala de espera.


    Como pode uma simples mesinha de centro ser a vilã da minha história?


    Tentando impedir que as lágrimas caiam sobre minhas bochechas, assinto para mim mesma e me concentro no que eu preciso fazer. Deixo a bolsa no sofá da recepção e caminho em direção às revistas. Ao me aproximar delas, porém, continuo andando e me movo com vontade, passando reto pela mesa bagunçada, as mãos cerradas ao lado do corpo, até chegar à porta branca ao final do corredor.


    Toc toc toc.


    – Pode entrar.


    – Júlio, você tem um minuto? – respiro fundo e entro na sala.


  


  
    


    Quando eu era pequena, não entendia porque tinha essa necessidade de organizar tudo ao meu redor. E não entendia porque ninguém mais parecia ter essa necessidade a não ser eu.


    Era muito angustiante para uma criança de oito anos ter que pausar a brincadeira para organizar a casinha da Barbie. As fraldas das minhas bonecas de colo eram trocadas repetidas vezes também. Pelo amor de Deus, elas nem faziam cocô!


    – Eu não aguento mais – digo ao Júlio, depois de lhe contar tudo a respeito das últimas semanas. – Por causa de tudo o que anda acontecendo, o TOC está me deixando louca!


    Encosto a cabeça no divã da sala dele, fitando o teto branco. O quadro abstrato na parede a minha frente e a cadeira preta de couro onde ele está sentado dão um toque clássico ao ambiente.


    Preciso de um divã para a minha sala!


    – Filha, não é por causa do que anda acontecendo que seu TOC tem controlado você.


    – Não é?


    – De fato, esses eventos podem abrir espaço para que o transtorno volte a aparecer e podem acarretar também o aumento da ansiedade. Mas a ocorrência do TOC acontece porque você não está se tratando.


    – Ah... – dou um sorriso sem graça.


    Fito as unhas da mão, o esmalte nude descascando. Mas que droga! Eu não acabei de pintar as unhas ontem?


    Eu sei que deveria ter voltado à terapia há muito tempo. Aliás, eu não devia ter deixado de fazer terapia, para começo de conversa. E ele não vai deixar isso passar.


    – Por que interrompeu o tratamento? – ele segura a prancheta em uma mão e um caneta prateada com seu nome gravado em outra. – Você sabe que o seu quadro necessita do trabalho constante da terapia.


    – Mas o TOC tinha desaparecido, entende? Não achei que ele voltaria. Eu não queria que ele tivesse voltado.


    – Então não quis voltar para a terapia porque achou que assim estaria concretizando a situação?


    – Er... exatamente.


    Que perspicácia a de Júlio! Nem mesmo Papai Noel seria assim tão inteligente.


    – Eu só não queria ter que passar por isso outra vez – digo, contorcendo o rosto.


    – A questão é que o TOC é um transtorno que pode aparecer a qualquer momento da sua vida. Você é psicóloga, sabe melhor do que ninguém.


    Aliso minha calça social com as duas mãos.


    – Isso é.


    – Você precisa começar a encarar essa situação com firmeza. Não é fugindo do problema que ele vai se resolver.


    Minha boca se curva para baixo, como um gráfico que espelha a minha vida.


    – Mel – ele diz e olho para cima. – Existem várias maneiras de fazer com que esse transtorno apareça com muito menos frequência, e que isso seja mais fácil daqui para frente.


    Lágrimas de alívio brotam dos meus olhos. Eu sofro muito com isso. A luz do sol entra pelas frestas da cortina, esquentando meu rosto. Aconchego-me no divã de suede.


    – Isso é bom. Sabe como é, ouvir alguém dizer que não vou passar o resto da vida arrumando prateleiras de livros o tempo todo.


    – Não vai, Melissa. Contanto que você se cuide – ele enfatiza.


    Ele tem razão. Para uma pessoa tão organizada, eu definitivamente deixei essa área da minha vida um completo caos. Está na hora de arrumar o que realmente precisa ser arrumado.


    – Terei que... – lágrimas começam a cair pelo meu rosto. – ... voltar a tomar remédios?


    – Isso a incomoda?


    – Um pouco – digo. Mas não há porque esconder a verdade dele. – Tá legal, me incomoda muito. Por que não posso ficar só na terapia?


    – Mas qual é o grande problema com os remédios? Sente que se voltar a tomá-los, estará dando um passo para trás?


    Eu me pergunto se Júlio é vidente ou apenas um gênio com QI muito alto.


    – Na mosca – alterno risada com choro, levantando as duas mãos. – Você me pegou.


    Ele começa a rir também. Então ele estica a mão, abre a gaveta do armário preto e tira de lá uma bandejinha de plástico branca, com caixas e mais caixas de medicamentos.


    – Eu preciso tomar quatro desses por dia. Um para a pressão alta, um para diabetes, outro para colesterol e o último para ansiedade – ele diz, ao colocar uma a uma as caixinhas em cima da mesa de vidro. – E o resto tomo ocasionalmente, quando necessário.


    Os remédios me encaram de volta, a lembrança tomando conta do meu espírito.


    – Confesso que não consigo viver sem meus remédios de diabetes. Sem eles eu não poderia comer um docinho ou outro, não é? – ele coloca a mão na barrigona protuberante. – Somos todos humanos. E cada um de nós tem um problema. Não há problema em querer se cuidar. Você só precisa estar disposta.


    – Eu estou.


    Ele guarda os remédios de volta na gaveta.


    – Não estou dizendo que você precisará voltar a se medicar, filha. Pode ser que somente terapia seja o suficiente. Só não feche sua mente para o tratamento, se ele te proporcionar uma vida melhor.


    – Diabetes, hein? – digo depois de um tempo, secando as lágrimas com as costas da mão. – Não sabia que o senhor não podia ingerir a tonelada de açúcar que toma com o café. Vou pedir à Lorraine que troque por adoçante.


    Ele dá risada e encosta na cadeira, que faz barulho com o seu peso.


    – Eu sabia que não devia ter contado sobre a diabetes.


    O piado dos pássaros mistura-se com o barulho do vento lá fora.


    – O que devo fazer em relação ao resto? – pergunto. Será uma longa jornada até que eu apresente alguma melhora em relação ao TOC, mas enquanto isso preciso resolver os meus outros problemas.


    – E que resto seria esse?


    – Todo o resto. Você sabe. Rafael, Alana, Leonardo...


    – Eu não sei – ele levanta e abaixa os ombros. – O que acha que deve fazer? Aliás, Melissa. O que você quer fazer? Veja que existe uma grande diferença aí.


    – Como assim? – levanto-me, sentando no divã.


    – Você vive falando essa palavra, “dever”. É uma coisa muito presente na sua vida. Na verdade, nós não devemos fazer nada. Somos pessoas livres. Podemos fazer o que quisermos segundo nosso objetivo.


    – Na minha mente é muito claro que se eu deixar de seguir uma linha de ação as coisas darão errado.


    – Está vendo só? – ele estala os dedos no ar. – O Transtorno Obsessivo Compulsivo relaciona-se diretamente com a sua personalidade. Podemos conversar mais sobre isso nas próximas consultas, mas perceba que sua necessidade de organização a mantém presa. Tanto no TOC quanto na sua vida. E isso não é bom.


    – Mas planejamento é uma coisa boa! Por que diabos ninguém entende isso?


    – Ser uma pessoa planejada é uma coisa ótima! – ele responde, batendo uma mão da outra. – O problema está na rigidez da sua personalidade. E não conseguir sair do planejado é uma coisa muito perigosa.


    – Sei... – coloco a mão no queixo e apoio o cotovelo no braço do divã.


    – Você é muito dura, filha. Eu não sei se você já reparou, mas Lorraine morre de medo de você.


    – Ora, e por quê?


    – Uma vez ela me perguntou se você pensava em demiti-la. Ao que parece, você vive repreendendo-a por desorganização.


    – Ah, meu Deus! – digo, batendo a mão na testa. – Júlio, era por causa do TOC. A mesa dela me dá arrepios!


    – Você já explicou isso a ela alguma vez?


    – Não. É claro que não.


    – Nesse caso, quem sabe você possa reforçar positivamente alguma coisa que ela faz? E evite repreendê-la pela desorganização, tendo em vista que você não é parâmetro. Você está no extremo oposto, o que também não é saudável, não é, filha?


    Não acredito que fui tão dura com Lorraine por algo que ela nem mesmo tem culpa. O TOC pode me deixar cega de nervoso.


    – Eu adoro o café que ela faz – digo a ele.


    – Sei disso, você acaba com a garrafa inteira – ele gargalha. – Não acha que está tão focada nos seus planos que se esquece do resto?


    – Talvez.


    Franzo o rosto. É muito para absorver.


    – Então como “lição de casa”... – ele faz aspas com os dedos. – Quero que tente planejar menos e prestar mais atenção ao redor. E nas coisas que você quer fazer. Nas próximas sessões, iremos tratar dessas questões mais profundamente.


    – Lição de casa anotada – levanto o polegar.


    Nunca pensei que meu terapeuta ideal estava bem debaixo do meu nariz. Fico impressionada com a quantidade de coisas que eu não enxergo. Talvez meu nariz figurativo seja tão grande quanto o de Pati.


    – Em relação aos outros assuntos pendentes, a pergunta é: o que você quer fazer?


    O que diabos que eu quero fazer?


    – Quero consertar as coisas.


    – E o que isso significa, tratando-se de sua paciente e do noivo dela?


    – Conversar com os dois e aconselhá-los – cruzo as pernas. – É o que eu faço de melhor. Sinto-me na obrigação moral de fazer isso por eles. Então, se meu objetivo aqui é ser uma psicóloga decente, é isso o que eu quero fazer.


    – Ótimo. E em relação ao...


    – Leonardo?


    – Isso. O que você quer fazer em relação ao Leonardo?


    – Eu não sei, Júlio. Isso eu realmente não sei.


  


  
    


    – É agora ou nunca – fixo os olhos na direção dele, que me encara.


    Começo a me despir, fitando-o com os olhos cerrados.


    Vestido, é melhor que você fique bom!


    Iolanda me aguarda do lado de fora do provador, com uma trena nas mãos, pronta para mais uma possível rodada de ajustes.


    Mas quando fecho o zíper, que sobe sem dificuldade pela minha cintura, tenho uma revelação: eu fico maravilhosa em vestidos sereia. Não consigo acreditar na minha sorte! Ou na habilidade de Iolanda em adaptar a peça para meu formato de corpo. Ela conseguiu esconder todas as minhas gordurinhas. Essa mulher só pode ser mágica!


    O caimento do vestido me deixou acinturada, pelo amor de Deus!


    – Iolanda! – abro a cortina de uma vez, os olhos arregalados.


    – Isso é uma expressão de felicidade ou espanto, meu bem? – ela estica a trena com as duas mãos, depositando o peso do corpo em uma perna só.


    Espera só até o Leo me ver nesse vestido!


    – Felicidade extrema! – abro um sorriso largo para ela, que guarda a trena no bolso. – Seu ateliê deveria sair mais vezes nas revistas. Você é uma inspiração a todas as mulheres empreendedoras. Quero ser você quando eu crescer.


    Ela dá risada.


    – Obrigada, querida – ela coloca a mão na cintura por cima da saia lápis vermelha de cintura alta e me estende a outra. Então me induz a dar uma rodadinha para observar o caimento do vestido. – Mas, sinceramente, a última coisa que preciso no momento é pensar em trabalho. Semana passada eu saí com um tremendo workaholic e ainda não me recuperei desse episódio!


    – Humm... você é solteira? – pergunto, tendo uma ideia maluca. Talvez eu possa equilibrar o meu carma com o universo: quase separei um casal, mas me redimirei formando outro.


    – Sou divorciada. Os melhores cinco anos da minha vida.


    – Do casamento?


    – Do divórcio.


    Dou uma risada alta, que se evapora quando meu reflexo no espelho exibe um vestido que deve custar uma fortuna. Preparo-me para a hora da verdade.


    – Quanto lhe devo? – pergunto a ela, esperando pela iminente facada.


    – Desculpe?


    – Qual é o valor do vestido? – e estou para perguntar em quantas vezes ela divide no cartão de crédito. Vinte vezes sem juros?


    – Não, meu bem. Não há custo algum. Alana está pagando por todos os vestidos das madrinhas.


    – Oh!


    Sem gastos, uh?


    O vestido acaba de se tornar ainda mais bonito! Volto a atenção ao espelho, mal conseguindo conter os gritinhos de felicidade. Fecho a cortina dourada para dar início a uma silenciosa rodada de dancinhas, viradas e voltinhas com o vestido de princesa, como uma estrela de cinema no tapete vermelho de alguma premiação de Hollywood.


    – Iolanda? – digo, quando abro a cortina novamente.


    Ela desvia a atenção da prancheta e me observa por cima dos óculos de gatinho.


    – O que acha de um encontro às cegas?


    



    


    



    – Caramba. Você está...


    – Péssimo, eu sei.


    – Eu ia dizer abatido – digo.


    Mas ele parece mesmo péssimo. Até o cabelo dele, sempre muito bem ajeitado, parece ter acordado de mau humor. As olheiras e a barba por fazer dão ao Rafa uma aparência que eu não me lembro de ter visto nele um dia.


    Rafa me ligou algumas vezes desde o fatídico incidente e finalmente marquei um almoço com ele. Adivinha só onde ele sugeriu?


    – O Villa’s fica vazio durante o dia, né? – digo, tentando amenizar o clima chato entre nós.


    – Eu ainda não acredito que te beijei. – Rafa diz, direto ao ponto.


    – Sei disso.


    – Você precisa me perdoar! – ele me olha, nervoso.


    – Eu já te perdoei – digo, e é a mais pura verdade. – Sei que foi apenas uma reação à pressão do casamento.


    – Eu não sei o que deu em mim. Digo, não me leve a mal, você é linda e qualquer homem teria sorte de ter alguém como você.


    – Obrigada. Mas você sabe que eu nunca te beijaria estando noivo e tudo mais, não é? Eu nunca faria isso com Alana.


    – Eu sei, e você é incrível por isso... o modo como você se importa com a minha noiva, mesmo não a conhecendo.


    – Er... claro. Não a conheço – digo, pisando em terreno perigoso. – Mas não é só isso. Eu não me sinto dessa forma por você.


    Prefiro deixar claro a respeito do beijo. Ele foi unilateral.


    – Eu sei, é claro que não – ele balança as mãos. – Sei que somos apenas amigos.


    Preparo-me para a costumeira enxurrada de decepção ao ouvi-lo dizer isso, mas ela não vem. Porque eu mesma só quero tê-lo como amigo.


    – Não – digo. – Somos praticamente irmãos.


    É a primeira vez que entendo essa comparação.


    Os garçons movimentam-se com menos intensidade durante o dia, substituindo em suas bandejas pratos de porções por almoços à la carte. O burburinho do ambiente é tão baixo que diminuo o volume da minha voz.


    – E então? – pergunto. – Por que está se sentindo pressionado?


    – Tem muita coisa acontecendo – ele responde de forma vaga, olhando para as paredes amadeiradas do bar.


    Será que ele vai mesmo continuar escondendo a existência do bebê? E de quem será que ele está escondendo? De mim ou dele mesmo?


    – Como o quê? – insisto. – Você sabe que pode me contar qualquer coisa. Sou sua melhor amiga, lembra? Além disso, sou terapeuta. Não existe combo melhor.


    – Ela está grávida – ele desabafa, depois de um minuto inteiro de silêncio.


    – Jura? – demonstro o máximo de surpresa que consigo, mas meu estoque de atuação parece ter acabado. Mal levanto as sobrancelhas para o alto. Se tem uma coisa que cansei de fazer é escutar a mesma história duas vezes e fingir que não sei de nada.


    – Por isso a pedi em casamento. Eu me apaixonei por ela no instante em que a vi, e queria mostrar todo o meu respeito. Decidimos nos casar antes que a barriga começasse a aparecer. Ela queria sair magra nas fotos. Só que as coisas se tornaram grandes rápido demais e me pergunto se fiz a escolha certa.


    – Ao pedir Alana em casamento? Ou em relação a assumir a criança?


    – Em relação a tudo – ele abaixa a cabeça, desarrumando ainda mais o cabelo. – No calor do momento, acabei dizendo que eu não sabia mais se queria ter filhos. Mas eu só estava de cabeça quente.


    Ele surtou. Foi isso o que aconteceu.


    – Mas qual é o grande problema? Está tudo perfeito pra vocês. Vocês têm tudo!


    – Eu não tinha planejado, esse é o problema. Não sei se consigo dar conta. Eu quero o bebê e eu quero Alana, mas queria ter certeza de que eu podia cuidar muito bem deles.


    – Rafa. Escute o que vou dizer: se tem uma coisa que aprendi é que planos podem ser readaptados.


    Por que tenho a sensação de que estou analisando a mim mesma?


    – Você podia tentar ser mais flexível, tentar coisas diferentes. Como por exemplo... – aproveito a deixa, sorrateira. – Eu detesto o Villa’s.


    Estendo as duas mãos, apontando o lugar.


    – Seria bom se fôssemos a outros lugares, sabe? – digo, dando risada com a recordação do Leo dizendo que também odiava o lugar.


    – Tudo bem. Podemos ir a outros bares no Jardins, não faz mal...


    – Não. Podemos ir a bares de outros bairros também. A bairros mais acessíveis, com preços mais razoáveis, por exemplo.


    – Oh! Você acha o lugar muito caro? – ele coloca a mão na testa. – Desculpe, eu não fazia ideia.


    – Não tem problema. Mas o ponto é que você precisa aprender a absorver mudanças. Resiliência... você provavelmente só não conseguiu digerir tudo isso ainda.


    Ele não diz nada.


    – Olhe para mim. – digo, pegando em suas mãos do outro lado da mesa. – Confesso que no começo me preocupei que as coisas entre vocês estivessem acontecendo rápido demais. Mas se você ama sua noiva, que por sinal tem um grande senso de estilo, levando em conta o vestido de madrinha que ela escolheu para mim...


    Tento descontrair o clima e fazê-lo sorrir. Dá certo.


    – Então não a deixe escapar. Sabe o quanto é difícil encontrar o que vocês dois têm? Vai por mim, é difícil pra caramba!


    Ele dá risada e me sinto mais leve. Solto suas mãos das minhas e tento calcular o tempo que perdi presa a alguém que nunca foi para mim.


    – E se tem alguém que é responsável o suficiente para cuidar de uma esposa e de um filho... – aponto para ele. – ... Esse alguém é você.


    Ele esconde o rosto nas mãos e abaixa a cabeça, chorando baixinho, deixando à mostra um lado dele que eu não conhecia.


    Inclino a cabeça para baixo, a fim de encontrar seus olhos.


    – Alana só precisa saber disso.


    – Acha mesmo? – ele diz, recompondo o semblante sóbrio.


    – Eu tenho certeza.


    – O que devo fazer se ela não quer falar comigo? Porcaria! Eu estraguei tudo!


    Tenho uma ideia.


    – Já pensou em fazer terapia de casal?


    – Terapia de casal?


    – Sim. Eu ficaria feliz em atender vocês dois.


    – Sem querer ofender, mas eu não acho que terapia vá me ajudar nesse momento.


    – E por que não? – pergunto e cruzo os braços. – Se você quer saber, tenho pacientes que se beneficiam muito com as minhas sessões.


    Como por exemplo sua própria noiva!


    – Estou certo de que é verdade – ele responde. – Mas Alana nem mesmo atende as minhas ligações.


    – Melhor ainda. Mais um motivo pra contar com a minha ajuda. Eu seria uma espécie de mediadora da discussão.


    – Eu não sei não...


    – O que custa tentar?


    Muitos reais por consulta, nesse caso. Mas não digo isso. Não estou fazendo isso pelo dinheiro.


    Só que uma garota precisa comer!


    – Como é que você vai se casar sem a noiva?


    Ele cruza os braços e morde o lábio.


    – E então, o que me diz? – incentivo.


    – Está bem! – ele arregaça as mangas da camisa e apoia os cotovelos na mesa. – Mesmo porque não pode ficar pior do que está.


    Respiro pelo nariz e expiro pela boca, pouco preparada pelo que sei que preciso fazer em seguida.


    – Ótimo. Então eu tenho uma coisa para te contar.


  


  
    


    – Como assim, “você é a Melissa”? – Alana me pergunta, sem piscar.


    O choque que vejo em câmera lenta se instalar no rosto dela transforma-se em descrença total em apenas três segundos contados. Mas ela é muito elegante para armar um barraco ou dar um vexame.


    – É você a melhor amiga do meu noivo?


    – A própria – estendo a mão para que eles adentrem a minha sala, mas eles não se movem. – Er... por que não entram, sim?


    Peço para que se acomodem enquanto eu mesma me sento depressa devido às minhas pernas que bambeiam.


    Rafa me deu um belo de um sermão quando lhe contei sobre tudo na sexta-feira lá no Villa’s. Bom, não lhe contei sobre tudo tudo, se é que você me entende. Eu não precisava mencionar a parte de achar-que-estava-apaixonada-por-ele, e blá-blá-blá.


    – Minha nossa! – foi o que ele disse quando acabei de confessar, sentado do outro lado da mesa. – Então foi por isso que você agiu de modo tão estranho quando lhe contei que estava noivo. Você estava espantada pela coincidência!


    – Er... mais ou menos isso.


    E apesar da palestra de dez minutos sobre o quão errado ele considerou a minha atitude, me perdoou quase instantaneamente. Isso porque ele mesmo tinha acabado de cometer o terrível erro de ter sido tão beijoqueiro comigo.


    Só que agora me resta pedir perdão a outra pessoa.


    – Eu preciso confessar que, no meio do caminho, eu percebi sim quem eram vocês dois, mas permaneci calada.


    Se ela está furiosa, faz questão de não demonstrar. Em vez disso, mantém a postura impassível, tamborilando as unhas vermelhas na mesa, provavelmente se perguntando o que faz comigo em seguida: se me joga no lago para ser comida pelos jacarés, ou se manda cortarem-me a cabeça.


    – Por que preferiu permanecer calada? – são as únicas palavras que saem da boca dela, antes de seus lábios se transformarem em uma linha fina.


    Delicadamente eu levanto a mão para que ela me ouça.


    – Sei que tenho muito a explicar, mas escute o que eu tenho a dizer – que diabos eu vou dizer? Pense, sua maluca. Pense! Inclino-me para frente a fim de ganhar tempo. É melhor ser sincera, não é? Ou o mais sincera que posso ser. – Quando percebi que você era a noiva do Rafael, imaginei um milhão de cenários em que revelar quem eu era a você prejudicaria o tratamento. Fiquei com receio de que você tomasse conhecimento do meu contato com o seu noivo e isso tornasse inviável o nosso contato. E você está fazendo progresso, Alana.


    Forço um sorriso, mas é de nervoso. Ela permanece sem piscar. Rafa me dá um sorriso piedoso. Minha tentativa de amenizar as coisas não deu certo. Limpo a garganta.


    – Entenda, você como paciente é muito importante para mim. Digamos que eu não tenha muitas clientes, estou no início da minha carreira... – forço uma tossida e desvio o olhar do dela, que a essa altura deve me achar uma terapeuta falida. – Então, para que continuássemos com sessões de terapia que fluíssem bem, eu não quis colocar um peso no nosso relacionamento profissional. Digamos que eu tenha uma relação de... humm... – como é que digo isso sem dizer? – Uma relação de muito carinho com o seu noivo. E caso você soubesse, isso poderia prejudicar a relação que eu tenho com você. Que eu também prezo muito – acrescento.


    O fato de eles não terem falado nada nos últimos dois minutos deveria me preocupar? Na corda bamba, os dedinhos do meu pé se mantêm retesados.


    – Desculpe – abaixo a cabeça, pronta para ser “demitida”. – Acho que fiquei com medo.


    A sala fica em completo silêncio, quebrada somente pela voz de Júlio, lá de fora, gritando algo como “Lorraine, acabou o café”, ou algo assim.


    – Entendi o seu ponto – Alana diz, seca.


    Apesar de as palavras certas terem saído da boca dela, ainda não sei se estou totalmente fora de perigo. E resta a dúvida: ela entendeu exatamente o que eu quis dizer com “uma relação de muito carinho com o seu noivo”? Tomara que não.


    Essa pode ser minha última sessão com ela, e quem pode culpá-la? Eu entenderia se ela não pudesse mais confiar em mim. É por isso que devo a ela, no mínimo, a melhor sessão de terapia de casal que eu posso lhes oferecer.


    – Eu sabia que tinha reconhecido sua voz ao telefone naquele dia – Alana murmura, mais para ela mesma do que para mim.


    Minhas mãos suam, e as limpo nas laterais da minha saia lápis. A ideia de trazê-los juntos até aqui não me parece mais tão brilhante assim. Mas eu precisava resolver as coisas entre eles. Eu queria. Sabendo que eu podia ajudar, não podia ficar parada sem fazer nada, vendo um relacionamento ruir.


    Cruzo as pernas e prossigo com o que acredito que vá, de fato, dar início à sessão.


    – Então, Rafael. Por que não começa? – pergunto, estendendo a mão na direção dele. – Conte a sua versão da história.


    Alana cruza as pernas e coloca as mãos no joelho, erguendo o queixo para cima. Não sei se ela está mais incomodada comigo ou com ele.


    – Bem... – ele passa a mão nos cabelos loiros. – Não sei bem o que devo dizer.


    – Por que não começa pelo que está sentindo? – digo. – Não existem respostas erradas aqui.


    Os lábios dele estão cerrados. A luminária no teto ilumina o ambiente, já que o sol está fraco demais para que eu não precise de luz artificial.


    – Eu me sinto um pouco sufocado – diz ele de uma vez e não ousa olhar para a noiva. Alana focaliza os próprios pés e contorce a boca.


    – E o que o faz se sentir dessa forma?


    – Tudo aconteceu muito rápido – ele se encosta na cadeira. – Você mesma disse isso.


    Arregalo os olhos para o comentário. Não esperava que ele dissesse uma coisa dessas! Ele conversou sobre aquilo com a Melissa amiga, e não com a Melissa terapeuta. É diferente agora que Alana está ali, me observando confusa, com cara de má etc. etc.


    – Eu disse que achava isso no começo! É o que qualquer um acharia se o melhor amigo anunciasse que está para se casar sem nem mesmo ter apresentado a namorada antes.


    Alana me lança um olhar mais ameno. Tudo bem, tudo sob controle. Certo?


    – Sim, sim, sei disso – ele tenta consertar. – Tanto é que um dia você me disse que eu estava fazendo a coisa certa em me casar.


    Faço de tudo para manter uma expressão neutra no rosto quando me dou conta de que eu disse isso a ele no fatídico dia do beijo.


    – Não tenho dúvidas de que pedir Alana em casamento foi a atitude correta. Agora eu sei disso. Eu só estava receoso.


    – Receoso com o quê? – pergunto para que ele compartilhe seus medos com a noiva, coisa que imagino que ele faça muito pouco.


    Indico Alana furtivamente com a cabeça e ele gira para encará-la.


    – Eu tive medo de não dar conta de tudo. Queria ter certeza de que eu poderia cuidar bem de você.


    Há um silêncio constrangedor que parece durar uma meia hora, enquanto Alana o fuzila com os olhos, mas que provavelmente foram apenas uns dez segundos.


    – E aí você achou que jogar tudo para o alto fosse “cuidar bem de mim?” – ela faz aspas com os dedos, olhando ressentida para ele. – Aliás, cuidar bem de nós?


    Alana coloca uma mão em cima da barriga, que por sinal, não demonstra nenhum sinal de gravidez. Ela provavelmente será uma daquelas grávidas que não parecem estar grávidas, mas sim com um pequeno inchaço na região do estômago, como quando eu estou com o intestino preso.


    – Não, amor! Eu só...


    – Você não pensou em mim – ela o interrompe, sem nem mesmo gesticular. Sem nem mesmo mover as mãos? Ela deve estar mal mesmo.


    – E nem você – Rafa diz, com o maxilar travado e a voz endurecida.


    Ajeito-me na cadeira quando os ânimos começam a se exaltar.


    – Está bem, está bem. Vocês estão com pensamentos muito negativos a respeito um do outro.


    Alana aponta para o Rafa.


    – A culpa é dele.


    – Não importa o culpado – digo. – Nem sei se “culpado” é a palavra certa.


    – É a palavra certa para ele – ela fala baixinho.


    Eu a ignoro.


    – Vamos fazer o seguinte. Esse deve ser um ambiente confortável para vocês dois. Por isso, enquanto um estiver falando, o parceiro deve tentar ouvir. Apenas ouvir.


    Eles murmuram um “está bem” mal-humorado. Rafa cruza os braços de forma rígida e Alana vira de costas para ele.


    – Quero que falem pelo menos uma coisa boa a respeito do outro.


    Eles ficam em silêncio.


    – Rafa, por que não começa?


    – Eu? – ele passa uma mão na nuca e olha para Alana, que olha para as próprias unhas da mão. O rosto dele volta a relaxar. – Ela é linda. Tem o cabelo mais bonito que já vi. – Os ombros dele caem e Alana o fita de canto de olho. – É carinhosa e sincera.


    Sincera ou maldosa?


    – Ela se veste muito bem. Você mesma disse que ela tem um ótimo senso de estilo. Não é, Mel? – Rafa sorri como um bobo.


    – Er... claro – digo. – Eu amei o vestido de casamento que você escolheu para as madrinhas.


    – O seu é o mais deslumbrante – acrescenta ela para mim, com certo sarcasmo na voz. – Pedi para que Iolanda fizesse um modelo diferente para a melhor amiga do Rafa.


    Ela levanta uma sobrancelha só, irônica. Eu abaixo o olhar.


    Nunca tinha percebido o quanto sou querida por esses dois, cada um do seu próprio jeito. Coincidentemente, ambos me presentearam com vestidos deslumbrantes.


    É quase engraçado perceber que essa situação não é mais tão terrível quanto eu pensava – ajuda que eu já não tenha sentimentos pelo noivo. Mas a graça termina quando percebo o que isso me causou. Leo era importante demais para mim para eu tê-lo perdido. Rafa não era o cara certo. Acho que meu coração já sabia disso. Mas meu cérebro o tem ignorado há muito tempo.


    – Você tem realmente um ótimo gosto, meu amor – Rafa diz para a noiva.


    Alana levanta o queixo para cima e dá uma espiada de canto de olho em Rafa. Ele pega seu olhar, então ela se vira de volta.


    – Alana? – digo. – É sua vez.


    – Tá legal... – ela começa, incentivada pela enxurrada de elogios da parte do noivo. – Ele é muito responsável, isso eu tenho que admitir. A não ser nesses últimos dias.


    Ela frisa bem essa parte antes de continuar, cerrando os olhos para ele.


    – Ele até me faz ser pontual.


    – O que é um feito complicado – Rafa diz, brincando, e eu faço cara feia para que ele não abuse da sorte.


    Ele para imediatamente e dá uma risada para quebrar o gelo. Alana nem repara. Ela já está toda concentrada em seu discurso.


    – Você tem notado, não tem Melissa? Que tenho chegado adiantada nas consultas?


    – Adiantada? Na verdade você só tem chegado no horário marcado...


    – Dá no mesmo, dá no mesmo – ela abana as mãos no ar, ganhando aquele ar agitado novamente. – O fato é que ele insistia para que eu não deixasse minha terapeuta esperando. E eu comecei a perceber que talvez fosse errado da minha parte.


    Talvez?


    – Tem coisas que eu nem percebo que faço – ela cora, e eu posso jurar que vejo um relance de vergonha passar por seus olhos. – Sinto muito se atrapalhei sua agenda.


    – Er... uau, tudo bem.


    Alana acabou de se desculpar pelo seu egoísmo? É verdade o que dizem, a maternidade pode amolecer uma pessoa.


    – Ele é tudo o que eu não sou e isso me dá equilíbrio – ela aponta a cabeça na direção de Rafa. – Só quero ser uma pessoa melhor pra ficar ao lado dele.


    – Não, meu amor – subitamente, ele pega na mão dela. – Eu é que não consigo ser menos que perfeito para alguém como você.


    Tá legal. Isso foi até que bonitinho.


    Mas não parece ter sido o suficiente para acalentar o coração da noiva.


    Eu falo durante alguns minutos sobre relacionamentos que evoluem rapidamente e a importância de certas pausas para alinhar as expectativas, gostos e atitudes do casal. Mas Rafa está inquieto. A cada pausa que eu faço, ele pretende dizer alguma coisa, mas então se cala.


    – Rafael, você gostaria de falar alguma coisa? – ajeito os meus óculos no rosto.


    – Eu descobri.


    Ergo uma sobrancelha.


    – Descobriu o quê?


    Alana o observa, os braços cruzados.


    – Lembra-se de que falei que foi amor à segunda vista com Alana, pois jurava que já a tinha visto em algum lugar antes? – Rafa diz para mim e então olha para a noiva.


    – Sei, mas o que foi que você descobriu...


    – Foi aqui – ele diz, interrompendo-me.


    Aqui?


    – Lembra-se daquela vez em que vim conhecer seu consultório? Aguardei na sala de espera até que você acabasse de atender uma paciente.


    Ele se vira para Alana.


    – E agora sei que era você, meu amor – ele pega nas mãos dela.


    Eu sabia que a culpa disso tudo tinha sido minha!


    Já juntei dois casais agora. Será que o universo teria alguma vaga pra cupido? Eu definitivamente preciso de uma renda extra.


    – Eu não me lembro disso – Alana diz, olhando para ele com curiosidade.


    – Foi só por um segundo. Por isso não a reconheci como a mesma pessoa quando a vi no bar. Mas agora me lembro! Naquele dia eu pensei: “Essa garota seria muita areia pro meu caminhão”.


    Ela sorri e empina o queixo.


    – E quando a vi naquele bar, pensei exatamente a mesma coisa – ele continua, dizendo o que ele sabe que Alana vai adorar ouvir. – E tive certeza de que eu teria que me esforçar muito pra chegar ao seu nível de perfeição.


    Tenho que admitir. O cara é inteligente.


    – Ah, Rafa... – ela diz, segurando a mão dele e mostrando aqueles dentes brancos de atriz de cinema. – Eu não quero que você seja perfeito. Eu só quero que você esteja comigo!


    Ela coloca a outra mão na própria barriga.


    – Ou melhor, conosco.


    E eu fico aqui do outro lado da mesa, enquanto o aperto de mãos deles se transforma num abraço, que rapidamente se torna um beijo daqueles bem dados, com direito à língua e tudo.


    Bom, acho que eu mereço isso. Por ter desejado mal ao relacionamento deles e tudo o mais, sabe como é. Mas a coisa parece estar indo longe demais, então decido que eu, definitivamente, não sou paga o suficiente para isso.


    – Rram, rram... – finjo tossir e acrescento, antes que eles voltem a se amassar nas cadeiras do meu lindo consultório. – O que vejo aqui são duas pessoas que se amam. Claramente.


    Eles dão risadinhas como dois adolescentes.


    – Mas que estão passando por um período de transição muito abrupto. Casamento e filhos são passos enormes na vida de uma pessoa, ainda que planejado. Imaginem quando não é?


    Eles concordam com a cabeça, agora de mãos dadas.


    – O que eu quero ressaltar aqui é o seguinte: vocês têm algo muito especial, e não me refiro apenas ao bebê. As pessoas costumam não valorizar esse tipo de sentimento na idade de vocês. Bem, na nossa idade...


    Nós três damos risada, mas somente eu ficarei para titia.


    – Mas não existe regra quando se trata do amor. A hora certa de vocês pode ter vindo antes do que o esperado, mas ela veio! E vocês terão a vida toda pra fazerem dar certo.


    Eles sorriem um para o outro. No final das contas, devo admitir que eles indiscutivelmente passaram nos testes.


    Eu me dirijo ao Rafa.


    – Se você quer tanto cuidar da sua família, a partir de agora precisa começar a pensar no melhor para ela. Sua noiva e o bebê não precisam de um plano estratégico de negócios. Eles precisam de você. E você é capaz de cuidar disso.


    – Eu vou cuidar de vocês – Rafa diz, a mão na barriga de Alana.


    – E Alana – continuo –, você se sentiu ameaçada quando seu parceiro demonstrou medo, porque você mesma tem tendência a desistir. E por isso ameaçou jogar tudo para o alto, fechando-se para a resolução do problema.


    Ela não diz nada, olhando para baixo.


    – Relacionamentos não são fáceis. O casamento é uma constante batalha. Mas não é uma batalha de um contra o outro. É contra os problemas. Vocês terão que aprender a ser fortes. E eu vou te ajudar nisso, Alana. Se você me permitir...


    Ela me olha, entorta a boca e dá um suspiro, como se ponderasse não me jogar aos jacarés.


    – Vou ser bem sincera com você – ela balança o dedo indicador. – Não gostei de você ter escondido a verdade de mim. Eu nunca escondo nada de você, nada! Bem, somente a gravidez, mas enfim... eu te considerava uma amiga.


    Nunca pensei que ouvir Alana dizer que “me considerava uma amiga”, no passado, doeria tanto.


    – Mas... você sempre fez muito por mim, desde a primeira consulta. Sei que não sou uma pessoa fácil de lidar. E sou grata por estar me ajudando com meu problema de relacionamentos fracassados. Sem você, e sem essa consulta de hoje, eu provavelmente não teria o Rafael. Aliás, sem você eu provavelmente não estaria desse lado da cidade para ter conhecido ele no bar.


    Fecho os olhos por um segundo, para recarregar as energias. Sinto o toque gelado da mão dela na minha, e meus olhos se abrem com o choque. O sorriso de piedade – com um sutil toque de esnobismo – que ela lança em minha direção me faz respirar novamente.


    – Acho que podemos reconstruir essa amizade, Melissa – ela me olha de canto de olho. – Mas vou precisar de uma coisa de você.


    – O que quiser – aperto a mão dela em retorno.


    – De agora em diante, nas consultas comigo...


    – Sim...


    – Você vai ter que parar de usar suéter com camisa social.


    Dou uma gargalhada alta e seguro o impulso de chorar de emoção.


    Solto a mão dela para voltar à parte profissional e encerrar a consulta – e essa história – de uma vez por todas.


    – Então quero que faça o seguinte, Alana – digo, com ânimo renovado. – Comece a confiar em você mesma! Sua impulsividade é um traço da sua personalidade, mas ela não define a sua vida. Lembre-se: você é a dona do seu destino. Trabalharemos esse seu lado mais profundamente nas consultas. Mas você precisa decidir que vai ficar. Vai ficar e prosseguir no caminho que começou. O casamento está marcado. É agora ou nunca.


    Alana empina o queixo, olha para Rafael e respira fundo, antes de sorrir e dizer:


    – É agora!


  


  
    


    – Por que é que está com essa cara? – mamãe pergunta, e sei que foi o meu nariz que me entregou.


    Chorei um pouco no caminho para cá. Foi só lembrar de uma coisa engraçada que o Leo me disse outro dia para me fazer ficar sentida. Parece que eu não ganhei nada com essa história toda. Eu só perdi.


    E perdi muito.


    Pensei que se fosse para inundar a casa de alguém, que fosse a dos meus pais. Até mesmo Luli pula em minha direção, como se estivesse tentando me animar.


    É muito chato quando alguém percebe que tenho alguma coisa a esconder por causa do meu nariz. Deve ser difícil para o Pinóquio.


    – O que tem de errado com a minha cara? – pergunto, colocando a bolsa em cima da mesa.


    – Você parece triste.


    – Não é nada, mãe. Só estou com fome.


    Mas fome é o que não tenho – é isso o que me assusta. Além de que daqui a pouco mais de uma semana o casamento vai acontecer, e o plano que eu tinha feito para o meu futuro vai oficialmente por água abaixo. Não que eu queira esse plano.


    O problema é que ele era o único que eu tinha.


    E agora, olha a bagunça que minha vida se tornou!


    Fora a coisa toda com o Leo. Até fiz uma lista, de tantas reviravoltas:


    


    Não é um raciocínio muito lógico.


    Vai ver ele está confuso. Ver o melhor amigo ficando noivo pode mexer com a cabeça de alguém. Digo isso por experiência própria.


    Não importam as razões que eu crie para essa declaração raivosa de amor da parte dele, sempre chego à conclusão de que foi uma confusão momentânea do cupido.


    De qualquer maneira, não faz diferença, visto que agora ele me odeia. É de se esperar que ele tenha virado as costas para mim, depois de tudo o que eu o fiz passar. Meu coração se aperta. Eu o fiz sofrer esse tempo todo!


    – Então vamos jantar – mamãe se apressa na direção da cozinha.


    Talvez seja aquela sensação de fundo do poço, mas estou mais calma. Se eu já estraguei tudo, não há mais nada o que estragar. Nunca pensei que o fundo do poço me traria tanta calma. Eu me pergunto se os praticantes de ioga sabem disso.


    – Sua mãe tem uma proposta pra você – papai diz depois que dou um beijo em sua bochecha, e volta sua atenção à leitura diária do jornal.


    – O que é? – pergunto quando mamãe se aproxima de nós, na sala de estar.


    Ela se senta ao nosso lado no sofá, com as mãos nas coxas. Luli dá um salto e senta-se entre nós, a coleirinha de metal fazendo barulho.


    – Bem, como você bem sabe, eu ando muito ocupada com as coisas por aqui e um cachorro pode dar muito trabalho, e...


    – Eu sabia! – digo, triunfante, apontando o dedo para ela. – Eu avisei que a senhora faria isso!


    – Ora, não seja tão dramática, querida. Eu simplesmente vi que meus interesses agora são outros.


    – Mãe, Luli não é um de seus esmaltes no depósito. Você não pode simplesmente guardá-la quando perder o interesse.


    – Eu sei disso, querida, e é por isso que estou doando Luli a você.


    – A mim? – digo, apontando para mim mesma.


    Ela só pode estar brincando.


    – Sim, a você! Não é uma ideia maravilhosa? – ela junta as mãos na frente do rosto, esperando minha reação. Pisco.


    – Mãe, eu não sei se você sabe, mas meu salário mensal mal cobre o valor do condomínio e as contas do mês. Como você acha que eu poderia cuidar de Luli?


    Ela tem ideia do quanto estou pobre? Sou provavelmente mais pobre que Luli. Talvez Luli devesse me adotar. A cachorrinha olha de um lado para o outro, acompanhando a nossa voz, sem entender nada. Papai nem tira os olhos do jornal.


    – Mas você não tinha dito que sempre quis ter um cachorro? – ela prossegue, cínica.


    – Ah, e agora a senhora convenientemente se lembra disso?


    – Você teria tempo de cuidar dela, tendo um horário de trabalho flexível... – ela continua citando as vantagens.


    – Mãe, você é dona de casa. Não tem horário de trabalho mais flexível que o seu!


    – Querida, mas seria tão bom pra você. Um cachorrinho pode acrescentar muito em nossa vida.


    – Acrescenta muitas dívidas – digo baixinho e tampo as orelhas de Luli, para que ela não me escute. – Não está nos meus planos.


    – E por que é que precisa estar sempre nos seus planos, Melissa? – ela se irrita. – Deus! Você é igualzinha ao seu pai.


    Papai levanta as sobrancelhas e sorri.


    – Mãe, nós somos planejados, só isso.


    – Querida... – ela pega em minha mão. – ... de que adianta ser assim tão planejada se você não se permite ser livre para fazer as coisas que tem vontade? Você manda na sua vida e não o plano que você fez pra você.


    – Mãe, eu simplesmente não consigo imaginar um cenário em que Luli e eu não passemos fome.


    – Querida, escute bem. Sei que você gosta de Luli, então eu queria que você cuidasse dela. Mas se você acha que não pode, decidi doá-la amanhã ao meio-dia para a feira de adoção ali na Rua 5, perto da feira, sabe? Ao lado daquele pet shop famoso, como é mesmo o nome, Zé?


    – Pet Mania – diz papai, ajeitando os óculos de grau.


    – Isso! Pet Mania, ali perto da feira.


    Fico chocada.


    – Você não pode simplesmente doá-la!


    – Querida, Luli deve ficar com uma família que vá cuidar muito bem dela. Sei que foi um erro meu tê-la adotado sem pensar direito. Mas agora preciso fazer o que é certo.


    – Entendo – digo, carrancuda, os braços cruzados.


    – E acho que o certo para ela é ficar com você.


    – Desculpe, mamãe, mas não posso.


    Pego Luli nos braços e a acaricio. Ela lambe minha bochecha e olho para baixo, engolindo o choro. Gostaria de poder cuidar dela, gostaria mesmo, mas não posso. Mal tenho dinheiro para mim, como vou sustentá-la? Como mamãe mesma disse, Luli deve ficar com uma família que cuidará bem dela.


    Jantamos, dou adeus à Luli com o coração apertado e saio do apartamento dos meus pais. Chego em casa sem conseguir relaxar. Ligo a televisão, mas de nada adianta. Minha cabeça está muito cansada, de tanto pensar. Parece que é só o que faço. Pensar, pensar e pensar.


    Pego no sono detestando a atitude impensada de mamãe, mas dando-lhe crédito por sua inteligência emocional ao perceber que às vezes eu realmente não me permito fazer o que tenho vontade.


    Acordo no dia seguinte e me levanto para preparar um café bem forte. Talvez adotar Luli não fosse assim uma ideia tão ruim. Quer dizer, ia ser uma gracinha poder ver os adoráveis pulos dela enquanto eu faço meu café da manhã todos os dias. E eu ainda prepararia um café da manhã incrível para ela, com frutas e coisas apetitosas e saudáveis.


    Mas com que dinheiro? Coloco a água do café para ferver. Tudo bem que talvez eu pudesse pegar todos os acessórios que meus pais já tinham comprado a ela, como a casinha, as roupinhas e as sobras do pacote de ração. Mas ainda assim não teria o suficiente. Eu ia ter que comer ração também.


    Pego o potinho de café e o coador na gaveta. Se eu pelo menos tivesse mais um paciente no consultório, talvez eu pudesse ter adotado Luli. Aí sim eu poderia dar a ela uma boa vida. Mas é tarde demais. Sobreponho o lábio inferior no de cima, formando uma carranca.


    Jogo a água no coador, que contém bastante pó de café, quase exageradamente. Só que talvez, só talvez, dar uma vida boa para Luli seja simplesmente dar-lhe um lar. E quem me garante que ela conseguirá ser adotada naquela feira de cachorros por uma família decente? Quem me garante, inclusive, que ela ao menos será adotada?


    Ai, meu Deus! E se Luli ficar sozinha pelo resto de sua vida, sem ter ninguém para cuidar dela?


    Esse pensamento terrível toma conta de mim e pouso a colher na pia. O café cai sem sentido na garrafa térmica e os meus planos não me parecem tão interessantes se eles me impedem de dar amor a alguém. Um cachorro definitivamente não estava nos meus planos, mas eu poderia muito bem dar um jeito.


    Que se dane, eu como ração se for preciso!


    Com um forte impulso, deixo o café coando na pia, corro em direção à sala, agarro minha bolsa e visto uma jaqueta de frio. Olho para o relógio de parede e ele marca que já são 12h09. Droga! A essa hora mamãe provavelmente já entregou Luli para doação. Preciso chegar lá a tempo de adotá-la primeiro.


    Chamo o elevador que, para a minha surpresa, chega muito rápido no meu andar, o que me reforça a ideia de que isso pode dar certo, mesmo que nada disso tenha sido planejado. Infelizmente, um casal de idosos me olha de cima a baixo e permanece em silêncio observando meus chinelos por cima das meias, e meu modelito supermoderno de calça velha de moletom e jaqueta jeans.


    Corro em direção ao ponto de ônibus quando vejo que o ônibus que devo pegar para o bairro dos meus pais está passando naquele exato momento. Por mais um golpe de sorte, o motorista pisa no freio quando me vê correndo como uma maluca que fugiu do hospício e, ofegante, consigo subir a bordo.


    Nem me incomodo com os olhares curiosos para o meu look desarrumado, pois tenho apenas um objetivo em mente, e isso significa trazer aquela bolinha de pelos para casa. Porém, aproveito para tirar as meias agora que já estou a caminho – porque estou realmente ridícula – e as guardo dentro da bolsa.


    Enquanto o ônibus se movimenta na velocidade de uma tartaruga, me pergunto se o motorista parou para que eu pudesse subir no ônibus ou se ele apenas andava muito devagar mesmo. Ligo para mamãe pela terceira vez, para saber informações sobre o paradeiro dela e de Luli, mas como sempre ela não me atende. Do jeito que ela é, provavelmente nem mesmo levou o celular.


    Já são 12h30 e nada de chegarmos. Minha ansiedade rompe as barreiras do termômetro quando o ônibus para em um engarrafamento que parece que vai durar uma vida inteira. Mas, como um desvio no destino, viramos na próxima esquina e começamos a nos mover depressa, dessa vez quase perigosamente, enquanto o motorista se transforma num piloto de Fórmula 1 e os passageiros se veem obrigados a se segurar nas barras e cadeiras a sua frente.


    Desço no ponto perto da Rua 5 e ando depressa em direção ao Pet Mania. Ao lado, há um grande banner que diz “feira de adoção” e aperto o passo.


    Caminho pelas jaulinhas à procura de Luli, mas ela não está ali. Ouço os latidos dos cachorros e começo a entrar em pânico.


    Cadê ela? E se alguém a adotou?


    O relógio mostra que já são 12h50. Oh, não... Talvez ela já tenha sido adotada.


    – Com licença? – digo sem fôlego à atendente pequena e sorridente, com uma trança nos cabelos. – Você viu uma Lhasa Apso branquinha?


    – Uma Lhasa Apso? – ela diz, conferindo sua prancheta.


    – Sim, o nome dela é Luli. Me disseram que iriam doá-la a vocês hoje ao meio dia.


    – Não recebemos doação de nenhuma Lhasa Apso hoje.


    – Tem certeza? – pergunto, colocando o cabelo desarrumado atrás da orelha, sem saber o que fazer em seguida.


    – Melissa? – ouço uma voz familiar, então me viro para observar. E o que vejo é a cena de mamãe segurando Luli nos braços, tirando os óculos de sol dos olhos e posicionando-os na cabeça. – O que é que você está fazendo aqui? E vestida desse jeito?


    Ignoro o comentário dela a respeito de minhas vestimentas. Não é da conta dela.


    – O que é que a senhora está fazendo aqui? – aponto para o relógio no meu pulso. – Não deveria ter vindo às 12h?


    – Ah, sim! Mas parei pra conversar com Telma, e você sabe como ela é enxerida. Ficou tentando me convencer a não doar Luli, então eu disse “por que você não fica com ela?”, ao que ela me respondeu “tenho cara de canil?”, e depois ficamos discutindo sobre a cor de parede horrível que ela escolheu para a sala de estar.


    A descontinuidade da conversa delas me espanta, mas não estou minimamente interessada na cor que Telma escolheu para a parede dela.


    – Eu fico com ela – interrompo a falação de mamãe.


    – O quê? – mamãe abre um sorriso.


    – Sim, eu fico com Luli – estendo os braços na direção do meu novo animalzinho de estimação, aliviada por ter chegado a tempo. Pego ela no colo, recebendo diversas lambidas animadas na bochecha.


    – Mas você disse que isso não estava nos seus “planos” – ela diz a última palavra com sarcasmo.


    – Eu sei o que eu disse, mas quero cuidar dela – afago a cabecinha de Luli, que se agarra ainda mais nos meus ombros, como se me pedisse para não deixá-la aqui. E não vou. Mesmo não tendo um centavo no bolso, ela faz parte dos meus planos agora. Dos meus novos planos.


    – Ótimo, querida! – mamãe diz, passando os braços ao redor dos meus ombros. – Você não sabe o quanto isso me deixa feliz.


    – Então está na hora de você me deixar feliz, dona Margarete – digo. – Primeiro precisamos de uma carona. Não posso voltar de ônibus com ela nos braços.


    Entramos no carro e ajeito a cachorrinha no meu colo.


    – E depois, Luli e eu aceitamos doações de ração, roupinhas e todos os acessórios que a senhora comprou para ela. As coisas andam meio paradas no consultório. – Olho para os meus pés. Eu nunca tinha confessado aos meus pais o quanto estou quebrada.


    Ela me olha por um momento.


    – Está precisando de dinheiro?


    – Não, mãe, não estou – minto.


    – Sabe que tudo o que eu quero é te ajudar, não é, querida?


    – Sei disso, mamãe. Mas vocês já fizeram muito por mim. Isso é algo que preciso conseguir sozinha.


    – Eu me orgulho muito por você ser tão organizada, Melissa – ela diz, com as mãos no volante. – Mas na maioria das vezes as coisas não vão sair como o planejado na sua vida. E você tem que arriscar.


    – Sem querer ofender, mas você não é o exemplo de sensatez. Você vive metendo os pés pelas mãos, fala sem pensar, e age por impulso – digo e aponto para a filhotinha que ela estava prestes a doar para o abrigo de animais.


    – Mas no final tudo deu certo, não foi? – ela pergunta, apontando para Luli e eu.


    – Sim, mas...


    – Querida, meter os pés pelas mãos de vez em quando não é uma coisa necessariamente ruim. Só quer dizer que você está tentando.


    Sinto o cheirinho doce do shampoo de Luli.


    – Você pode ter um pouco de razão.


    – Melissa, eu te pari. É claro que eu tenho razão! – ela rebate, ligando o motor do carro. – E é por isso que pego tanto no seu pé. Você precisa pensar menos, meu amor.


    Eu faço isso, não faço? Pensar demais? Eu realmente faço isso. É como se eu tivesse passado a vida inteira presa numa caixa, quando na verdade existiam muitas outras formas de viver. Eu quero sair!


    – Ei, mãe – digo, dando-lhe um beijo na bochecha. – Obrigada por isso. Luli agradece também.


    Ela pisa no acelerador, e cruzes! Mamãe dirige mal à beça. Buzinas soam altas quando ela corta os carros e ônibus sem pestanejar, e temo não conseguir levar Luli para sua nova casa.


    – E mais uma coisa – ela acrescenta, enquanto buzina para uma motocicleta. – Fiz o que você me pediu.


    – E o que foi que eu pedi?


    – Para que eu alimentasse Luli apenas com ração, para que ela fosse para a casa da nova dona com saúde. E eu o fiz.


    – Não brinca! Isso é sério? – pergunto, afagando a cabeça do animalzinho em meu colo.


    – Pois é, então cadê aquela tal blusa que você me prometeu como recompensa?


  


  
    


    Não sei se foi a noite muito bem dormida, ou se é porque estou tendo a sensação libertadora de comer um croissant de chocolate no café da manhã, mas me sinto bem.


    Olho para Luli, que pula noventa centímetros no ar a fim de arrancar uma lasquinha do croissant, e as coisas parecem diferentes. Além da nova bola de pelos que ronda meu apartamento.


    De qualquer jeito, nunca daria certo com Rafa. As alergias dele me impediriam de ficar com Luli, então eu teria que doar o Rafa para o abrigo.


    Vou até a cozinha e me sirvo de mais café... enquanto preparo pães de queijo com calma... eu não tenho pressa! Talvez meus planos possam esperar. Não preciso necessariamente ter um relacionamento agora. Por enquanto, posso esperar.


    Talvez tudo o que eu fiz nem mesmo tenha sido por causa do Rafa. Eu simplesmente tinha me cansado de desistir da área amorosa da minha vida. E não era o meu timing que estava errado, no final das contas. Eu apenas tentei demais com a pessoa errada.


    Falta uma semana e um dia para o casório e Pati me ligou hoje cedo no telefone do consultório – pois sabia que eu não recusaria a chamada –, com o pretexto de me encher de fofocas numa manhã semiensolarada. Mas no fundo, no fundo, sei que na verdade ela estava intencionada a descobrir alguma fofoca da minha parte.


    Não dei a ela esse gostinho.


    Em vez disso, ela acabou me lembrando de que hoje é o casamento de Alana e Rafael no civil. E não que eles precisem disso, ou que já tenham precisado um dia, mas eles têm minha benção.


    Os pais dos noivos serão as testemunhas, de forma que pude me safar dessa. Para falar a verdade, eu estou pensando muito menos neles ultimamente. Minha cabeça gira em torno de outra questão.


    Não que eu esteja obcecada com isso nem nada.


    Mas o negócio é que Leonardo não pode me beijar, dizer que me ama e em seguida virar as costas para mim e ir embora. É simplesmente errado.


    Você está errado, Leonardo. Muito errado!


    E não digo isso porque gostei de ouvir aquelas palavras.


    Certo, talvez eu tenha gostado um pouquinho de ouvir aquelas palavras, mas elas de nada adiantam se a pessoa vai embora com raiva de você depois, não é?


    Ele achou que aquilo seria romântico?


    Pois então ele tem assistido comédia romântica de menos, se é o que você quer saber.


    Ele precisa de boas referências cinematográficas da próxima vez que fizer algo assim.


    Não que eu queira que seja comigo.


    Mas se eu quisesse, hipoteticamente falando, e não estou falando que quero nem nada, esse não seria o jeito de me impressionar.


    Mesmo que meu coração dispare só de pensar nisso.


    – Ei, Lo! – digo à Lorraine ao sair da minha sala com um montão de pastas na mão e a bolsa no ombro, pronta para ir embora mais cedo.


    Afinal, o que há para fazer por aqui? Meus planejamentos de marketing estão quase se esgotando, de qualquer maneira. Assim como o meu dinheiro.


    – Sim? – ela pergunta, levantando os olhos do computador, que aposto que está na tela do Facebook, MSN ou algo assim. As pessoas ainda usam MSN?


    – Seu café é maravilhoso. Nós não conseguiríamos mais viver sem você por aqui. É uma ótima secretária.


    – Como é?


    Ela desvia o foco do computador, parecendo ter visto um fantasma.


    – Você gosta mesmo do meu café? – ela esboça um sorriso. Será que eu já tinha visto essa garota sorrir?


    – Se eu gosto? Não vê que eu acabo com a garrafa todinha?


    – Puxa... obrigada, Melissa!


    – Pode me chamar de Mel.


    – Tá legal, então... Mel.


    Apoio a bolsa no balcão.


    – E falando nisso... será que dava para não colocar açúcar no café de agora em diante? É que eu descobri que...


    – Que doutor Júlio tem diabetes?


    Afirmo com a cabeça, impressionada.


    – Como você sabia?


    – Eu recebo as entregas dele da farmácia no consultório. Desde então, venho substituindo açúcar por adoçante natural. Ele nem percebe a diferença.


    Ok, talvez ela preste mais atenção no trabalho do que eu imaginei.


    Dou uma piscadinha para ela quando Júlio passa ao nosso lado.


    – Boa tarde! – digo a ele.


    – O que disse? – ele vira para me encarar, pescoço primeiro, barriga depois.


    – Eu disse boa tarde.


    – Ah, bom dia, bom dia – ele cantarola.


    – O que aconteceu com você?


    – Comigo? – ele questiona.


    – É! Com você. – apoio o peso em uma perna só.


    – Iolanda aconteceu comigo. Foi isso!


    – É mesmo? Isso é fantástico. Como foi o encontro?


    – Foi esplêndido. Devo estar apaixonado. Não devo? – ele abre um sorriso radiante com aquelas bochechas enormes.


    – Como eu posso saber?


    – Ora, filha... você não é especializada em relacionamentos? Faça a sua mágica!


    – Quer marcar uma consulta comigo, então? – digo, brincando com ele.


    – Eu quero – diz uma voz familiar e me viro para conferir.


    E não acredito nos meus olhos.


    – Magda? – pergunto, ao observar a mulher com cara de cavalo da primeira fileira em minha desastrosa palestra de mais de um mês atrás entrar pela porta do consultório.


    – Você se lembrou do meu nome – ela sorri, humilde.


    Então dá um passo cauteloso à frente e ergue uma mão para Júlio, num tímido cumprimento.


    – Mas é claro que sim. Eu nunca me esqueço de um rosto – digo, omitindo que é por causa da característica marcante do rosto dela em si e dando-lhe um abraço.


    – Eu... – ela hesita. – E eu nunca me esqueço de seus conselhos. Tivemos uma melhora muito boa, meu marido e eu, mas ainda há muito o que resolver.


    – Que bom que ajudei – digo e estendo o braço ao redor. – E fico feliz que tenha vindo conhecer o nosso espaço.


    – Sim, sim, claro. Eu recebi seu e-mail, então vim conferir.


    Que ideia maravilhosa a do e-mail marketing! Queria agradecer ao Leo por ter me orientado a respeito da propaganda online. Se ele estivesse falando comigo, quer dizer.


    – Você também trabalha com terapia para casais?


    E não é que minha recém-adquirida experiência com Alana e Rafael me rendeu bons frutos?


    – Sim, tenho experiência prévia na área, sim – digo e cruzo os braços da mesma maneira como na foto profissional do e-mail.


    Ela não precisa saber quão prévia é a experiência.


    Júlio levanta os dois polegares para mim atrás de Magda.


    – Que maravilha. E quando podemos começar? – ela pergunta.


    – Deixe-me checar, só um minuto – pego a agenda preta de couro dentro da bolsa e começo a folhear. Mas então me detenho. Não faz sentido esconder dela que estou totalmente, absolutamente disponível, se tudo o que ela quer é minha disponibilidade.


    – Pra falar a verdade... – digo, guardando a agenda de volta na bolsa e sorrindo para ela –, ... podemos começar agora mesmo!

  


  
    


    É 24 de agosto, e isso quer dizer que amanhã é o dia do casamento que, como diria Alana, vai super acontecer. Até o clima da cidade esquentou, como um grande clichê, para coroar a reconciliação do casal.


    Os pombinhos dão crédito especial a minha pessoa pelo acerto de contas, mesmo que eu ainda esteja em “processo de perdão” com minha paciente. Pelo menos ela não me desconvidou pro casamento, o que já é uma grande coisa.


    – Um frapê de chocolate, por favor? – peço ao atendente do café.


    Pego a notinha do meu pedido com dificuldade, com a mão disponível. Acabei de voltar de Iolanda para pegar meu vestido de madrinha. Mas não sem antes ela me olhar de cima a baixo e dizer, com muito tato:


    – Andou comendo umas bolachinhas a mais, querida?


    Ela fez questão de acrescentar que não se responsabiliza se o vestido ficar apertado. A culpa é minha se salada tem um gosto estranho? Podem me chamar de louca, mas não fui eu quem a plantou.


    Então eu disse a ela que juntar casais adoráveis me dava fome, se é que ela me entendia. Ela ficou toda envergonhada e me deu um abraço rápido, seguido de um “obrigada, meu bem” na forma de um sussurro.


    Com o frapê congelando meus dedos, sento-me para apreciar a manhã na poltrona confortável do café, o cheiro de croissants e folhados pairando no ar.


    Agora que tenho a terça-feira preenchida com minha mais nova paciente, das dez às onze da manhã, parece até que enxergo os arredores mais coloridos. Ou talvez seja o sol que invade os espaços anteriormente frios, dando vida a tudo e a todos.


    Mas o fato é que, agora, ninguém me segura!


    Viva o e-mail marketing! Seja lá quem inventou essa maravilha, está de parabéns. Inclusive eu deveria mandar um e-mail marketing a seu inventor com meus formais agradecimentos. Só que aí eu acho que não seria um e-mail marketing, mas sim, somente um e-mail.


    Tanto faz, digamos que eu ainda não seja o gênio do empreendedorismo digital. Mas estou aprendendo muita coisa ultimamente. E estou pronta para curar alguns corações partidos por aí.


    Talvez eu até faça uma conta em alguma rede social. Tá legal, não vamos exagerar!


    Se estou pronta para o dia de amanhã? Posso dizer que adoro tradições. Mas quem diria que, como primeira vez sendo madrinha, eu ia querer separar o casamento?


    E, pensando por esse lado, a culpa não é realmente minha, já que essa é a minha primeira vez, e ninguém me deu um manual de instruções. Apesar de que alguns chamariam esse manual de instruções de bom senso.


    De qualquer maneira, agora já entendi essa coisa toda de madrinha.


    Só que não é o casamento em si que me deixa nervosa. A sensação estranha na ponta do meu estômago fica perambulando por lá por causa do...


    Bom, por mais que eu não queira admitir, tudo isso é por causa...


    Ah, que se dane! Obviamente é por causa do Leo.


    E eu detesto essa sensação.


    Porque estou quase certa de que sei por quê, involuntariamente, me sinto dessa forma.


    O ambiente do café tem um clima agradável. Quadros com fotografias enormes e coloridas de pessoas felizes preenchem as paredes.


    No balcão de madeira há dois amigos adolescentes com os olhos inchados de sono e uniformes escolares bem passados – provavelmente mal-humorados por terem sido obrigados a acordar tão cedo. Estariam eles inconscientemente vingando-se de seus pais ao gastar uma fortuna com cafés da manhã de valores exorbitantes no cartão de crédito deles?


    Há também duas mulheres bonitas conversando, um casal adorável dividindo um sofá de couro, um senhor bem vestido com terno e gravata cinzas lendo o jornal e...


    Espera aí um minuto! Um casal adorável dividindo uma poltrona? O caramba que são adoráveis! Mas que droga é essa?


    Ajeito os óculos e estreito os olhos para ter certeza. E é mesmo Pati dividindo o sofá com o idiota do Augusto. Mas que porcaria ela está fazendo ali?


    Ouço sua risada estridente. Traição de ex-namorado não é um tema engraçado para merecer essa risada entusiasmada da parte dela. Tenho vontade de ir até lá e arrancar um tufo de seu cabelo ruivo, arrastando-a para longe daquele pervertido – que se divertia muito com aquela loira com pinta no queixo e pernas bronzeadas que vi com ele no restaurante. Tenho certeza de que ele não mudou da água para o vinho.


    Mas a vida é dela e não é da minha conta. Então me levanto devagar da poltrona confortável do café, xingando Pati mentalmente por me fazer sair dali a fim de não ser vista por ela mesma.


    Saio do café quentinho quase tropeçando nos degraus com o vestido no cabide dentro da capa e pego o celular na bolsa para contar ao Leo o que acabei de presenciar. Ah! Esquece... esqueci que ele provavelmente não quer falar comigo, então desisto no meio do caminho. Decido por outro número, em vez disso.


    – Alô?


    – Oi! Você não vai acreditar em quem eu acabei de ver. E com quem!


    – Quem? – diz ela, com a voz mais fina do que a de um esquilo.


    – A minha amiga ruiva burra, com o idiota do Augusto.


    – Só um minuto – diz Pati com a voz doce. Olho pela janela de vidro enquanto ela se afasta do canalha. – Merda! Eu sei que eu devia ter contado antes, mas eu posso explicar, eu juro!


    Engraçado como a doçura na voz dela de alguns segundos atrás desapareceu completamente.


    – Você não deveria ter me contado nunca, porque isso nunca deveria ter acontecido. Patrícia, sua idiota!


    – Eu sei, eu sei. Merda!


    – Hoje, às sete, na minha casa. Essa é uma reunião de emergência.


    – Ah, não! Noite do sermão? Obrigada, mas eu passo.


    – Você não pode simplesmente “passar” uma reunião de emergência!


    – Ótimo, querida. Então tá bom! – ela retorna a sua voz artificialmente doce, voltando a se aproximar de Augusto. – Te ligo depois. Tchau, tchau – diz, como a cretina que às vezes é, e desliga o telefone na minha cara.


    Chego ao consultório no momento em que o meu celular toca dentro da bolsa. Demoro um tempo até localizá-lo, e quando finalmente consigo encontrá-lo, ele para de tocar. Vejo no visor a ligação perdida de Rafa, mas não quero retornar.


    E se ele me disser que o casamento foi novamente cancelado e que é tudo minha culpa?


    Enquanto encaro o aparelho, o trim do celular ressoa novamente e quase o derrubo das mãos.


    – Alô?


    – Oi, querida... – diz uma voz de mulher e imediatamente reconheço a dona.


    – Oi, Alana.


    – Nossa madrinha preferida... – ela diz, em tom reconciliatório.


    – Essa sou eu – sento-me na cadeira e abro um pequeno sorriso. Tiro as sapatilhas do pé.


    – Bom, te ligamos há pouco para avisar que o seu par como padrinho do casamento mudou, ok?


    Como assim, mudou?


    – Humm... como é? – digo, calçando as sapatilhas de novo.


    – O Leandro, que era o padrinho correspondente a você, vai participar da cerimônia com outra madrinha, que ele já conhece faz tempo.


    – Leonardo.


    – O que disse?


    – O nome dele é Leonardo.


    Quem é que ele conhece melhor do que eu? Quer dizer, eu entendo que ele conheça incontáveis mulheres, mas até entre as madrinhas? Sério, Leo? Sério?


    – Mas ele me conhece há muito tempo – me pego respondendo, na defensiva.


    – Sim, mas sabe como é. Pediram-me para que a troca fosse feita, querida.


    – Está bem, então – digo, mais emburrada do que gostaria.


    – Bem... então, tchau, tchau – ela hesita, como se estivesse pisando em ovos comigo. – Não vejo a hora de... você me ver em meu vestido amanhã. Bye.


    Ela desliga abruptamente. Continuo com o celular na orelha, resmungando para mim mesma. E finalmente não é por causa de Alana. Tem a ver com a rejeição do meu antigo par.


    Qual é o problema dele?


    – Pati – digo, assim que ela atende à ligação.


    – Eu-não-vou-na-sua-casa-hoje-à-noite.


    – Vai sim.


    – Não, eu não vou – ela diz cada palavra lentamente, como se eu fosse imbecil. Eu bufo.


    – Vai, sim. Porque eu tenho uma coisa pra contar. E você vai querer saber.


  


  
    


    – E foi isso. Eu o vi beijar uma garota na balada e decidi que não valia a pena.


    Ela parece chocada com o que aconteceu na faculdade, a cabeça ruiva apoiada nas mãos em cima da bancada de granito branco da minha cozinha. Penso em pegar água com açúcar para ela.


    – Eu não acredito! – ela diz, finalmente.


    – Eu sei, também fiquei chocada na época – falo enquanto enfio um pedaço de bolo de chocolate na boca, satisfeita por ter partilhado essa história com ela. E por ela ter partilhado esse bolo comigo.


    – Não! – ela me olha como se eu fosse idiota. – Eu não acredito que você não me contou isso antes.


    – Ah, para!


    – O que mais você escondeu de mim todos esses anos? Que você já foi casada? Hein? Seu nome é mesmo Mel?


    – Não, Mel é meu apelido – rebato.


    – Você me entendeu! – a voz dela sobe muitos decibéis.


    A luz branca da cozinha ilumina os cabelos de Pati, deixando-a ainda mais ruiva, suas mechas contrastando com os móveis brancos do ambiente.


    – Você é minha melhor amiga, mas isso era doloroso demais pra te contar. Além do mais, você não é exatamente a pessoa ideal para repreender alguém por causa de um segredo, não é mesmo? – digo, cortando mais um pedaço do bolo macio, o cheiro de chocolate passeando pelo ar. – Você mentiu pra mim, sua vaca.


    – Você chama de mentira, eu chamo de omissão – Pati pega seu prato de sobremesa e caminha da cozinha para a sala de estar minúscula do meu apartamento, os sapatos oxford fazendo barulho no carpete de madeira. Eu a sigo.


    – O mundo chama de mentira, Patrícia – Paro no meio do caminho. – Espere aí! Foi por isso que você se escondeu no dia em que vimos Augusto no restaurante chinês?


    – Er...


    – Você não estava se escondendo dele. Estava escondendo ele da gente. – Afundo-me no sofá ao lado dela.


    – É muito difícil de te enganar, sabia? Eu não podia deixar você me ver interagindo com ele, ou você descobriria tudo.


    – Não precisava ser um gênio pra descobrir o que estava rolando ao ver vocês engalfinhados no café hoje.


    Ela sorri com tristeza.


    – Então eram para ele todas aquelas mensagens que você vivia mandando?


    – Pois é – ela diz e apoia a cabeça no sofá.


    Espere aí!


    – Pati, eu posso jurar que vi você beijando Augusto na despedida de solteiro do Rafa enquanto eu estava... sabe como é... bêbada. Você o convidou??


    Ela estampa a maior cara de pau!


    – Er... eu posso ter dito alguma coisa a ele sobre o evento...


    – E era ele o carinha lindo, lindo, lindo com quem você estava saindo?


    – Culpada – ela estende uma das mãos.


    –Meu Deus, Patrícia! Quem é você? Uma espiã da CIA? – suspiro. – Você merece coisa melhor.


    – Pelo jeito ele também acha que merece.


    – O que quer dizer com isso?


    Ela fecha os olhos, como se estivesse contemplando a própria estupidez.


    – Ele tem saído com outra.


    – Desgraçado!


    É obvio que o Augusto não concorre ao prêmio de “monógamo do ano”, mas pelo amor de Deus! De novo?


    – Quando foi que descobriu isso?


    – Hoje, no café.


    – E o que você fez?


    – Um escândalo, é claro.


    Junto os pés em cima do sofá.


    – Algo além de gritar?


    – Também joguei café quente na cara dele.


    – Pati! – dou um tapinha nela. – Você podia ter queimado ele!


    – E o que é que eu deveria fazer? Esperar o café esfriar para aí sim jogar na cara dele? Ele devia ficar feliz de eu não ter jogado também meu cappuccino. Isso porque eu ainda ia beber.


    Puxo meus joelhos para o peito e os envolvo com os braços.


    – O que ele fez dessa vez?


    – Eu fiquei desconfiada quando notei um chupão no pescoço dele. Mas deixei pra lá porque poderia ter sido eu. Mas quando ele recebeu uma ligação, e a foto de uma loira peituda apareceu na tela do seu celular e ele apertou ignorar, somando-se ao fato de que eu não dou chupões, eu conclui tudo.


    Encaro minhas unhas.


    – Pati, eu nem sei como dizer isso. Mas eu o vi com uma mulher loira há mais ou menos um mês num restaurante perto do consultório. Só não contei porque não fazia ideia de que você estava saindo com ele.


    O barulho de um trem chegando à estação de metrô pertinho da minha casa é o único som que escutamos. Pati – inusitadamente calada – olha fixamente para um ponto qualquer da parede amarela atrás de mim.


    – Pode ser que ela seja a mesma? – pergunta ela, os olhos vermelhos de raiva e indignação.


    – Talvez. Eu me lembro de que ela tinha uma pinta horrível no...


    – Queixo? – ela me interrompe, e eu afirmo com a cabeça.


    Ela solta um grito abafado em uma almofada e cai de lado no sofá, xingando a si mesma de nomes como “burra”, “estúpida” e mais uma porção de coisas. Abraço minha amiga cansada de ser traída.


    – Ela não era bonita – digo.


    – Era sim.


    – É, pode ser. Mas a pinta estragava o rosto dela.


    – A pinta a fazia parecer uma atriz francesa – Pati diz, emburrada.


    – Só se for uma atriz francesa pornô – digo, e ela esboça um sorriso. Mas ele logo se desfaz enquanto ela abraça a almofada.


    Dada minha total inabilidade de consolá-la, decido agraciá-la de outra forma.


    –Tá legal... vou contar uma coisa que vai te animar.


    Ela levanta os olhos curiosos para mim. Entrelaço minhas mãos, e as separo novo. Coço a cabeça.


    – Bom, é que talvez, só talvez... bem, eu não sei ao certo, é que o Leonardo me deixou sem reação naquele dia do bar, e você sabe como eu sou... biruta! Fiquei biruta. Aí Alana me ligou pra falar que eu teria outro par no casamento. Acredita? Nossa, não acreditei – Eu tenho consciência de que estou falando como Alana, só não consigo parar. – Quer dizer, ele pediu para trocar de par? Que comportamento de pré-primário! Daí eu lembrei de toda a história do beijo e...


    – Beijo? Que beijo? – ela se inclina para frente, chegando muito perto de mim.


    – Ah, é. Não contei do beijo, não é? – nossa, ela vai me matar, isso é certo. Ela olha furiosa para mim e cruza os braços. – Leonardo me beijou.


    – Ele fez o quê?


    – Bem, foi no dia em que você estava tendo um treco no hospital – e ficou horrível, pra ser sincera, não me leve a mal –, e ele me beijou, mas só porque queria despistar Bárbara, que estava atrás dele feito cachorro no cio, então ele me puxou e me beijou, e foi bom e eu amei, não vou mentir, mas eu também fiquei tipo, o quê? Sabe assim?


    Será que é assim que Alana se sente?


    – Ai-meu-Deus! Ele te beijou? – ela abre a boca e consigo ver seus dentes de trás. – Isso é o máximo!


    – Não, não é. Nós nunca daríamos certo...


    – Ah, quer parar de ser tão cínica? É óbvio que você gosta dele! Vocês vivem grudados um no outro – ela joga a almofada na minha cara.


    – Não sei do que você está falando – jogo a almofada de volta, que ela desvia com as mãos.


    – É quase impossível te ver em um momento de crise sem que o Leo esteja lá.


    – Isso é porque ele causa as crises!


    – Pelo jeito, a única crise que ele causa é a de não estar com você! Uuuuuuuuh... – ela começa a se mexer em meu sofá numa dancinha boba, embalada no ritmo de uma música que não está tocando.


    – Cale essa boca!


    Ela dá risada.


    – Cara, isso é incrível! – ela me segura pelos ombros. – Eu te conheço há muito tempo pra saber que você está completamente perdida por causa dele. Eu nunca te vi assim, nunca! Sinceramente já desconfiei que você fosse assexuada.


    – Ha ha ha! Muito engraçado.


    – Se liga, Mel! Você nunca ficou desse jeito por causa do Rafa. Nem uma faísca sequer. Mas agora? Você está nervosa. Você está caidinha pelo Leo!


    – Talvez, mas eu...


    – Talvez uma ova!


    – Mas se eu realmente gostar dele, hipoteticamente falando... – acrescento depressa, estendendo o dedo. – ... eu vou ter feito tudo o que eu fiz à toa. Eu vou ter corrido atrás do Rafa à toa. Vou ter perdido todos esses anos.


    – Nada é por acaso. Antes não era o momento de você e o Leo ficarem juntos. Mas agora é!


    – Mas do que adianta ele dizer que me ama e tudo mais... – digo, mordendo o lábio inferior. –... se ele não quiser ter um relacionamento comigo?


    – Ah, sei lá... – Pati diz e se remexe no sofá procurando uma posição para se acomodar. – Acho que você deveria tentar.


    – Mas qual seria o ponto?


    Pati engole lentamente a saliva e fixa seu olhar nos próprios pés.


    – Sei lá, cara... o que custa tentar? É só o que vou dizer!


    Mas ela comete o erro de olhar para mim, que mantenho os olhos cerrados em sua direção. Pati morde o lábio inferior e cede. – Ai, que saco, Melissa. Eu não posso falar mais que isso!


    – Como assim? O que mais você teria para me falar?


    Ela bufa.


    – Ô, garota curiosa!


    – Curiosa? Eu?


    – Está bem, eu conto – diz, batendo com as duas mãos nas pernas. – Quando o Leo e eu ficamos conversando naquela fila gigantesca no Villa’s, ele estava todo nervoso. E eu delicadamente perguntei o porquê.


    – Sei – cruzo os braços.


    – Tá bom, eu delicadamente insisti pra caramba! E ele me contou que estava caidinho por alguém. Mas não queria me contar por quem, dá pra acreditar? – ela coloca a mão dramaticamente no peito. – É óbvio que eu fiquei louca pra saber quem era. Só que eu já desconfiava ser você faz tempo, então fingi dar em cima dele para...


    – Você o quê? – grito.


    Pati sorri ironicamente, então eu logo acrescento:


    – Quer dizer, não tem problema. É só que eu não imaginava que alguma coisa tivesse rolado entre vocês.


    – E não rolou. Você não está entendendo. Preste atenção!


    Ela segura meus ombros e me chacoalha.


    – Eu fingi dar em cima dele, porque se ele fosse apaixonado por você, não ia arriscar estragar as coisas correspondendo a sua melhor amiga, que sou eu – ela faz um floreio para indicar a si mesma.


    – Certo.


    Solto a respiração que não percebi que estava prendendo.


    – Logo que eu comecei a beijar o pescoço dele, ele começou a me contar tudo e...


    – Você o quê? – interrompo de novo, o sangue me subindo à cabeça. Como ela pôde fazer isso?


    – É brincadeira, é brincadeira! Eu não fiz isso. Só queria ver a sua reação – ela tira sarro da minha cara. – Ei, estou ficando boa nisso!


    – Tá, quer parar?


    Ela dá uma gargalhada estridente que faz meus ouvidos doerem.


    – Certo, certo. Então, quando eu dei em cima dele “de mentirinha”, ele recuou e confessou tudo – ela se inclina para frente no sofá. – Lembra-se de quando falei que o carma faria Leo se apaixonar por uma mulher muito difícil?


    – Sim, e daí?


    – Pois bem, não há nada mais difícil do que uma garota que acredita estar apaixonada por outro cara.


    – Ah, merda! – abraço a macia almofada cor-de-rosa.


    – Ele me contou que era apaixonado por você desde a faculdade. Essa última parte nem eu tinha imaginado.


    – Não acredito que ele me ama.


    Eu sabia que Leo teve uma queda por mim na faculdade, mas nunca imaginei que esse tempo todo ele me amava. Quem imaginaria uma coisa dessas vindo dele? E ainda mais que ele nutria esse sentimento por mim há tantos anos?


    – Pois acredite – ela diz e coloca os pés no sofá, sentando-se em cima deles. Eu espero que os pés dela estejam limpos! – Quando Rafa anunciou que estava noivo, o Leo morreu de felicidade porque isso significava que a sua paixonite pelo Rafa deixaria de existir.


    – Mas isso não aconteceu – meus ombros caem.


    – Pois é. Então eu perguntei o que ele pensava a respeito de vocês dois juntos...


    – E o que ele disse? – é a minha vez de segurá-la pelos ombros.


    – Ele disse... olha, eu não posso contar.


    – Você? Você não pode contar?


    – Não posso.


    – E aquela história toda sobre você me contar tudo, mesmo se eu não pedir?


    – Isso é diferente. Você sabe que eu adoro falar da vida dos outros, principalmente falar mal, mas dessa vez, só dessa vez, eu realmente não posso. Isso tem que vir da boca dele.


    O que será que ela não está me contando?


    Será que ele, de fato, namoraria comigo?


    Ou será que é o exato oposto? Eu não ficaria nada surpresa se ela não quisesse ser a pessoa a me contar que Leo me ama sim, mas que isso não muda o fato de que ele não quer estar em um relacionamento sério. E acho que eu não poderia culpar Pati por não querer me dar um fora em nome do Leo.


    – Se é assim, eu também não te conto mais nada – digo, apontando minha colher para ela.


    – Você não ousaria! – ela aponta a colher dela de volta para mim.


    Ficamos em silêncio, quebrado apenas pelo ponteiro do relógio de parede da sala e das nossas mastigadas.


    – Não sei o que devo fazer.


    Não quero quebrar a cara outra vez...


    – Deixe de ser burra, Melissa, e vá lutar por ele – ela diz, colocando goela abaixo um pedaço enorme de bolo de chocolate que quase não lhe cabe na boca, o que torna seu julgamento um pouco duvidoso.


    – Já segui o seu conselho uma vez e não deu muito certo.


    – Mas você sabe qual é a diferença dessa vez, não sabe?


    Não é que aquele biscoitinho da sorte estava certo, no final das contas, com aquela baboseira toda de “o amor estará onde o coração menos esperar”?


    Respiro fundo, inalando o cheiro do meu aromatizador de ambientes de laranja, e digo:


    – Agora é com a pessoa certa.


  


  
    


    Espero duas senhoras de idade saírem lentamente da minha frente e largo em disparada. Preciso me encontrar com o Leo antes que ele saia de casa! As batidas fortes do meu coração são quase mais altas que o som das minhas sandálias fazendo tlec tlec tlec no piso do metrô.


    Ah, eu ainda não contei?


    É isso mesmo, sigo de metrô. Po-bre-é-fo-go!


    Ao me lembrar de que Leo planejava entrar no casamento com outra madrinha, fiz a única coisa lógica que qualquer garota faria em meu lugar: pegar o que é meu!


    Assim eu teria a chance de encontrá-lo antes que ele saísse de casa e poderíamos conversar a respeito de tudo. Se ao menos eu pudesse acertar as coisas com ele antes do casamento, entraríamos juntos no altar sem a presença dessa indesejável terceira pessoa.


    O problema foi que Pati disse que seria impossível para ela sair mais cedo de casa do jeito que estava. Quando não acreditei no que ela disse, me enviou uma foto sua cheia de bobes nos cabelos e o rosto pálido sem corretivo, blush e afins. E como ela era a minha carona, e eu precisava chegar depressa ao apartamento do Leo, tive que recorrer ao plano B.


    “B” de babaca, como estou começando a me dar conta.


    Os viajantes do metrô me olham de cima a baixo, reparando no longo tecido verde-claro de que é feito o meu vestido modelo sereia, que cobri com um sobretudo preto. Aposto que se Alana estivesse nesse momento fazendo sua pesquisa de campo no metrô concluiria que o nível de vestimenta subiu muito desde sua última visita por aqui.


    Eu não tinha outra opção. Cinquenta reais em um táxi até a casa dele na Zona Sul estava fora de cogitação, ainda mais agora que tenho um animalzinho que exige comida de cinco em cinco minutos. E imaginei que a curta distância entre meu prédio e o metrô fazia o esforço valer a pena.


    Não valia.


    Não raciocinei direito no calor do momento e quando vi já estava aqui.


    Será que é assim que mamãe se sente?


    Sento-me num banco bem no canto, esperando que as pessoas me esqueçam, o que elas logo fazem quando um homem e seu violão entram no vagão, convergindo a atenção de todos a ele mesmo e às suas músicas sertanejas sofridas.


    Alana deve estar toda animada e nervosa do outro lado da cidade, comemorando a chegada de seu grande dia com muito espumante, véu branco e tudo mais que o dinheiro pode comprar.


    Uma baldeação e dez estações depois, estou livre! Desço a rua do metrô e chego ao prédio do Leo em cinco minutos cravados.


    Apresso-me na direção da portaria, meu cabelo preso em um coque baixo muito elegante, que magicamente consegui fazer, apesar de eu ter puxado tanto meus cabelos para trás que meu couro cabeludo está doendo até agora.


    Estou prestes a apertar o botão do interfone para me identificar para o porteiro, mas, como da última vez, ele me deixa entrar sem mais delongas. Será que eu tenho cara de socialite dessa região chique da cidade? Ou ele simplesmente não está prestando muita atenção em seu trabalho?


    O dia amanheceu com intenções muito sarcásticas. Um calor infernal faz com que um pingo de suor escorra pelas minhas costas, a última coisa que eu precisava nesse momento. Na verdade, a última coisa que eu precisava nesse momento era desse sobretudo gigante estúpido, quase pior que o de esquimó de mamãe. Faço malabarismos para tirar o bendito casaco e o deixo com o porteiro com cara de confuso, alegando a ele que o sobretudo estraga meu modelito. E se tem uma coisa que Leo precisa é me ver nesse vestido!


    A espera do elevador parece levar mais tempo do que o normal, e quando ele finalmente chega, entro de uma vez. Dou de cara com uma senhora de idade, que parece um pouco irritada com a minha pressa. Mas nem ligo. Estou nas nuvens, e hoje nem mesmo o meu TOC e o quadro de avisos torto na parede do elevador podem me parar!


    O elevador para no primeiro andar, expulsando-me. Dou um passo lento para fora e a velhinha bufa. Então dou um, dois e três passos mais apressados e o elevador se fecha atrás de mim. Eu me aprumo toda, levanto os ombros e pressiono um lábio contra o outro com meu batom vermelho matte.


    Em frente à porta branca do apartamento, estufo o peito e toco a campainha.


    Agora já foi! Não tem como voltar atrás. E eu nem quero.


    Ouço passos vindo de dentro e então a porta é escancarada. Abro o maior sorriso do mundo.


    Mas ele é desmanchado tão rápido que é como se eu nem tivesse sorrido, para começo de conversa. E a visão a minha frente me surpreende como um tapa na cara.


    Atrás de Leo, cujo rosto é uma mistura de sobrancelhas erguidas e queixo caído, está Bárbara com um vestido da mesma cor que o meu, porém muito, muito justo nos seios (alguém deveria urgentemente avisar a ela que ela não sabe se vestir).


    Meu olhar corre de um para o outro, movendo-se freneticamente ao redor das órbitas. O que significa isso? Então é ela a madrinha que entrará com ele no altar?


    Opa! Só um minuto. Eles estão juntos?


    Ai, meu Deus, eles estão juntos! Quer dizer, se ela é o par dele, a coisa só pode ser séria.


    O gelo que se forma no pé da minha barriga move-se numa velocidade absurdamente rápida até chegar a minha garganta. Engulo em seco.


    Sutilmente, e sem tirar os olhos dele, aperto o botão para chamar o elevador.


    Só então percebo o quanto minha aparição surpresa é inadequada, e quase me sinto como... como... como a própria Bárbara! Que vergonha, eu me tornei a Bárbara!


    E isso dói mais do que o coque apertado em meu couro cabeludo.


    Não falo nada, não expresso nenhuma reação – ou pelo menos é o que eu espero –, apenas levanto a barra do meu vestido longo quando o estalo do elevador indica sua chegada, viro-me rapidamente em direção ao elevador e aperto o botão do térreo.


    Como eu consigo ser tão idiota? Vejo o rosto de Leo, ainda em choque, enquanto a porta do elevador se fecha.


    – Mel... – o som abafado da voz dele consegue atingir o elevador em movimento descendente, e eu choro encostada nas paredes geladas de metal, incapaz de defender minha bela maquiagem das lágrimas.


    Corro para a rua. O que diabos vou fazer agora? Com medo de Leo vir atrás de mim, estico a mão para o primeiro táxi que passa e sento-me no banco de couro do carro. Digo o endereço do evento ao motorista com a voz trêmula.


    E penso em questões filosóficas da vida moderna como “por que diabos entrei num táxi sem dinheiro na conta bancária?”, “em quantos reais ficarei no vermelho?” e “será que prejudicaria muito minha vida profissional se eu decidisse ficar bêbada como um gambá na festa de casamento da minha paciente?”.


    



    


    



    Tentando equilibrar uma enorme bolsa de maquiagem nas mãos, Pati vem ao meu encontro três minutos depois de eu ter enviado uma mensagem de texto bastante chorosa a ela. Ela usa um vestido verde-claro semelhante ao meu, porém no estilo tomara que caia, a cabeça ruiva repleta de cachos.


    – Você trouxe essa bolsa gigantesca para o casamento? É sua bolsa carteira? – dou uma risada nervosa, tentando esquecer que o reflexo no espelho mostra que meus olhos estão prontos para o Halloween.


    – Deixe de ser idiota. É o kit de emergência que eu trouxe no carro. Ah! – ela solta um gritinho quando termina de fechar a porta rosa-choque do banheiro perfumado das madrinhas e finalmente olha para mim. – Que diabos aconteceu com o seu rosto?


    Ela abre a bolsa, quase do tamanho daquela pasta de referências de Alana, e localiza o corretivo.


    – Ele estava com a Bárbara.


    – Oi? – ela dá outro grito e deixa cair um pouco de corretivo em meu ombro. Não expresso reação e então ela se inclina para frente. – Ah, meu Deus, você não gritou comigo por ter derrubado maquiagem em você?


    Faço que não com a cabeça.


    – Deve estar mal mesmo.


    Ela dá dois tapinhas em meu ombro, consolando-me, e eu aperto a garganta, esforçando-me para não permitir que mais lágrimas caiam.


    – Se for chorar, coloque agora tudo pra fora, para que eu faça o conserto da maquiagem de uma vez.


    – É com isso que você está preocupada?


    – Vamos consertar isso, amiga.


    – A maquiagem ou a minha vida amorosa?


    – A maquiagem – ela diz sem rodeios, retocando o corretivo dos meus olhos com um pincel. – Eles estavam... você sabe... pelados?


    – Urgh! É claro que não! – abro os olhos. – Por que é que ele atenderia a porta pelado?


    Bem...


    – Está certo, é ele. Ele atenderia a porta pelado.


    – É, ele atenderia. – ela aplica o blush nas maçãs do meu rosto.


    – Eles estavam pior do que pelados. Estavam inteiramente vestidos. Para vir ao casamento.


    – Nãoooo! – ela para com o pincel na mão, jogando o pescoço para trás em descrença.


    – Sim!


    – Eles vêm juntos? – ela diz a última palavra com repulsa.


    – Sim!


    – Filho da puta!


    – Gosto da mãe dele...


    – É, eu também – ela finaliza minha maquiagem e começa a guardar os produtos dentro da bolsa.


    – Melissa, eu te adoro, mas vê se não chora de novo – ela diz, a voz fina. – Essa base é mais cara que a sua vida!


    Saímos do banheiro para o sol das treze horas da tarde. O cheiro delicado de grama misturado com lavanda me faz concluir que até o gramado deve usar perfume importado, menos eu. Minhas sandálias pisam na grama fresquinha do espaço a céu aberto do casamento e o jazz que toca ao fundo invade meus ouvidos. A cada passo que dou estou mais próxima de presenciar não só o casamento da pessoa que eu achava que gostava, mas também a pessoa que eu realmente gosto entrando de mãos dadas com uma garota peituda no jardim.


    Atravessamos o gramado sorrateiramente e nos viramos na direção oposta quando avistamos meus pais com suas roupas de gala, sentados em duas cadeiras perto do altar.


    Droga, tinha esquecido que eles foram convidados. Não quero ter que explicar o porquê de eu estar com cara de bunda. Então sutilmente nos dirigimos para a ala dos padrinhos – inclusive, nada de Alana ainda. Rafael parece aflito, enquanto olha para o relógio e conversa com sua mãe.


    Pati e eu nos fixamos num cantinho florido todo decorado de lírios brancos. Daqui conseguimos ver quem entra pelo arco de flores, cada pessoa mais elegante que a outra.


    Uma coisa eu devo admitir: Alana sabe como dar uma festa! O ambiente parece ter saído de uma revista de noivas. O vasto jardim é composto de uma grama de um verde bem vivo. Centenas de cadeiras brancas decoradas com arranjos florais foram enfileiradas de modo a reservar o espaço central somente para o tapete vermelho que corre em direção ao amplo altar feito de madeira. Árvores robustas fazem sombra para mesas revestidas de toalhas douradas (de novo, não me surpreenderia nada se fosse ouro). Fotógrafos de smoking completam a elegância da festa.


    Começo a fazer os cálculos de quanto essa cerimônia deve ter custado, e, senhor, deve ter sido uma fortuna! O espaço está cheio de padrinhos e madrinhas, alguns dos quais já vi em festas de família do Rafa.


    Um casal de padrinhos passa de mãos dadas por nós. Por que eu nunca consigo ser parte de um casal?


    “Porque perdi muito tempo correndo atrás do noivo, e quando percebi já era tarde demais e agora terei que comprar vários gatos” ou algo do tipo, como disse o idiota do Leo.


    Ah, que se dane! Vou comer até o caroço das azeitonas e beber muito vinho para fazer jus ao jogo de panelas que comprei aos noivos.


    Pati arranja companhia em um dos padrinhos assanhados da festa, um rapaz jovem com o cabelo amarrado num coque no alto da cabeça, barba comprida e alargador nas orelhas. O que me obriga a ficar de pé olhando para o nada. Até que surge pelo arco de flores a pessoa que eu gostaria que tivesse ficado presa no trânsito. Ou até mesmo no quarto com Bárbara.


    – Pati, posso falar com você um minuto? – puxo minha amiga pelo braço e sorrio para o padrinho que segurava a mão dela.


    – O que foi? Você está pálida.


    – Leo está aqui!


    Ela me puxa para trás de um arbusto antes que ele possa me ver. Depois me analisa, aproximando-se para enxergar de perto meus olhos úmidos.


    – Ah, mas você não ouse chorar agora!


    – Pati, que vergonha! Por que é que fui até a casa dele?


    – Você se arriscou, Melissa. Não tem nada que se sentir envergonhada. Só que, veja bem... – ela olha por cima do meu ombro. Sigo o olhar dela e focalizo Leo cumprimentando um convidado. – Acho que você deveria tentar mais uma vez.


    – Nem a pau! – falo alto demais e alguns padrinhos se viram para me encarar. Começo a sussurrar. – Ele estava com outra e você acha que eu devo voltar rastejando até ele?


    – Eu não posso dizer muito, tá legal? Mas vale a pena, vai por mim. Só que isso tem que vir dele.


    – O que é que tem que vir dele?


    – Eu não posso contar.


    – Ah, meu Deus! Ele é gay?


    Coloco a mão na boca.


    – Ele é gay, não é?


    – Que gay o quê, Melissa! Ele sai com trinta garotas por mês, como ele poderia ser gay?


    Ai. Ela não precisava jogar na minha cara a horda de mulheres com quem ele sai.


    – Ora, ele poderia ser sim, se essa fosse uma forma inconsciente de provar para essa sociedade ainda muito ultrapassada que ele se adequa aos padrões que ela impõe, e que...


    Ela levanta a mão para mim.


    – Eu vou te interromper por aqui, porque essa análise psicológica desnecessária pode levar horas. E eu sinceramente prefiro voltar a dar em cima do Ramón. – Ela aponta a unha verde para o padrinho com as mãos nos bolsos da calça do terno, que a aguarda a uns metros de distância de nós. – E estou sentindo que, assim como Leo, ele também não é gay.


    – Então o que é que tem que vir dele? – meu cérebro vasculha cada canto de meu raciocínio, mas não encontra nada.


    – Só vá falar com ele – ela diz, com um olhar meio assassino. – Porque se eu perder Ramón de vista, eu mato você.


    Pati me empurra e consegue me jogar mais longe do que eu imaginei. Voz fina, músculos fortes. Quem imaginaria? Talvez eu devesse mesmo considerar começar uma academia.


    Leo me observa ser empurrada desajeitadamente em sua direção. Ajeito meu vestido, mas não me movo mais do lugar.


    Ele vem até mim, o olhar fixo ao meu. E caminha sem a companhia de Bárbara, talvez por pena de mim. Aliás, não sei onde ela foi parar, pois não a vejo em lugar algum. Em contrapartida, nas mãos ele traz meu sobretudo preto e eu tenho vontade de me esconder no arbusto.


    Ele me puxa com delicadeza pelo braço.


    – Olá! – ele dá um beijo suave em minha bochecha. – E é assim que se cumprimenta uma pessoa quando se aparece na porta da casa dela.


    – Certo... – digo, olhando para todos os lados a não ser em seus olhos.


    Ele me estende o casaco.


    – Você me pegou de surpresa agora há pouco.


    – Eu percebi – digo, finalmente olhando para ele, com um sorriso irônico. Eu me consolo com o fato de que ele nunca vai saber o porquê de eu ter ido até a casa dele.


    – Como assim? Percebeu o quê? – ele segue meu olhar e pousa os olhos em Bárbara, que finalmente aparece acompanhada de uma senhora mais velha que não me é estranha, mas que não consigo reconhecer.


    – Não. Você entendeu errado. Isso não quer dizer nada.


    – Elas nunca querem dizer nada pra você – faço um gesto com a mão de “tanto faz”.


    – Não é isso, eu...


    – Você pediu para que me substituíssem como seu par no casamento! Quem é que faz isso?


    – Eu o quê?


    Abano as mãos para ele.


    – Por mim tudo bem. Não tem importância. Sério.


    Afinal de contas, ele não tem nada comigo, certo?


    Pati dá uma risada estridente de alguma coisa que o padrinho lhe diz.


    – E você foi até o meu apartamento por algum motivo que não tem importância também? – diz Leo, me fitando.


    Desvio o olhar e observo meus pés. Antes que eu tenha chance de respondê-lo, Rafa aparece ao nosso lado.


    – Minha madrinha preferida! – ele diz, me abraçando e exibindo seu sorriso perfeito. Posso ver o quanto é fácil querer estar apaixonada por ele.


    – Meu noivo preferido... – digo. – Quer dizer, não para mim!


    Ai, Deus! Onde foi parar minha dignidade?


    – Bom, você entendeu!


    – E aí, cara! – diz Leo, interrompendo meu momento constrangedor. Ele espalma a mão na de Rafa e o abraça bem forte.


    – Meu padrinho preferido! – ele dá um passo para trás para observar nós dois. – Vocês formam uma bela dupla. Pena que tive que trocá-los de par.


    – O que disse?


    – Alana não te contou? – ele franze o cenho para mim. – Minha prima é caidinha pelo Leo e pediu para entrar com ele no altar – ele lança um olhar malicioso na direção do Leo e meu estômago se embrulha. – Achei que vocês não se importariam.


    Então foi Bárbara quem pediu para que a troca fosse feita?


    Dou uma risada sem graça.


    – Inclusive, obrigado por trazê-las em segurança – Rafa diz para Leo.


    – Trazer... humm... trazer quem? – pergunto novamente.


    – Pedi a ele que trouxesse minha prima e minha tia ao casamento – ele aponta na direção de Bárbara e Leo me lança um olhar irônico. – Você conhece minha tia, não é? Ela está sempre nos meus aniversários.


    Leo me olha com um ar divertido, enquanto Rafa aponta para a mulher mais velha, de cabelos brancos, que chegou acompanhada de Bárbara.


    – Elas moram no mesmo prédio que ele e estavam sem carona.


    Ah, bem... isso explica muita coisa.


    – Não sei nem como te agradecer, Leo – Rafa aperta a mão dele com firmeza enquanto eu devo estar com a expressão mais embasbacada do mundo.


    – Que isso, cara! – um sorrisinho cínico preenche o rosto de Leo, que aponta aqueles olhos para mim e comenta. – Isso já foi o suficiente.


  


  
    


    – E por que é que escolheram lírios como parte da decoração? – faço ao Rafa a décima pergunta idiota que consigo imaginar.


    Tento segurar a conversa o máximo que posso, pois assim que ele se retirar, terei que ficar sozinha com o Leo. Os pássaros cantam alto formando uma bela sinfonia natural. Não duvido nada que Alana os tenha contratado também.


    Como era de esperar, ela já está atrasada meia hora, e entendo que noivas se atrasem e tudo o mais, mas se depender de Alana aguardaremos até as bodas de ouro. Fora que hoje em dia as noivas se cansaram dessa tradição idiota e estão muito mais pontuais.


    Rafa responde todas as perguntas de forma detalhada, levado a crer que eu estou realmente interessada. Não estou ouvindo uma palavra. Aí um convidado grita seu nome no canto do jardim e estraga todos os meus planos.


    – Com licença – ele diz, dando dois tapinhas no ombro do Leo e se afastando.


    O jardim já está apinhado de gente em sua extensão, uma mistura de cores, vestidos e gravatas regada a champanhe, canapé e queijo brie.


    – Então... – diz Leonardo, depois de um momento constrangedor de silêncio.


    Tiro os olhos das bandejas que acompanham os garçons para focalizar meu olhar no dele.


    – Tá legal, me desculpe – digo, mas Leo continua com o ar divertido.


    – Por que exatamente?


    – Nossa, como se eu tivesse feito mil monstruosidades para você não conseguir adivinhar a qual delas me refiro.


    – Eu quero ouvir a desculpa completa – ele cruza os braços e deixa escapar um sorriso.


    Limpo a garganta e coloco a mão na cintura.


    – Bem... – empino o queixo, mas logo meus ombros caem. – Me desculpe por ter tirado conclusões precipitadas agora há pouco. E também... por ter feito você sofrer, do jeito que eu estava sofrendo.


    Ele assente com a cabeça, um pouco mais sério.


    – Não foi justo com você.


    – Não, não foi – ele diz, com um sorriso fraco. – Mas está tudo bem. Você não tinha como saber.


    – Seria impossível, com inúmeras mulheres entrando e saindo da sua vida. Mais saindo do que entrando, aliás...


    Ele dá uma risada alta e cruza os braços. Em seguida, me puxa pela mão para mais longe através do extenso gramado, afastando-nos da multidão de no mínimo trezentos convidados. Nos sentamos em um banquinho de pedra cercado de flores.


    – Desculpe por ter explodido com você naquele dia. Eu fui um idiota por ter te ofendido. Eu sei que você se importa muito com os seus pacientes e...


    – Eu não o beijei – digo, de supetão.


    Ele se cala em meio à abrupta mudança de assunto. Mas logo em seguida balança a cabeça de cima para baixo e prossegue:


    – Eu sei que não. Rafa me contou. Desculpe por não ter ouvido você.


    – Então você também sabe que eu não o amo?


    Ele sorri amargamente.


    – Não me venha com essa. Ninguém faz o que você fez se não tiver sentimentos pelo cara.


    – Eu realmente precisava fazer tudo aquilo. Mas não para ficar com o Rafa.


    Não. Agora eu entendo.


    – Eu tive que passar por aquilo para finalmente entender que nunca o amei de verdade. Acredite em mim.


    – Então você o superou?


    – Não sei se havia realmente algo a ser superado. Achei que ele fosse uma opção segura. Tive medo de me arriscar e acabar me machucando. Aí quando ele anunciou o casamento, meus planos “seguros” foram por água abaixo e eu pirei.


    Minha sandália de camurça branca destaca-se na verdidão do gramado. Apoio o casaco preto dobrado no banco ao meu lado.


    – Achei que você não falaria mais comigo – ele diz, e meu estômago congela. – Você sabe... achei que você reagiria de forma toda estranha, igual à vez em que eu te disse o que sentia na faculdade.


    Ele recosta no banco e seus ombros tocam os meus. O aroma de seu perfume delicioso emana de seu pescoço e meu coração bate mais forte.


    – É diferente agora – digo, sem encontrar os olhos dele.


    Ficamos em silêncio. Risadas altas de convidados com cara de ricos segurando taças de vidro misturam-se com a música ambiente.


    – Se você tivesse entrado em meu apartamento, teria visto também a tia do Rafa na sala de estar e saberia que não aconteceu absolutamente nada entre Bárbara e eu.


    – É. Talvez. Ou eu concluiria que você fez sexo a três com as duas. Ou a quatro, com alguém que eu não tivesse conseguido ver.


    – É mesmo isso que você pensa de mim?


    – E você pode me culpar por isso? – pergunto na lata e me viro para encará-lo. Engulo a saliva ao encontrar aqueles olhos viciantes.


    – Não, eu não a culpo. Mas, Melissa...


    Ele vira o corpo todo na minha direção, colocando o joelho em cima do banco.


    – Eu estive procurando por uma garota legal há muito tempo, mas nunca me sinto satisfeito. E olha que eu fiz minha parte para procurar, hein? – ele empurra meu ombro com o dedo indicador. – Eu procurei pra cacete!


    – Não diga... – seguro a risada.


    – E se você quer saber o porquê... eu estava comparando todas elas a você. 


    Engulo a saliva. Tá, isso até que foi fofo.


    – Eu tinha que seguir com a minha vida e esse foi o meu jeito de fazer isso. E o seu jeito foi correr atrás de um cara comprometido, então acho que estamos quites – ele diz, batendo seu ombro no meu.


    – Não estamos, não! – empurro-o de volta e solto uma gargalhada.


    – Relaxa, tá legal? – ele olha ao longe. – Já entendi que somos apenas amigos.


    É aí que a ficha cai. Ele nunca mais vai se declarar para mim. Nunca! Tomar dois foras foi o suficiente (mesmo que ele não tenha tomado um fora da última vez, apenas me viu beijando outro cara etc. etc.).


    Mas o fato é: eu é que terei que me arriscar. Eu! Ignoro minhas mãos trêmulas. Porque se tem uma coisa que não vou fazer de novo é perdê-lo para outra pessoa, de tanto esperar calada.


    – Não! – digo.


    Ele ergue a sobrancelha.


    – Por que não? Também não somos mais amigos?


    – Não é disso que estou falando.


    Os olhos dele fixam-se aos meus, a luminosidade desse dia de sol transformando-os num verde ainda mais claro. Eu espero que alguma coisa ao nosso redor se precipite e interrompa a situação que estou prestes a criar, mas nada acontece. Nada que me impeça de passar vergonha. E, ironicamente, até o vento para de soprar, como se estivesse me esperando confessar de uma vez.


    – O que é, então?


    – Quando você disse que gostava de mim na faculdade, eu fiquei com medo e me afastei. Mas um tempo depois eu percebi que tinha sentimentos por você.


    Ele arregala os olhos.


    – Tinha?


    – Estava decidida a te contar isso na festa à fantasia. Lembra-se daquela festa? A que você foi vestido de surfista?


    – Mas você nem foi. Como pode saber sobre a minha fantasia?


    – Porque eu fui, mas quando te encontrei...


    Pouso meu olhar na mesa do bolo de cinco camadas do outro lado do gramado. Solto todo o ar do peito.


    – No meio daquele monte de gente bêbada, eu vi você beijando uma garota.


    – Oh... – ele não tira os olhos de mim. Sua expressão tranquila se transforma em espanto. – Isso só aconteceu porque você deixou bem claro que eu não tinha chance com você.


    – É, eu sei. Sou muito boba – digo, chutando uma pedrinha do chão com o bico da minha sandália de tirinhas.


    – Ei, você não é boba.


    – Então decidi que seria melhor te esquecer. Achei que o Rafa fosse um bom pretendente, de qualquer maneira. Uma opção não tão segura quanto pensei que ele fosse... – estendo os braços, abrangendo o gramado decorado para o casório, para enfatizar o quanto eu estava errada. – O negócio é que te esqueci.


    – Ah, certo... – ele vira o corpo para frente, deixando de me olhar.


    – Ou achei que tivesse.


    O rosto dele gira de volta para mim.


    – Eu não pretendia voltar a sentir tudo o que uma vez senti por você, até que você me beijou na porta do seu prédio.


    Fecho os olhos e digo antes que eu desista:


    – O que eu quero dizer com tudo isso é que eu amo você. E não digo hipoteticamente.


    Sem coragem de olhá-lo nos olhos, abaixo a cabeça e digo:


    – Agora estamos quites.


    Mordo o lábio inferior. Ele me analisa pelo que parece uma eternidade.


    – E... – continuo, meu coração disparado. – Veja bem. Eu sei que você não se vê em um relacionamento e tudo mais, então... poderíamos ir com calma, sabe? Ver no que dá... sei lá. Eu posso alterar meus planos por você. Meu plano é você, entende? E desse plano eu não consigo abrir mão.


    Ai, meu Deus! Do que é que eu estou falando? Eu estou quase implorando ao cara!


    Leo já está sem piscar por muito tempo. Talvez eu devesse ter filmado e enviado para o Guiness. Tem gente que ganha dinheiro com recordes, não ganha?


    Estufo o peito.


    – Olha, se tudo o que eu disse foi uma grande besteira pra você, tudo bem – cruzo os braços. – Mas eu quis dizer cada palavra!


    E aí ele levanta um só lado da boca, as sobrancelhas erguidas quase até o meio da testa. Ai, senhor! Acho que segui a receita perfeita para assustar um cara com fobia de relacionamentos!


    Porém, em seguida a expressão do rosto dele transforma-se em um sorriso, que estampa seu rosto com o que eu espero que seja alegria.


    – Você me... ama? Ama mesmo?


    – Dá pra acreditar? – digo, os braços ainda cruzados na frente do peito.


    – Claro que dá. Olhe só pra mim! – ele indica a si mesmo com as mãos num tom brincalhão. – Mas tem uma coisa muito errada no que você disse.


    Meu estômago se contrai.


    – E o que é? – digo, o coração batendo forte no peito.


    – Eu nunca quis namorar as garotas com quem eu saía, é verdade. Porque elas não valiam a pena. Elas não eram você.


    Meu coração bate tão acelerado que eu me preocupo que ele exploda. Agora não, coração!


    Ele se aproxima, ficando a um centímetro de mim.


    – Como pôde pensar que eu não quero ficar com você?


    – Namorar? – procuro esclarecer. É sempre bom delimitar o tipo de relacionamento antes de fechar o acordo. – Você quis dizer namorar comigo?


    Ele dá uma gargalhada.


    – Como eu posso ser mais claro com você? Vejamos... – ele começa a listar nos dedos. – Eu odeio chocolate belga, odeio o Villa’s e a Pati é meio irritante às vezes. Mas eu faço o que for pra ficar com você.


    Ele coloca as mãos ao redor da minha cintura, o tecido do vestido se movendo a medida em que ele se aproxima. Ai, meu Deus! Ai, meu Deus! Ai, meu Deus!


    – Eu te amo, Melissa... – ele encosta o nariz no meu, sua voz rouca chegando até meus ouvidos. – E quero ser seu namorado, para que eu possa te beijar a hora que eu quiser. Sem precisar inventar a desculpa de que estou fugindo de alguma garota louca.


    Leo pousa a mão delicadamente em minha nuca e me aproxima dele com a outra mão em minha cintura. E é então que seus lábios tocam os meus com urgência e eu acho que acabo de me apaixonar outra vez. A sensação é bem melhor do que a do nosso primeiro beijo. Primeiramente porque Benedito não está aqui nos observando. E depois porque é muito melhor agora que sei que esse beijo não será o último.


    Eu sempre imaginei que meu final feliz seria no casamento do Rafa. Só não imaginei que eu não seria a noiva. E que meu final feliz não exigia um casamento em si. E que ele seria com uma pessoa cujo conceito de organizar é inexistente e que não planeja nem o que vai comer no jantar.


    Fico feliz de ter imaginado errado.


    – Estou surpreso de Pati não ter dito nada a você – ele diz, a mão em minha cintura. – Eu jurava que ela daria com a língua nos dentes.


    – Sobre o quê?


    O que é que tanto a Pati não podia me contar?


    – Sobre eu estar disposto a me comprometer com você, claro. Sabe como é... sobre... sobre...


    – Sobre O QUÊ?


    Caramba! Pati deve sofrer muito com esse negócio de curiosidade. Será que é assim que ela se sente?


    Ele me olha por alguns segundos antes de dizer:


    – Sobre eu ter comprado a aliança dos seus sonhos no dia em que passamos em frente àquela loja de antiguidades e você nos contou aquela história idiota de como gostaria de ser pedida em casamento.


    – Você... comprou? Foi você?


    Tá legal, universo... Você me pegou. Por essa eu não esperava! Vou confiar mais em você daqui para frente.


    O rosto de Leo cora como eu nunca tinha visto antes, quase como um tomate. O maxilar quadrado, porém, se mantém rígido.


    – Sabe como é... só por precaução. Vai que... ora, de repente... bem, era uma loja de antiguidades, não é? O anel era único. E... ah, você sabe.


    Ele agarra minha mão com força. Aproximo meu rosto do dele, e a ponto de sentir sua respiração, sussurro:


    – E você achou a minha história idiota?


    Ele dá uma gargalhada e me beija.


    Então era isso o que Pati não podia me contar? Ela tinha TODA razão! Com certeza, isso foi mil vezes melhor vindo dele!


    Um garçom de smoking estende uma bandeja cheia de champanhe para nós. Pegamos uma taça cada um. Pego mais outra, só para garantir.


    – Ainda não acredito que você tá caidinha por mim, Melissa Belinque.


    – Ah, Leo. Sabe como é, né? Quando alguém se joga pra você desse jeito tão óbvio... – bato minha taça na dele, brincalhona. – ... você agarra!


  


  
    


    – Ela chegou?


    – Ainda não – Pati respondeu.


    – Cadê ela? – perguntei, levantando a cabeça para enxergar os portões de entrada floridos.


    – Não me importo de esperar, contanto que ela me apresente ao tio dela.


    Trombetas soaram bem alto e Alana finalmente chegou ao altar. Fiquei feliz em saber que eu não era a única que sofria com seus atrasos. Todos pareciam estar suando feito porcos enquanto a aguardavam, porque os trajes foram pensados para o inverno, mas esqueceram-se de que até no inverno São Paulo pode te surpreender e demonstrar aspectos claros de um verão lascado.


    Atazanei a vida da tal da organizadora de casamentos blogueira de Alana para que Leo e eu entrássemos juntos na igreja. E deu certo, de modo que Bárbara saiu em todas as fotos com cara de bunda por ter que entrar com outra pessoa.


    Só fico imaginando como vou fazer para lidar com uma Alana-grávida nas consultas a partir de agora. Porém, acho que vou ficar bem. É claro que é difícil apagar a lembrança do que passei por causa da minha paciente, junto do seu noivo beijoqueiro.


    Mas, em determinado momento da festa, Alana veio até mim, me deu um abraço apertado e disse:


    – Você sabe que sem você eu não estaria aqui hoje, não é?


    Ela me lançou um olhar pomposo e disse baixinho em minha orelha:


    – Fico feliz em ter você como amiga.


    E aí saiu desfilando com as amigas madrinhas com vestidos verde-claro, dando gritinhos e pulos pelo salão.


    Como eu disse, vou ficar bem.


    Principalmente porque passei a ter um novo incentivo. E ele segurava bem firme em minha mão e o tempo todo buscava comida para mim na mesa do buffet, parando para me observar com seus doces olhos verdes. Mas não sem antes implicar com meus modos alimentares, afirmando que eu tinha migalhas de comida no vestido. Calúnia!


    Papai e mamãe também pareciam estar adorando a cerimônia. Eu me afastei deles quando mamãe começou a discutir se deveria ou não pintar as paredes da sala de estar da mesma cor horrível que Telma pintou as dela.


    E não, Alana não apresentou Pati a nenhum membro rico e dono de marcas de sapatos de sua família.


    O casamento seguiu tranquilo, a não ser por um único incidente infeliz: na hora do brinde dos noivos, Alana insistiu para abrir o champanhe por conta própria. Mas, para meu azar, digamos apenas que ela não sabia lá muito bem como fazer isso com graça e perfeição.


    Acho que nem preciso dizer no olho de quem aquela rolha foi parar.

  


  


  



  
    Agradecimentos


    
      

    


    
      

    


    Gostaria de agradecer imensamente a Alessandra Mayumi, Andréia Ferreira e Giovana Rocha por terem sido minhas primeiras leitoras. Nunca vou me esquecer disso! Agradeço a Lúcia Facco pela leitura crítica; a Renata Toniolli, pelos direcionamentos sobre Psicologia; a Cristiane Amaro, pelos direcionamentos sobre enfermagem; e a Lura Editorial, por fazer parte da execução de um dos projetos mais importantes da minha vida.


    Também gostaria de agradecer a Felipe, a meu pai e minha mãe, e a todos os amigos e família, por terem me acompanhado nesta jornada. Não teria sido a mesma coisa sem vocês!

  































































































































