





















Luis Fernando Verissimo

Luis Fernando Verissimo

12/10/2003

Galinhas
Alguém estava entrando no grande galinheiro durante a noite e levando as penosas de José, uma a

uma

Atenção: parábola. Num país chamado, digamos, Brasil, havia um grande criador de galinhas

chamado, digamos, José. Apesar do tamanho da sua criação, José era um homem simples. E um

dia José começou a notar que estavam roubando suas galinhas. Todas as manhãs, chegava no

galinheiro, contava suas galinhas e dava falta de uma. Alguém estava entrando no galinheiro

durante a noite e levando suas galinhas, uma por uma. Um compadre de José o aconselhou a

contratar um vigia. A função do vigia era passar a noite acordado, vigiando o galinheiro. Mas as

galinhas continuaram a ser roubadas. Só que agora, em vez de dar falta de uma galinha todas as

manhãs, José dava falta de duas. E o vigia jurava que tinha passado a noite acordado mas não vira

ninguém entrar no galinheiro.

* * *

José era um homem de boa vontade, mas desconfiou que o vigia fizera um acordo com o ladrão.

Para não denunciá-lo, ganhava uma galinha. O ladrão roubava uma galinha para ele e outra para o

vigia. Seria isso? Aconselhado pelo compadre, José contratou um vigia para vigiar o vigia. Sua

função era passar a noite acordado, para ver se o ladrão e o vigia tinham mesmo feito um acordo

para dividir as galinhas roubadas. E, claro, para impedir o roubo e a divisão. Mas as galinhas

continuaram sendo roubadas. Só que agora, em vez de dar falta de duas galinhas todas as manhãs,

José dava falta de três. O vigia jurava que não vira ninguém. O vigia do vigia jurava que não vira

nada. José era um homem ingênuo, mas concluiu que o ladrão fizera um acordo com os dois.

Dava uma galinha para cada um e levava a sua.

* * *

O compadre do José disse que não adiantaria contratar um vigia do vigia do vigia. Eram todos

amadores, ganhavam pouco, a tentação de aceitar propina era grande demais. Aconselhou José a

recorrer a profissionais. A uma firma de vigilância, das que davam nota fiscal. E a vigilância do

galinheiro passou a ser feita por três duplas equipadas com equipamento de último tipo, inclusive

câmeras infra-vermelhas e binóculos que viam no escuro, revezando-se em três turnos de quatro horas cada. Seis profissionais, todas as noites, a noite inteira, para vigiar os vigias e o galinheiro.

Mas as galinhas continuaram sendo roubadas. Só que agora, em vez de dar falta de três galinhas

todas as manhãs, José dava falta de doze. O vigia jurava que não vira ninguém entrar no

galinheiro. O vigia do vigia jurava que também não vira nada. E o relatório da equipe da firma de

vigilância era: "Tudo normal". José era um homem de pouco estudo, mas não demorou em fazer

as contas e chegar a uma explicação. O ladrão fizera outro acordo: dava uma galinha para o vigia,

uma para o vigia do vigia, uma para cada um dos seis membros da equipe de vigilância e mais

três para cobrir os custos da firma de vigilância com o equipamento de último tipo. E ficava com

a sua.

* * *

Foi quando José ouviu do compadre a sugestão: por que ele não recorria ao governo? "Ao

governo?", disse José. "Claro", disse o compadre. O governo o ajudaria. Era para isso que ele,

José, pagava seus impostos, para ter a ajuda do governo. E o compadre passou a contar ao José

tudo que o governo podia fazer por ele. O governo tinha muita gente. Tinha polícias. Tinha

fiscais. Tinha viaturas. Tinha uma estrutura enorme. Precisava dizer mais? Tinha até uma cidade

inteira quase só dele, chamada, digamos, Brasília. José deveria recorrer ao governo para vigiar

seu galinheiro. E José, que não era um pensador, mas era um homem lógico, pensou no que o

ladrão já estava tendo que roubar para honrar seus acordos e exclamou:

- Tá doido?! Aí mesmo é que eu perco todas as galinhas de uma só vez!

Epílogo

José dispensou a firma de vigilância, o vigia do vigia e o vigia. Ficou ele mesmo de guarda no

galinheiro e, quando o ladrão chegou, no meio da noite, lhe fez uma proposta. A cada galinha que

roubasse, o ladrão lhe daria uma, até o galinheiro ficar vazio. E com a sua parte nos roubos, José

começou outra criação de galinhas. Na Suíça.
