





















ROMANCE REBECA R 5322 – AMOR SEM FRONTEIRAS – ADRIANA


Entre o amor e o instinto de segurança... Seu coração oscilava.

Retrata com per​feição uma situação que deve ter sido a real. Oferece uma visão íntima e dolorida do con​flito no Oriente Médio e revela com detalhe visual a vida dos kibutz de Israel. E tudo isto sem esquecer os elementos dramáticos e românticos próprios desse gênero literário. Pelo contrário, estes elementos formam o tecido e o plasma de toda a obra.
Disponibilização: Marisa Helena
Digitalização: Marina
Revisão: Gaby G


CAPITULO I

Talvez a ligação estivesse ruim, porém o mais provável é que papai simplesmente não conseguisse acreditar no que ouvia.

— Papai, diga alguma coisa! Você entendeu o que eu disse? Eu vou me casar!

Um murmúrio ininteligível e mais nada. Vera me lançou um olhar interrogativo e levantei os ombros. A voz de mamãe soou do outro lado da linha, perfeitamente clara e audível.

— Renata, minha filha, você está bem? Que história é essa de casamen​to?
Apesar de ter ensaiado cuidadosa​mente as palavras que usaria para dar a notícia a meus pais, descobri que não há tempo para sutilezas quando se faz uma ligação internacional que custa uma fortuna por minuto. Acabava usando frases banais que não expressa​vam a emoção que me invadia.

— Estou muito feliz, mamãe! — ex​clamei, pronunciando as palavras má​gicas que tranqüilizam o coração ma​terno. — Estou apaixonada por um ho​mem maravilhoso! Vamos nos casar as​sim que os papéis ficarem prontos.

— Mas quem é esse rapaz? — pen​sei notar uma sombra de histeria na voz normalmente calma e cultivada de mamãe. — Você só está em Israel há quinze dias!

— Foi tempo suficiente para encon​trar o homem da minha vida. Ele se chama Daniel Ben Mordechai. Não se preocupe, mamãe, estou muito segura da minha decisão.

No silêncio que se seguiu, eu podia sentir a mente objetiva de mamãe analisando a surpreendente revelação e de​cidindo o melhor rumo a tomar. Quando voltou a falar, estava nova​mente controlada.

— Renata, ouça bem o que vou lhe dizer. Não faça nada. Prometa que não vai se casar até que seu pai e eu che​guemos aí.

— Que bom! Eu queria tanto que vocês viessem assistir ao meu casamen​to mas não sabia se papai poderia dei​xar a clínica.

— Ele vai dar um jeito — disse mamãe com firmeza.

— Quando é que vocês vêm?

— O mais rápido que pudermos. Será apenas o tempo de atualizarmos os passaportes e de seu pai tomar as providências necessárias para se ausen​tar. Renata, você promete que não vai se casar antes de chegarmos aí?

— É claro que prometo — retruquei rindo. — Dê um beijo em papai e diga-lhe para não ficar aflito. Venham logo.

Desliguei o telefone e abracei Vera com força.

— Deu tudo certo! Papai e mamãe vêm aí.

— Foi o que deduzi — disse Vera, desvencilhando-se do meu abraço e fitando-me com o leve ar de espanto que não deixara mais seu rosto desde o momento em que eu lhe dissera que pretendia me casar com Daniel. — Coi​tados! Devem estar desnorteados.

— Mas por quê? — protestei. — É claro que a notícia foi um choque, mas tenho certeza de que vão ficar muito fe​lizes quando conhecerem Daniel.

— Você acha mesmo que seus pais podem ficar felizes com a idéia de que você vai se casar com um homem que conheceu há duas semanas, passando a morar em Israel? — indagou Vera, como se eu tivesse perdido definitivamente o juízo. — Pense bem, Renata, você já não é mais criança. Não vá cometer uma loucura!

Respondi tranqüilamente, usando o tom de complacente superioridade com que os apaixonados se dirigem aos ou​tros simples mortais.

— Sei que é difícil você entender, Vera. Mas algum dia você também vai se apaixonar, como eu. Então vai com​preender por que preciso me casar com Daniel o quanto antes. Não posso viver sem ele.

— Mas não acha que está sendo um tanto precipitada? Compreendo que vocês se sintam atraídos um pelo outro, talvez até se amem realmente. Mas o casamento é coisa séria! Não é uma de​cisão a ser tomada depois de quinze dias de convivência.

— Cem anos não vão mudar nossos sentimentos — retruquei. — Daniel e eu nascemos um para o outro.
— Vejo que não adianta mesmo ar​gumentar com você — disse Vera, levantando-se com um suspiro. — Só espero que esse sonho romântico não se evapore quando vocês caírem na reali​dade.

Tirou o vestido de algodão e enro​lou seu corpo esguio num roupão felpudo. Parou um instante em frente do es​pelho para prender os longos cabelos negros num coque. Observei-a com simpatia. Sabia que por trás das pala​vras ríspidas estava uma legítima preo​cupação pela minha felicidade.

— Vou tomar um banho — anun​ciou e entrou no banheiro batendo a porta.

Apanhei os cigarros e fui até a va​randa. Debrucei-me no parapeito, sentindo o calor do sol no meu rosto e a brisa do mar despenteando meus cabe​los. Do apartamento no décimo andar do Hilton descortinava-se de um lado uma visão panorâmica de TelAviv e do outro a imensidão azul do Mediterrâ​neo.

Meus olhos passearam pelos mo​dernos edifícios e voltaram-se instinti​vamente para o mar. Para mim era na​tural abrir a janela e ver a praia. In​conscientemente, talvez estivesse pro​curando estabelecer um elo entre TelAviv e o Rio de Janeiro, buscando uma comunicação telepática com meus pais. Tentei imaginar se lá também faria sol, na praia de Ipanema, no terraço da nossa cobertura na Vieira Souto.

Sorri, pensando no tumulto que certamente meu telefonema havia pro​vocado. Papai provavelmente já teria partido para o consultório, refugiando-se no trabalho como fazia sempre que se defrontava com problemas particulares de difícil solução. No seu território particular devia sentir-se rei absoluto, remodelando rostos e restaurando membros com suas mãos hábeis de ci​rurgião.
O lado prático de sua vida era re​gido por mamãe, que o fazia com exemplar eficiência. Nesse exato momento, ela estaria numa atividade frenética, ligando para o despachante, providenciando o guarda-roupa de viagem, desmarcando festas e recepções. Diria às amigas que partia para TelAviv num impulso, porque não suportava as saudades da filha. No íntimo, tanto ela quanto papai deviam estar maldizendo a hora em que resolveram me oferecer essa viagem como presente de formatura.

Que estranho ímpeto me levara a desejar conhecer Israel? Alguma força do destino, trazendo-me de volta às minhas raízes, ao encontro do homem que seria para sempre meu único amor. As minhas raízes... Podia honestamente dizer que elas estavam aqui, em Israel? Ser judia fazia parte dos fatos naturais da minha existência, como ter olhos e cabelos castanhos, um pai rico e famoso, uma mãe linda e um tanto fútil, Meus amigos eram escolhidos não pela religião mas pelo nível social. Eu fazia parte da turma que freqüentava o Country, a Hípica, as boates da moda.

Raramente ia à sinagoga e quando o fa​zia era para assistir ao casamento de alguma amiga.

É claro que eu tinha contato com pessoas que conheciam Israel. Houve até o caso de um casal íntimo da famí​lia que de repente resolveu se mudar de armas e bagagens para cá. Lembro-me ainda dos comentários escandalizados de mamãe, que não podia compreender os motivos que levariam um arquiteto de renome a abandonar um elevado status social para se lançar na louca aventura de recomeçar a vida num pe​queno país cercado de inimigos.

Basicamente, eu concordava com mamãe, embora fosse um pouco além e percebesse que havia uma forte cor​rente de idealismo que atraía um certo tipo de judeu para Israel. Não era o caso de papai, um homem perfeita​mente integrado na sociedade carioca, gozando de um merecido prestígio como cirurgião-plástico.

Não havia, portanto, uma razão ló​gica para explicar meu súbito desejo de visitar Israel. A idéia surgiu simples​mente quando, ao terminar meu último ano na Faculdade de Comunicação, papai me perguntou o que queria como presente de formatura.

— Uma viagem! — respondi impul​sivamente.

A Europa foi a escolha natural. Eu já havia viajado antes para o exterior em companhia de meus pais, mas desta vez seria diferente. Iria com Vera, mi​nha melhor amiga. Estávamos excita​das com a perspectiva de viajar sozi​nhas e, conversando sobre o roteiro, propus que voássemos primeiro para Is​rael e de lá para a Europa.

— Mas por que Israel? — perguntou Vera espantada. — Se você sugerisse um cruzeiro pelas Ilhas Gregas, vá lá.

— Israel é um país muito interes​sante — insisti convicta.

Estranhamente, papai aprovou mi​nha idéia refutando os argumentos de mamãe que, como Vera, teria preferido incluir a Grécia no roteiro. Quanto maior a oposição, mais forte minha de​cisão de visitar Israel. Foi assim que, há pouco mais de duas semanas, Vera e eu desembarcamos no aeroporto de Tel-Aviv.

Os acontecimentos que se seguiram e que tiveram o poder de modificar drasticamente o rumo da minha vida, me tomaram de surpresa. Embora não fosse supersticiosa, só podia atribuir ao destino o fato de ter conhecido e me apaixonado por Daniel num lugar tão improvável. E teria que aprender a en​carar Israel como meu verdadeiro lar, a pátria do homem que amava e portanto a minha também.

— Está sonhando de olhos abertos? — perguntou Vera atrás de mim.

Usava um short branco que lhe re​velava as pernas bem torneadas e segu​rava uma toalha ao redor do pescoço enquanto desembaraçava os cabelos molhados.

— Estava pensando na mudança total que Daniel introduziu na minha vida — respondi.

— Você acha que vai conseguir ser feliz vivendo aqui? — indagou Vera, fitando-me longamente.

— E por que não? Gosto daqui — retruquei, voltando os olhos para o mar.

— Eu também — concordou Vera. — Porém uma coisa é visitar um país como turista e outra é viver nele. E Israel não é um lugar como outro qual​quer.

— Como assim?

Vera hesitou, como se procurasse as palavras adequadas para exprimir o que sentia. Eu estava interessada em ouvir sua opinião, pois sabia que seria inteiramente descompromissada. Vera pertencia a uma tradicional família católica e nada conhecia sobre as raízes do judaísmo. Suas informações sobre Israel se limitavam ao que lia nas man​chetes dos jornais.

— Acho que viver em Israel é uma espécie de cruzada — disse Vera lentamente. — A gente sente que as pessoas aqui são movidas por um ideal, a con​vicção de que estão contribuindo para uma causa. Isso faz com que aceitem os sacrifícios e riscos de bom grado, com um sorriso. Você reparou que, apesar da delicada situação política que deveria gerar uma insegurança geral, todo mundo trabalha sem tensão?

— É verdade — concordei. — Você se lembra quando Daniel nos explicou os planos de reconstrução de Jerusa​lém? Tudo visando as necessidades a longo prazo da população, como se o destino maior da nação não estivesse em jogo.

— Exatamente — exclamou Vera. — Está aí um ótimo exemplo do tipo de coragem a que estou me referindo. E, sinceramente, Renata, acho que não tem nada a ver com você.

— Mas eu sou judia — protestei.

— Você é judia por acaso, como poderia ser católica ou protestante — argumentou Vera. — Você é mesmo brasileira, carioca da gema, nascida e criada em Ipanema, cercada de luxo e conforto.

— Daniel também é brasileiro — insisti teimosa.

— Ele é brasileiro da mesma forma que você é judia. Por acaso. Nasceu no Brasil mas veio para cá com dois anos de idade e, se não fosse por sua mãe, nem falaria português. Israel é a pátria que ele ama e que jamais deixará.

As palavras de Vera me tocaram fundo, soando como uma profecia. Da​niel havia deixado bem claro que, ao me pedir em casamento, estava tam​bém pedindo que eu abdicasse de toda minha vida anterior para participar a seu lado de uma existência atribulada e difícil. Eu tinha aceitado de coração aberto simplesmente porque viver longe dele não fazia mais sentido.

— Meu lugar é ao seu lado — mur​murei.

Vera soltou um suspiro.

— Não posso deixar de admirar sua atitude embora continue achando que está sendo precipitada. E não pense que seus pais vão aceitar seu casa​mento com facilidade. Pode se preparar para uma verdadeira batalha.

— Sei disso — retruquei. — Espero conseguir convencê-los mas se isso não for possível...

— Você vai se casar assim mesmo, não é? — completou Vera.

— Nada nem ninguém vai me im​pedir de casar com Daniel — respondi com firmeza.

Sacudi a cabeça, tentando afastar os pensamentos tristes. Um rompi​mento com meus pais seria um terrível golpe para mim e eu esperava que as coisas não chegassem a esse ponto.

— Está uma tarde linda! — excla​mei. — Vamos sair para fazer compras?

Era um vício antigo. Sempre que me sentia insegura ou deprimida, com​prava alguma coisa frívola e bela, de preferência cara. Um psiquiatra provavelmente interpretaria meu gesto como a necessidade de suprir uma carência interna com a aquisição de um bem material. Mas eu fugia de considerações psicológicas mais complexas e me con​tentava em satisfazer meu desejo.

— O que é que você quer comprar? — perguntou Vera com ar irônico. — Um vestido longo para passear à noite com Daniel na fronteira jordaniana, com o som de tiros se misturando às suas juras de amor?

Quando viu a expressão no meu rosto, Vera se arrependeu imediatamen​te.

— Está bem, desculpe, eu não tinha o direito de dizer isso. Se esperar um instante vou me vestir e saio com você para fazer compras.

Fumei outro cigarro, impaciente. A suíte do hotel me parecia sufocante. Precisava sair, ver gente, passar o tempo até a hora de encontrar Daniel. Longe dele eu me sentia em compasso de espera, como se sua presença fosse necessária para eu começar a viver.

CAPITULO II
Quinze dias... Há apenas quinze dias atrás eu era uma pessoa diferente. Uma moça de vinte e três anos, fervi​lhando de entusiasmo e alegria de vi​ver, pronta para iniciar uma maravi​lhosa viagem de férias.

Vera e eu desembarcamos no aero​porto de Tel-Aviv numa gloriosa manhã de sol. Pegamos um táxi e rumamos di​retamente para o Hilton Hotel, onde já tínhamos um apartamento reservado.

O trajeto foi curto e não chegou a nos dar a oportunidade de ver a cidade. Passamos pelo Estádio de Maccabia e alcançamos rapidamente o porto, onde tivemos o primeiro encontro com o azul profundo do Mediterrâneo. Logo o carro ingressou na Av. Hayarkon, ladeada pe​los magníficos jardins Atzmaut, onde se encontram os dois hotéis mais luxuo​sos, o Sheraton e o Hilton.

O chofer, falando um inglês perfeito, nos apontava os locais turísticos mais interessantes. No entanto, o que me en​cantava era o clima de alegre ebulição da cidade, que parecia pulsar com vida própria.

Nossa suíte no Hilton era ampla, confortável, impessoal e fria como são todos os apartamentos nos grandes ho​téis do mundo inteiro. De malas desfei​tas e banho tomado, Vera e eu nos entreolhamos ligeiramente atônitas, sem saber o que fazer.

Na nossa ânsia de independência, tínhamos recusado todos os ofereci​mentos da agência de turismo para programas, excursões e passeios. Que​ríamos descobrir cada novo lugar à nossa maneira, desprezando os programas tradicionais organizados para os turistas.

Quando nos vimos sozinhas em Tel-Aviv, a situação mudou de figura. Estávamos livres e não sabíamos o que fazer dessa liberdade. Vera foi a pri​meira a verbalizar nossa insegurança.

— E agora? — indagou.

Olhamos uma para a outra e caí​mos na gargalhada, rindo até que as lá​grimas nos desceram pelas faces. Dei a primeira sugestão que me veio à cabe​ça.

— Talvez não fosse má idéia procu​rarmos a Embaixada do Brasil. Lá pelo menos vamos encontrar pessoas que fa​lam português e que podem nos dar uma orientação sobre roteiros interes​santes.

Munidas de um mapa de Tel-Aviv, descobrimos que a Embaixada não ficava longe e resolvemos ir a pé. Desce​mos a Av. Hayarkon que nos levou até o Dan Hotel, menos imponente que o Hilton, porém grande e moderno. Seguimos pela Rua Frishman, passamos pelo Teatro Cameri e chegamos à Em​baixada do Brasil, situada num lugar aprazível e simpático, quase em frente à praça Masaryk.

No guichê de informações, dois rapazes aguardavam uma encomenda vinda do Brasil. O som da nossa língua natal foi reconfortante. Um deles era Daniel e, ao me lembrar do nosso pri​meiro encontro, surpreende-me não ter ele inicialmente me causado uma im​pressão mais forte. Reparei que era um rapaz alto, de porte atlético, cabelos negros e crespos, um tanto revoltos. Ti​nha um rosto de traços fortes, onde a beleza dos grandes olhos era prejudi​cada pelo nariz adunco, saliente de​mais.

Instintivamente, minha atenção se prendeu no rapaz que estava com ele, que mais tarde vim a saber ser Davi, seu irmão. 

Era um belo tipo de homem, os cabelos louros queimados pelo sol, a tez bronzeada e os olhos de uma cor in​definida que oscilava entre o verde e o azul. Fumava nervosamente e, quando deu alguns passos, percebi que man​cava ligeiramente de uma perna.

Vera e eu nos aproximamos do gui​chê e explicamos nossa situação. Uma moça sorridente nos pediu que aguardássemos um instante enquanto buscava os folhetos que poderiam nos servir. Foi nesse momento que senti os olhos de Daniel pregados nas minhas costas e virei-me, como que atraída por um ímã. Ele me fitava com um meio sorriso e, embora tentasse desviar o rosto, não consegui. Quando se aproxi​mou, não me afastei.

— Desculpe-me, ouvi que falavam português. São brasileiras?

— Somos sim — respondi. — Che​gamos hoje a Tel-Aviv.

Daniel falava português sem sota​que, no entanto utilizava um ritmo dife​rente que fazia com que as palavras so​assem estranhas.

— Você também é brasileiro? — in​daguei, sem conseguir conter minha curiosidade.

— Pode-se dizer que sim — respon​deu. — Minha mãe é brasileira. Meu pai, já falecido, era polonês. No entanto, vivo em Israel há muitos anos. Aquele rapaz mal-educado que virou as costas para vocês é meu irmão Davi.

Apesar de estar a poucos metros de distância, Davi ignorou o comentário de Daniel. Parecia não estar absoluta​mente interessado em fazer amizade conosco e dava a impressão de estar até um tanto aborrecido. Daniel o chamou e ele se aproximou, meio contrariado. Notei um brilho de admiração nos olhos de Vera quando Daniel fez as apresen​tações.

— Este é Davi e eu me chamo Da​niel. Daniel Bén Mordechai.

A moça do guichê voltou, trazendo um pacote que estendeu a Daniel.

— Presentes dos parentes de ma​mãe — explicou ele. — Ainda mandam lembranças para ela depois de todos es​ses anos.

Alguns minutos mais tarde, de posse de nossos folhetos turísticos que continham uma quantidade impressio​nante de informações sobre Jerusalém, Haifa, a Galiléia e outros pontos de in​teresse, a despedida se tornava natural, inevitável. Quatro estranhos cujos ca​minhos haviam se encontrado breve​mente numa encruzilhada do cotidiano. Apenas isso, nada mais.

Daniel continuava a me fitar com insistência e meu coração bateu forte dentro do peito quando ele perguntou:

— Onde estão hospedadas?

Vera me deu uma cotovelada dis​creta, alertando-me silenciosamente quanto ao perigo de falar com estra​nhos. Ignorei-a.

— No Hilton.

— Davi e eu estamos de férias — disse Daniel. — Estamos na casa de al​guns amigos, que aliás fica bem pró​xima do seu hotel. Gostariam de jantar conosco esta noite? Podemos levá-las para conhecer o Velho Porto de Jafa, o bairro dos artistas.

— Parece maravilhoso! — exclamei impulsivamente.

— Ótimo — disse Daniel, sorrindo para dentro dos meus olhos. — Passa​rmos para buscá-las às oito horas.

Em frente à Embaixada nos despedimos, Daniel e eu sorridentes, Vera e Davi sisudos. Assim que nos afastamos, Vera começou sua investida.

— Você não tem mesmo juízo, Re​nata! Como é que foi aceitar o convite de um desconhecido, quando estamos as duas sozinhas numa cidade estra​nha?

— Não seja hipócrita, Vera — res​pondi alegremente. — Vi como você olhava para Davi. Não vá me dizer que não sentiu nem uma pontinha de interesse por ele.

— É um rapaz atraente, sem dúvida — confessou. — Mas isso não vem ao caso.

— Se somos adultas o suficiente para viajar sozinhas, acho que podemos assumir alguns riscos — ponderei. — Além disso, os dois me parecem rapazes educados e gentis.

— Daniel talvez — interpôs Vera. — Mas Davi não demonstrou o menor entusiasmo em sair conosco. Estava bas​tante mal-humorado.

— Vai ver que é tímido — comentei. — Mas garanto que não vai resistir aos seus encantos. Quando você soltar esse cabelo e vestir aquele longo branco que a faz parecer a musa inspiradora do Vi​nícius de Moraes, Davi vai capitular.

— Você é mesmo impossível! — re​trucou Vera rindo.

Às oito horas, Daniel nos aguardava no saguão. Explicou que Davi nos esperava no carro. Quando me acomodei no banco dianteiro ao lado de Daniel e lancei ura olhar para trás, comecei a temer pelo sucesso da noite. Davi me cumprimentou secamente. Parecia es​tar ali contra a vontade.

Sorri para Vera, tentando animá-la. Não pude deixar de reparar que os dois formavam um belo casal. Por coinci​dência, Davi também usava uma ca​misa branca, tão alva quanto o vestido de Vera. Sua pele era tão bronzeada quanto a dela, tostada pelo sol de Ipa​nema.

Lancei um olhar furtivo para Da​niel, cuja atenção se concentrava em manobrar pelo pesado tráfego noturno. Admiti que formávamos um par menos deslumbrante que Vera e Davi, porém bastante simpático. Leves rugas mar​cavam os olhos e os cantos da boca de Daniel, e me dei conta de que ele não era tão jovem quanto eu pensara. Teria talvez uns trinta anos e Davi devia ser um pouco mais velho.

Enquanto Davi usava uma camisa social de cambraia, Daniel vestia uma calça lee desbotada e uma jaqueta aberta ao peito, revelando uma cami​seta fina de malha. Seu traje me agra​dou porque combinava com o meu e parecia ser um indício de que teríamos afinidades mais profundas.

Eu usava uma jardineira longa de brim, profundamente decotada, que me deixava as costas e os braços descober​tos. Embora gostasse de me vestir bem, tinha aprendido cedo que as roupas so​fisticadas não combinavam com minha figura esportiva e um tanto infantil, com os cabelos longos e lisos que eram simplesmente repartidos ao meio, emol​durando meu rosto.

O silêncio que reinava no carro co​meçou a me incomodar. Decidi que não deixaria que nada estragasse essa noite.

— Estou adorando Tel-Aviv! — co​mentei impulsivamente.

— É uma cidade barulhenta que vibra com tudo o que acontece ao redor — disse Daniel, sem desviar os olhos da estrada.

— Exatamente como eu! — retru​quei rindo.

— Gosto da sua alegria, Renata — disse Daniel, num tom que trouxe um rubor às minhas faces.

Na avenida marginal que leva de Tel-Aviv à Velha Jafa, o trânsito era menos intenso. À medida que nos afas​távamos do centro, as construções iam ficando mais antigas, as luzes mais fra​cas. Velhos paredões de pedra, portas entalhadas, sinaleiros de ferro batido.

Chegando ao porto, Daniel estacio​nou o carro.

— Acho que devemos prosseguir a pé. Jafa é uma velha cidade com um clima todo especial que precisa ser sen​tido de perto.

Um antigo ancoradouro que já exis​tia quando Salomão trouxe os cedros do Líbano para a construção do Templo de Jerusalém, Jafa conserva todo o encantamento do passado. Percorremos as estreitas e tortuosas ruelas e chegamos ao quarteirão dos artistas.

Vera e eu ficamos fascinadas pelas lojas, estúdios e galerias que exibem pinturas, esculturas, todo tipo de arte​sanato. Daniel, sorrindo do nosso entusiasmo, explicou que o comércio, em homenagem à boêmia da velha cidade, fica aberto até meia-noite.

— Você tinha toda razão, Daniel! — exclamei. — Jafa tem uma atmosfera diferente de tudo o que já conheci. 
Ele segurou minha mão, num gesto que poderia expressar simples companheirismo mas que foi suficiente para desencadear em mim uma gama de emoções contraditórias.

Jantamos num romântico restau​rante à beira-mar e ficamos conversando. Davi parecia ter finalmente se descontraído e a conversa girou em torno de assuntos gerais. Os rapazes quise​ram saber nossas primeiras impressões de Israel e fizeram perguntas sobre o Brasil, que tinham deixado ainda crianças.

Quando a orquestra passou das canções folclóricas para uma balada, Daniel me tirou para dançar. Sugeri que Davi e Vera nos acompanhassem. Quando ele recusou secamente, lem​brei-me, com uma pontada de culpa, do seu defeito na perna.

Daniel se movimentava na pista de maneira tradicional, até um pouco antiquada, como se não estivesse acostu​mado àquele tipo de atividade. Realmente, era mais fácil imaginá-lo vele​jando do que preso num ambiente fechado. Era como se sua própria energia interior necessitasse de espaços mais amplos para se expandir.

— Fale-me sobre você — pediu.

— O que há para dizer? — retru​quei, levemente embaraçada. — Vivo no Rio de Janeiro, acabo de me formar em Comunicação e recebi de meus pais, como presente de formatura, esta via​gem.

— Pretende trabalhar quando vol​tar para o Rio?

A pergunta me pegou desprevenida.

— Não sei. Não pensei nisso ainda. Por que pergunta?

— Geralmente quando as pessoas cursam uma universidade é com o in​tuito de se profissionalizarem — disse Daniel, com um vago ar de ironia. — Não é o seu caso?

— Acho que não — respondi since​ramente. — Meus pais faziam questão que eu continuasse os estudos e escolhi uma faculdade que fosse interessante, mas que não me obrigasse a estudar demais.

— Seus pais são ricos?

O jeito abrupto e ingênuo de Daniel abordar assuntos que normalmente as pessoas procuram evitar, me fez sorrir.

— Papai é um cirurgião plástico bem sucedido. Sim, creio que é bas​tante rico. Pelo menos o suficiente para parar de trabalhar se quiser. E você? — perguntei. — Agora é sua vez de me di​zer o que faz.

— Trabalho num kibutz, uma co​munidade agrícola. Sou engenheiro agrônomo.

— Davi também? — perguntei. Na verdade, não estava muito interessada mas precisava dizer alguma coisa para disfarçar a atração que a proximidade de Daniel me provocava.

— Não, Davi é militar. É coronel do Exército de Israel.

— E vocês estão de férias?

— Obrigatórias — replicou Daniel sorrindo. — Davi estava à beira de uma estafa e acho que eu também não ficava atrás. Resolvemos tirar duas semanas para descansar. Quanto tempo você e Vera pretendem ficar em Israel?

— O tempo que tivermos vontade — retruquei. — Dez dias, talvez mais. 
— Vou lhe fazer uma proposta — disse Daniel num impulso. — Davi e eu também não fizemos planos e teremos prazer em passar nossas férias acompanhando-as aos lugares mais interessantes de Israel. Podemos visitar Haifa, Jerusalém... 

— Espere um pouco! — interrompi, atônita. — Está falando sério?

— Nunca falei tão sério em toda minha vida. E, então? Aceita? 
— Aceito! — respondi imediata​mente, sem pensar. Era a segunda vez, em menos de vinte e quatro horas, que aceitava um convite de Daniel pelo simples motivo de que não tinha forças para deixá-lo sair da minha vida.

— Então você tenta convencer Vera que eu me encarrego de Davi — disse Daniel, sorrindo com ar cúmplice.

— Deixe por minha conta — retru​quei, inexplicavelmente feliz.

Voltamos para a mesa e fiz sinal para que Vera me acompanhasse ao toalete. Quando passei por Daniel, ele pis​cou os olhos para mim.

A reação de Vera foi mais violenta do que eu previa.

— Você ficou definitivamente lou​ca! Sinto muito, Renata, mas não vou acompanhá-la nessa aventura. Se qui​ser, vá sozinha.

— Por favor, Vera, é muito impor​tante para mim! — implorei. — Você sabe que não posso ir sozinha, Davi se sentiria mal, não haveria nenhum sen​tido.

— Você está se apaixonando por Daniel? — perguntou Vera, num tom mais brando.

— Não sei, é muito cedo ainda — repliquei. — Só sei que não consigo aceitar a idéia de não voltar a vê-lo. E, além disso, acho sua proposta sensa​cional. Será muito mais divertido co​nhecer Israel em companhia de dois ra​pazes que vivem aqui. Vamos evitar to​das as arapucas em que caem os turis​tas e ver os lugares realmente interes​santes.

— Acho uma loucura — retrucou Vera. — Afinal, o que sabemos sobre eles?

— Vamos, Vera, você tem que con​cordar que tanto Davi quanto Daniel têm se comportado muito bem conosco. E não vá me dizer que Davi lhe é to​talmente indiferente.

— É um urso! — disse Vera irritada. — Durante toda a noite acho que não pronunciou mais de vinte frases. En​quanto você se diverte com Daniel, eu vou ter que me aborrecer olhando para a cara fechada de Davi. Acho que ele nem sabe sorrir!

— Ora, Vera, não encare as coisas com tanto pessimismo. Daniel é mais extrovertido, apenas isso. Tenho cer​teza que quando Davi tiver mais inti​midade com você, vai mudar de atitu​de.

— Duvido!

— Por favor, Vera! — insisti aflita.

Ela hesitou mas não conseguiu re​sistir à súplica que leu em meu olhar.

— Está bem — concordou com um suspiro. — Mas depois, se alguma coisa acontecer, não venha chorar no meu ombro. Lembre-se que não foi por falta de aviso.

— Assumo toda a responsabilidade! — assegurei-lhe. — Vai ser maravilhoso, Vera, você vai ver!

Voltamos para a mesa e olhei teme​rosa para o rosto sisudo de Davi. E se ele não concordasse? Daniel me tran​qüilizou com um sorriso.

— Tudo resolvido, meninas?

— Estamos prontas para partir — repliquei com entusiasmo.

— Nós também — disse Daniel, embora a expressão de Davi não demonstrasse a menor animação.

Egoisticamente, não consegui nem mesmo me preocupar com a sorte de Vera que teria um companheiro de via​gem tão mal-humorado. Estava feliz demais com a perspectiva de passar al​guns dias ao lado de Daniel.

CAPITULO III
Na manhã seguinte partimos para Jerusalém. Vera e eu hesitamos em deixar Tel-Aviv tão depressa. Nossa noite em Jafa tinha nos oferecido um vislumbre dos tesouros que tínhamos a descobrir. Mas Daniel foi categórico.

— Vamos voltar a Tel-Aviv, não se preocupem. E vocês compreenderão a cidade muito melhor depois que conhe​cerem Jerusalém. É lá, na capital espiritual do país, que deve começar o ro​teiro de qualquer pessoa que se preocupe realmente em sentir o verdadeiro espírito de Israel.

Disposta a me deixar convencer por qualquer argumento de Daniel, acomodei-me feliz no banco dianteiro do velho Peugeot. Verifiquei, aliviada, que a perspectiva da viagem a Jerusa​lém havia provocado uma sutil trans​formação em Davi. Embora não esti​vesse propriamente alegre, seus olhos brilhavam e ele mostrava-se gentil e afável, apontando os locais de interesse no caminho, enquanto Daniel concen​trava sua atenção na estrada.

Jerusalém fica apenas a 61 quilôme​tros de Tel-Aviv e a viagem foi agradá​vel e rápida, sendo a rodovia excelente. Embora a cidade possua inúmeras pen​sões e albergues juvenis, Daniel insistiu em que nos hospedássemos no Jerusa​lém Intercontinental.

— Nada de economias! — exclamou sorrindo. — Desse hotel tem-se a vista mais linda da cidade.

Enquanto Davi e Daniel se encarre​gavam de preencher as fichas de registro, Vera e eu perambulamos pelos jar​dins. Realmente, o hotel fica num ponto privilegiado, onde o Monte das Olivei​ras se ergue sozinho, separado da cidade pelo Vale do Cedron, oferecendo uma vista completa da Cidade Velha.

Em silêncio, unidas por uma sensa​ção de deslumbramento, Vera e eu fo​mos nos afastando do oásis de conforto moderno do hotel, procurando um local solitário de onde pudéssemos absorver a visão da cidade. As palavras se tornavam desnecessárias na paz do Cedron, o vale dos mortos.

Senti as mãos de Daniel no meu ombro antes mesmo de ouvir suas pa​lavras sussurradas apenas, como se respeitasse nossa emoção e não qui​sesse destruí-la.

— Jerusalém significa Paz e nas páginas de sua história estão gravados o amor, o espanto, a paixão, o anseio e a devoção da humanidade.

— Seu nome é Paz e no entanto suscitou muitas guerras sangrentas — murmurei.

— Os mesmos homens que a ama​ram, odiaram-se no interior de suas muralhas — disse Daniel. — Foi muitas ve​zes destruída, outras tantas reconstruída e agora se acha finalmente reunificada. É um símbolo de permanência no mundo tumultuado em que vivemos.

Olhei para Daniel, estranhamente comovida. Ele retribuiu meu olhar, fitando-me com seus olhos negros e pro​fundos, que expressavam uma paz inte​rior que eu não suspeitava existir na​quele rapaz alegre e brincalhão. Foi o primeiro vislumbre que tive dos valores sólidos que regiam a vida de Daniel e que acabariam por me atrair, preen​chendo um vazio que eu ainda não sa​bia existir dentro da minha alma.

O momento de encontro durou apenas alguns segundos, quebrado pelo comentário inocente de Vera.

— Estou ansiosa para começar a explorar a cidade. Quero ver tudo!

— Prometo que não vamos decep​cioná-la — retrucou Daniel. — Por que vocês duas não sobem para o quarto e desfazem as malas? Davi e eu as encontraremos dentro de uma hora para fazermos um passeio pela cidade.

Vera cantarolava enquanto pendu​rava as roupas nos cabides e não resisti a fazer uma observação.

— Parece que você não está detes​tando tanto o programa quanto me deu a entender.

Ela pegou um travesseiro de cima da cama e atirou-o em mim.

— Está bem, confesso que estou me divertindo. Pelo menos Davi está mais acessível mas continuo a achá-lo um rapaz estranho. Você reparou que ele manca de uma perna? Será que foi um acidente?

— Daniel me disse que ele é coronel do exército. Talvez tenha sido ferido em combate.

— Isso explicaria seu tempera​mento introvertido — disse Vera, pensativa.

Mas em Jerusalém Davi parecia um homem diferente e nos cumprimentou quase com a mesma alegria de Daniel, quando nos encontramos no saguão do hotel. Éramos quatro jovens de férias, desfrutando juntos uma experiência maravilhosa. Percorrendo as ruas da cidade, contemplando seus edifícios, sentindo sua sonoridade e perfume, eu sabia que começava a viver dias inesquecíveis.

— Por onde começamos? — pergun​tou Daniel indeciso.

— Creio que as moças devem estar com fome — disse Davi. — Por que não vamos almoçar?

— Ótima idéia! — retruquei. Caminhamos pela semi-escuridão das ruelas e das praças do mercado.

Era difícil resistir aos apelos dos co​merciantes, que ofereciam talhas de oliveira, tapetes de pele de carneiro, de​licadas figuras de marfim e antigas lamparinas de latão. Cada vez que eu parava, Daniel me puxava pelo braço.

— Não pretendo passar o resto do dia carregando pacotes, menina. Vamos deixar as compras para outra ocasião.

Escolhemos um bar simples e acolhedor, ao ar livre. Ficamos alguns mi​nutos em silêncio, observando o exótico ambiente. Sentado a poucos metros de distância, um árabe aspirava fumaça através da água borbulhante do seu narguilé. A multidão de comerciantes se misturava a rabinos de longas bar​bas, pálidos alunos de escolas talmúdicas, freiras silenciosas e lindas garotas, de pele bronzeada e sorriso franco. Da​niel seguiu uma delas com o olhar e senti uma forte pontada de ciúme.

Vera percebeu minha expressão e não conteve um risinho abafado. Daniel virou-se imediatamente para mim e se​gurou minha mão, como que para me assegurar de sua atenção. Sentindo-me ridícula e infantil, mergulhei o rosto no copo de suco de laranja.

Fizemos um lanche gostoso que, no entanto, nos pareceu ainda melhor misturado ao aroma das especiarias e ao cheiro fresco de cebolas, uvas, alcachofras e tangerinas vendidas nas bancas abertas do mercado. De vez em quando, um jumento, acossado pelo condutor, descia ruidosamente pelas ruelas, com sacos de mercadorias balançando em seus flancos.

— Agora vamos visitar a Cidade Velha — disse Daniel, segurando casualmente minha mão. — Para vocês terem uma idéia, ela se divide em qua​tro bairros: o judeu, o cristão, o mu​çulmano e o armênio.

Eu fingia prestar atenção às suas explicações, tentando ignorar a doce emoção que me invadia ao contato firme de sua mão que segurava a minha como se fosse natural que fizesse assim. Embaraçada, eu lançava olhares furti​vos na direção de Davi, que mantinha uma distância respeitosa de Vera, visi​velmente decepcionada.

Entramos pela Via Dolorosa e, um pouco em homenagem ao catolicismo de Vera, percorremos a Via Sacra até o Santo Sepulcro. Visitamos o convento Ecce Homo, no topo da fortaleza Antonia, onde teve lugar o julgamento de Jesus. Aqui a Bíblia deixava de ser um livro velho que se lê na escola, assu​mindo o papel de uma entidade viva que contava a história da humanidade desenrolada no palco de Jerusalém.

Subimos até a Cidadela de Davi, para olhar a cidade do alto. Daniel pas​sou o braço ao redor dos meus ombros e encostei-me nele, indiferente aos olha​res surpresos de Vera.

— Veja! — disse Davi, com um tom de entusiasmo que não havíamos ainda percebido em sua voz. — Lá estão as grandes portas da Velha Jerusalém. A de Jafa, de Damasco, de Sião.

Eram envolventes muralhas, com austeras torres trabalhadas, guaritas de pedra utilizadas pelos vigias de outrora. Na pedra, incisões de balas e setas falavam de antigas batalhas. Os edifícios pareciam brancos e brilhantes sob a luz do sol e as ruelas estreitas corriam como riachos negros através da cidade.

— Preciso vê-la a sós, Renata — sussurrou Daniel.

Um arrepio me percorreu o corpo.

— Mas o que vamos fazer com Davi e Vera? — murmurei baixinho. 
O con​vite de Daniel, como seu braço em torno do meu ombro, me parecia natu​ral.

— Acho que vai fazer bem a Davi sair sozinho com uma bela moça como Vera — retrucou Daniel sorrindo. — Não se preocupe, falarei com ele.

Eu não tinha tanta certeza que Vera aceitaria o arranjo, mas estava de​cidida a tentar convencê-la. Voltamos para o hotel, cansados e felizes.

Para minha surpresa, Vera aceitou com entusiasmo a idéia de sair sozinha com Davi.

— Quer dizer então que está mu​dando de opinião sobre o urso? — per​guntei brincalhona.

— Não vamos misturar as coisas. Quem está se apaixonando é você. Eu estou apenas começando a gostar da companhia de Davi.

Estaria me apaixonando por Da​niel? A sensação de ser jovem, bonita, mulher, essa ânsia incontida de viver, seria amor? Resolvi que era cedo para pensar no assunto. Ia me dedicar a vi​ver intensamente cada momento ao lado de Daniel.

Saímos cedo, aproveitando o cre​púsculo, passeando de mãos dadas, explorando as vizinhanças e respirando o ar estimulante de Jerusalém. Fomos até Bet Hakerem, onde percorremos as aléias silenciosas entre os pinheiros e sentamos num bar ajardinado, descan​sando nas confortáveis cadeiras de vime.

Daniel pediu café e saboreamos o líquido fumegante, sorrindo um para o outro e ouvindo a conversa animada das mesas vizinhas.

— Renata, para mim é absoluta​mente incrível que até anteontem eu ainda não a conhecia. É como se você tivesse estado sempre ao meu lado. É engraçado, mas tenho dificuldade em me lembrar mesmo de fatos muito re​centes. Você entrou na minha vida com um impacto tão grande que reduziu todo o resto a um nível insignificante.

Era a mais bela, a mais autêntica declaração de amor. As lágrimas me queimaram os olhos e me senti impo​tente para lutar contra a intensidade do sentimento que se apossava de mim.

— Eu também me sinto assim, Da​niel — murmurei e o toque de seus de​dos no meu rosto expressava uma imensa doçura.

Havia tanto e ao mesmo tempo tão pouco a dizer. Nossa comunicação se fazia através de gestos, olhares, silên​cios compartilhados. De repente, a ne​cessidade imperiosa de falar, descobrir coisas importantes e bobas um sobre o outro, exprimir sonhos inconfessados, dúvidas, temores e esperanças. Uma avalanche de palavras que nos deixava exaustos, rindo ofegantes da nossa ân​sia de reunir vidas passadas num mo​mento fugaz do presente.

As horas foram passando, entre pa​lavras, sorrisos e silêncios, até que o dono do bar nos sugeriu, entre bocejos bem-humorados, que levássemos nossa felicidade para outro lugar.

Lançamos um último olhar à Ci​dade Velha, metade na sombra, metade na luz da aurora, como o claro-escuro de um esboço rabiscado nas colinas. Na paz indefinível que precede o amanhe​cer, Daniel me tomou em seus braços. Nosso primeiro beijo foi suave, a con​firmação de um sentimento adivinhado, a promessa de um futuro.

O leiteiro passou, puxando seu car​rinho barulhento, e nos lançou um olhar complacente. Sorrimos para ele e continuamos nossa caminhada, adiando o momento da separação. Nas esquinas, os vigias sonolentos esperavam o revezamento. No ar, o aroma do pão fresco e das roscas salpicadas de gergelim.

Do alto das sacadas, cúpulas, torres e minaretes, a voz do muezim cha​mando os fiéis muçulmanos para a ora​ção da manhã. Das janelas entreabertas das sinagogas, o murmúrio da liturgia judaica nos chegava aos ouvidos.

Continuamos caminhando pela brisa fresca e silenciosa ao longo da faixa de muralhas da Cidade Velha rumo ao Monte das Oliveiras. Lá, onde pela primeira vez nossos corações se to​caram, contemplamos o nascer do sol, beijando o ouro da Cúpula do Rochedo, enchendo de luz os muros, portas e colunatas da cidade.

Quando entramos no hall iluminado do hotel, piscamos confusos, como se despertássemos de um sonho. O mo​mento da despedida foi triste, suavi​zado pela certeza de que estaríamos novamente juntos dentro de algumas horas.

Tentando não despertar Vera, que dormia profundamente, despi-me e dei​tei na cama com os olhos bem abertos, fitando a escuridão. Não questionava o que estava acontecendo comigo. Aceitava simplesmente a maravilhosa reali​dade do amor de Daniel.

A luz do sol já penetrava através das pesadas cortinas quando mergulhei num sono tranqüilo, com o rosto de Daniel acalentando meus sonhos.

CAPITULO IV
É claro que não conseguimos esconder nosso romance dos olhos ob​servadores de Vera e Davi. Transbor​dando de felicidade, eu tinha transfor​mado Vera na minha confidente obriga​tória, falando sobre Daniel até altas ho​ras da noite quando ela, com os olhos vermelhos de sono, implorava:

— Por favor, Renata, não podemos continuar amanhã? Precisamos dormir!

A atitude de Davi me incomodava um pouco, sendo a única nuvem que perturbava meu estado de euforia. Em​bora não tecesse comentários, eu tinha a nítida impressão de que ele não apro​vava meu namoro com Daniel e, no de​correr da viagem, voltou a se fechar no seu mutismo, erguendo a barreira invi​sível que o separava dos demais.

Passamos quatro dias em Jerusa​lém e deixamos a cidade com pesar. Fui acometida por uma sensação de nostal​gia ao partir, relutante, abandonando a velha cidade onde tinha passado as ho​ras mais felizes da minha vida.

— Nós voltaremos a Jerusalém — disse Daniel suavemente enquanto atravessávamos a cidade em direção à saída para Tel-Aviv. Suas palavras so​aram como uma promessa, a perspec​tiva de um futuro com o qual eu ainda não me permitia sonhar.

Aproveitando o bom tempo, resol​vemos voltar a Tel-Aviv e de lá percor​rer a costa até Haifa, de onde visitaría​mos a Galiléia.

De volta à capital, Vera e eu con​cordamos que, depois de Jerusalém, Tel-Aviv perdera muito do seu encanto. Resolvemos prosseguir viagem imedia​tamente, atravessando o rio Yarkon, que marca o começo da costa do Sharon.

Teve início uma semana de sonho, quando esquecemos o relógio e fizemos nosso roteiro tranqüilamente, parando sempre que nos dava vontade, pernoitando em hotéis confortáveis à beira do mar.

Em Caesaréia, não resistimos ao apelo das dunas silenciosas e decidimos ficar alguns dias. Davi e Daniel esta​vam ansiosos por praticar um pouco de pesca submarina. Alugamos o equipa​mento necessário e partimos, de manhã bem cedo, num pequeno barco a vela.

Os rapazes mergulharam e Vera e eu ficamos sozinhas no barco, entregues ao doce balanço das ondas. Podíamos ver a costa, onde ruínas romanas se espelhavam no azul do Mediterrâneo. O silêncio criava uma sensação de paz, de estreita intimidade com a natureza.

A voz de Vera me causou um so​bressalto.

— Renata, posso lhe fazer uma per​gunta?

Abri os olhos preguiçosamente.

— É claro que sim.

— Esse seu namoro com Daniel é sério?

— É a coisa mais séria que já acon​teceu na minha vida — respondi.

— Era o que eu pensava — retrucou Vera com um suspiro. — Você já parou para pensar que, dentro de alguns dias, deixaremos Israel?

Era uma realidade que eu procurava evitar, fechando-a num compartimento isolado da minha mente, sem permitir que interferisse na minha feli​cidade. O momento inevitável da sepa​ração. Senti raiva de Vera por ter to​cado no assunto.

— Sei perfeitamente disso — res​pondi secamente.

— E então? — insistiu Vera. — Não acha que, ao se envolver tão profundamente com Daniel, está se expondo a um sofrimento inútil?

— Não posso impedir meu amor por Daniel, da mesma maneira que não posso ordenar a meu coração que pare de bater — retruquei. — Não sou uma máquina capaz de afastar simplesmente os sentimentos indesejáveis. 

— Desculpe — disse Vera, magoada com meu tom agressivo. — Não quis ofendê-la. Como sua amiga, preocupo-me com você.

— Eu sei — respondi, arrependida de minhas palavras que na verdade espelhavam minha própria insegurança. — É claro que você tem razão. Mas es​tou vivendo na esperança de que...

A cabeça morena de Daniel surgiu na superfície e deixei minha frase interrompida, estendendo-lhe a mão para ajudá-lo a subir no barco.

— O mundo visto lá debaixo é fan​tástico! — exclamou, libertando-se da máscara e sacudindo a cabeça. Uma chuva de gotas geladas caiu sobre meus ombros.

— A água está fria! — reclamei.

— Fria nada, está uma delícia! — disse Daniel e, antes que eu tivesse tempo para reagir, puxou-me para si e jogou-me dentro d'água sem a menor cerimônia.
Quando voltei à superfície, Daniel estava ao meu lado. Rindo, agarrei-lhe os cabelos e tentei mergulhar sua cabeça. Ele desvencilhou-se facilmente e, prendendo meus braços de encontro ao corpo, silenciou meus protestos com um beijo. Apontou para as pedras que formavam uma ilhota a uns cem metros.

— Você consegue nadar até lá?
— Acho que sim.

Vera, que assistira a toda a cena, levantou o braço.

— Podem ir! Eu espero no barco por Davi.

Comecei a nadar em braçadas sua​ves, para não me cansar. Daniel ajustou seu ritmo ao meu e alcançamos sem di​ficuldade nosso destino. Num acordo silencioso, circulamos a ilhota, procuran​do refúgio atrás das pedras que formavam uma barreira natural, ocul​tando o veleiro.

— Agora posso beijá-la sem platéia — disse Daniel, procurando meus lá​bios.

Meu corpo se arqueou e tocou a pe​dra morna. A pele molhada de Daniel se grudou à minha e seu beijo se tornou violento, insistente. Lutei contra a sen​sação de abandono que ameaçava to​mar conta de mim. Subitamente, afas​tou-se e acariciou meu rosto com a pon​ta dos dedos.

— Eu te amo, Renata.

A lembrança das palavras de Vera me trouxe lágrimas aos olhos. Fechei-os, esperando que Daniel nada perce​besse, mas elas insistiam em escapar das minhas pálpebras, rolando de en​contro aos meus cabelos.

— Por que está chorando?

A pergunta não continha surpresa, apenas a constatação de um fato esperado. Não senti necessidade de respon​der. Daniel sentou-se e vi os músculos de suas costas se retesarem. Falou sem me encarar.

— É um belo sonho do qual tam​bém tenho medo de despertar. Não sei como encarar a realidade de uma vida sem você.

— Então peça-me para ficar! 
Minha voz soou como uma súplica e Daniel me tomou em seus braços, com imensa ternura.

— Minha menina, como posso pedir-lhe para ficar? Estamos vivendo um maravilhoso conto de fadas, mas minha realidade é muito diferente da sua. Como posso lhe pedir que aban​done uma vida segura e protegida para ficar ao meu lado, compartilhar de uma existência instável e até perigosa?

— Mas você precisa mesmo viver sempre em Israel? — perguntei num fio de voz.

Daniel me olhou surpreso e sorriu, melancólico.

— Meu amor, sua pergunta é uma prova terrível da distância que nos se​para. Meu lugar é aqui, Renata, em Is​rael. Vivo e luto por uma causa na qual acredito. Nunca poderia ser feliz em ou​tro lugar e a mulher que tomar como esposa deverá ter os mesmos ideais.

Abaixei a cabeça, confusa. Gostaria de ter podido assegurar a Daniel que acreditava, como ele, na causa de Isra​el. Mas sabia que cometeria uma hipo​crisia e não podia deixar que existissem mentiras entre nós. Ele prosseguiu, num tom mais brando, como se qui​sesse dissipar qualquer suspeita de cen​sura.

— Não pense que não a compreen​do, Renata. Provavelmente, se tivesse crescido no seu ambiente, pensaria como você. É natural que o judaísmo não lhe seja importante, que Israel seja apenas uma atração turística. Mas para mim é diferente, entende?

O rosto de Daniel assumia uma ex​pressão quase mística, enquanto falava de coisas que eu não compreendia to​talmente. E que me pareciam irrelevan​tes quando comparadas ao sentimento que nos unia.

— Você diz que me ama e é isso que importa — retruquei. — Eu tam​bém te amo, mais do que pensei ser ca​paz de amar alguém. Simplesmente não posso aceitar a idéia da nossa separa​ção.

No silêncio que se seguiu, prendi a respiração, esperando uma palavra de Daniel que, no entanto, não foi pronun​ciada. Estendendo-me a mão, disse apenas:

— Venha. Vamos voltar para o bar​co.

Vivemos os dias seguintes com uma intensidade tão dolorosa que não conseguimos recapturar a felicidade da nossa primeira semana juntos. A separação pesava sobre nós como um fardo maléfico e nossos beijos tinham um sa​bor de desespero.

Seguimos para o Carmelo, onde o clima seco é suavizado pela brisa mari​nha. Passamos longas horas silenciosas estendidos na praia de Dor, olhando as lagunas — calmas e planas piscinas do Mediterrâneo.

O Carmelo, coroado de casas bran​cas e dos parques verdejantes de Haifa, desce aos saltos para o mar. No topo do monte, olhamos a baía, o porto e o intenso comércio. O apelo da grande ci​dade nos fez esquecer por alguns dias nossa situação e foi com alívio que fu​gimos para Haifa.

Depois da solidão do litoral, Daniel e eu nos lançamos com sofreguidão na agitada vida noturna, com o apoio de Vera e a concordância relutante de Da​vi. Saíamos tarde para jantar e dançá​vamos nas boates até o sol nascer. Em​bora sempre juntos, Daniel e eu evitá​vamos ficar a sós. O ritmo alucinante das discotecas e a presença de Davi e Vera nos protegiam da necessidade de pensar no futuro.

Tiramos um dia para atravessar a baía e conhecer a Velha Cidade de Ako, antiga capital do Reino dos Cruzados. Foi um erro. As fortificações, baluartes e minaretes trouxeram lembranças de Jerusalém, onde o amor de Daniel me parecia tão forte e imutável quanto as muralhas que protegem a cidade do mar.

Esforcei-me por disfarçar minha de​pressão mas Daniel também manteve-se calado, imerso nos seus próprios pensamentos. De volta a Haifa, fez uma proposta inesperada que me alegrou o coração.

— Não adianta fugir, Renata. Va​mos sair de Haifa, ir para um lugar tranqüilo onde possamos pensar.

Vera e Davi aceitaram a notícia de que íamos partir na manhã seguinte sem discussão, silenciosamente solidá​rios ao nosso conflito. Ficaram em Haifa, aparentemente satisfeitos com a companhia um do outro.

Daniel me levou para Nahariya, uma cidade calma e amistosa, tradicionalmente recomendada para luas-de-mel. Andamos nas carruagens puxadas a cavalo que descem ruidosamente através dos jardins de loureiros até a esplanada. Deixamos nossas maletas num simpático albergue e percorremos de carro a costa arenosa, à procura de um recanto isolado que nos oferecesse a intimidade que buscávamos.

Encontramos uma pequena praia, circundada por escarpados e majesto​sos penhascos, que parecia nunca ter sido pisada pelo homem. Daniel me fa​lou longamente sobre sua vida no kibutz, sobre seus sonhos e anseios. Eu o ouvia fascinada e invejosa da sua capa​cidade de se entregar à defesa de uma causa que ia além da sua própria con​dição de indivíduo.

Quando terminou, respondi com pa​lavras vindas do mais fundo do meu ser.

— Se você me quiser, Daniel, estou disposta a ficar do seu lado. Eu o amo tanto que vou aprender a amar também sua causa, seu país.

— Vai ser difícil, Renata.

— Eu sei. Não tenho medo. Voltamos para Haifa para dizer a Davi e Vera que logo nos casaríamos. 
Recebemos felicitações apenas balbuciadas. Nenhum dos dois aprovava nossa união. Davi, um idealista fanáti​co, achava que Daniel deveria ter esco​lhido uma sabra, uma moça nascida em Israel. Vera, por motivos óbvios, acredi​tava que eu jamais me adaptaria a uma vida tão diferente.

Daniel e eu ouvimos todos os conse​lhos e previsões com um sorriso tran​qüilo. Não havia mais clima para conti​nuarmos nossas férias e voltamos para Tel-Aviv.

Davi despediu-se de mim seca​mente e pensei que não seria fácil con​quistar a simpatia do meu futuro cu​nhado. Daniel deu entrada nos papéis e partiu para o kíbutz com a intenção de trazer sua mãe para o casamento. Vera e eu continuamos no Hilton. Prometi a Daniel que avisaria meus pais da nossa decisão.

Acabava de fazê-lo, comodamente protegida pelo distanciamento de uma ligação internacional. Mas já era o pri​meiro passo. Estava confiante de que conseguiria vencer as resistências de meus pais quando chegassem a Tel-Aviv.

Daniel chegaria esta noite, em companhia de sua mãe. Estava um pouco nervosa com a perspectiva de conhecer minha futura sogra. Ela tam​bém se ressentiria de meu casamento com Daniel, como Davi?

De nada adiantava fazer conjectu​ras. O melhor mesmo era sair para fazer compras com Vera. Talvez achasse um vestido absolutamente deslumbrante para usar à noite, quando fosse me en​contrar com Daniel.

CAPITULO V
O encontro com a mãe de Da​niel foi uma surpresa agradável. Eu es​tava preparada para uma senhora de meia-idade, talvez amargurada por sua viuvez precoce, certamente ressentida com a súbita decisão do filho de se ca​sar com uma desconhecida.
As fantasias nem sempre correspondem à realidade e, no caso de Lídia, me enganei redondamente. Era uma mulher ainda jovem que conservava os traços de uma beleza marcante, quase agressiva. Seus cabelos eram negros como os de Daniel, sem um fio de ca​belo branco. O vestido simples não con​seguia esconder o porte altivo e a mão que apertou a minha era áspera, como a de um homem.

— Daniel a descreveu muito bem, Renata. É como se já a conhecesse.

Sua voz conservava a doce cadência do sotaque baiano. Enquanto seus fi​lhos falavam um português correto com uma leve entoação estrangeira, Lídia encerrava em sua voz o mistério da Ba​hia. Reavivou lembranças da minha meninice, de noites cálidas à beira da Lagoa do Abaeté, da brisa sussurrando entre os coqueiros de Itapoã.

Estabeleceu-se entre nós uma sim​patia imediata e tive a certeza de que nos tornaríamos amigas.

— É um prazer conhecê-la, Lídia. Posso chamá-la assim?

— É claro, minha filha — respon​deu, com um sorriso de dentes brancos.

Jantamos no Shalom deliciosos pratos kasher, preparados de acordo com as leis dietéticas judaicas.

— Está uma delícia! Qual é a diferença entre a comida kasher e a tradi​cional? — perguntei ingenuamente.

Lídia e Daniel trocaram um olhar e me arrependi de ter feito a pergunta. Minha ignorância dos fatos mais ele​mentares do judaísmo talvez chocasse minha futura sogra. Mas ela respondeu delicadamente, sem expressar surpresa.

— Não existe diferença entre o sa​bor da comida kasher e o da comida preparada em outros estilos — explicou. — Apenas não comemos certos tipos de peixe, aves e carne considerados impu​ros. E não misturamos queijos e leite com carne.

— Acho que tenho muito o que aprender — comentei, sem graça.

— Não se preocupe, você vai apren​der — assegurou-me Lídia. — Eu sabia muito menos sobre os costumes judai​cos quando me casei com o pai de Da​niel.

Lídia deve ter lido o espanto no meu rosto pois continuou sorrindo:

— Nasci no berço de uma família católica, Renata. Conheci meu marido em 1942, quando ele foi para a Bahia, fugindo da perseguição aos judeus na Polônia. Apaixonei-me por ele e nos casamos um ano depois, apesar da oposi​ção de meus pais.

— Eles não aprovaram o casamen​to? — perguntei interessada.

— Minha família era tradicional e havia um certo preconceito natural contra os imigrantes, principalmente os judeus — retrucou Lídia sinceramente. — É compreensível que meus pais te​nham ficado apreensivos quando lhes comuniquei minha intenção de me ca​sar com um estrangeiro, de tradições e costumes tão diferentes dos nossos.

Minha identificação com Lídia se tornava mais forte à medida que desco​bria pontos era comum entre a sua his​tória e a minha. Daniel observava nossa conversa com um sorriso, satisfeito com nossa comunicação fácil e espontânea.

— Você se casou contra a vontade de seus pais? — indaguei.

— Felizmente não chegou a haver um rompimento de relações — disse Lí​dia, os olhos perdidos num passado longínquo. — Quando perceberam que eu estava realmente decidida a me ca​sar com ele, acabaram cedendo. Mas acho que nunca se conformaram com o fato de eu ter me convertido ao judaís​mo.

— Pelo menos esse problema eu não tenho — comentei.

— Para você vai ser mais fácil — disse Lídia, aceitando tranqüilamente a sugestão de que eu iria enfrentar um problema com meus pais, como se isso fosse um fato já esperado. — No início, minha vida com Mordechai foi cheia de dificuldades. Mas logo nasceu Davi e meus pais esqueceram nossas diferen​ças, emocionados com a chegada do primeiro neto.

— Espero que meus futuros sogros não se mostrem tão relutantes — inter​pôs Daniel.

— Meus pais vão adorar você! — exclamei, acariciando seu rosto.

— Por que então está preocupada? — perguntou Lídia.

— Dá para perceber? — retruquei, sorrindo nervosamente. — Bem, acho que a notícia do meu casamento foi um choque e ainda não sei como irão rea​gir.

— Renata acha que eles não vão aceitar a idéia dela morar em Israel — disse Daniel.

— Não é por ser Israel — argumen​tei. — Acho que eles não vão gostar de saber que pretendo viver definitiva​mente longe do Brasil.

— E você, minha filha? — pergun​tou Lídia suavemente. — Está bem certa da sua decisão?

— Eu amo seu filho — respondi, como se essas palavras fossem explica​ção suficiente.

— Sei disso — disse Lídia, aper​tando minha mão. — Mas sou brasileira como você e nossa terra tem um en​canto muito forte, diferente. É um elo difícil de romper.

— Mas você conseguiu — interpus.

— Foi uma separação sofrida — suspirou Lídia.

— Por que veio para Israel?

— Quando Israel estava lutando por sua independência, Mordechai achou que devia participar da Guerra da Libertação. Alguma coisa me dizia que, se o deixasse partir, não tornaria a vê-lo. Davi tinha quatro anos, Daniel apenas dois. Mesmo assim, peguei meus filhos e vim para cá.

Um silêncio caiu sobre a mesa. Os olhos de Lídia estavam marejados de lágrimas e respeitei suas dolorosas recordações. Ela tirou um lenço da bolsa e enxugou os olhos, sem tentar escon​der sua emoção. Admirei-a por isso.

— Minha decisão foi acertada — continuou, com voz firme. — Meu ma​rido morreu em combate mas seu san​gue foi derramado por uma nobre cau​sa, pela realização do sonho de todos os judeus.

No rosto de Lídia, vi a mesma ex​pressão que iluminava os olhos de Da​niel quando falava de seu trabalho no kibutz. Tentei imaginar o que teria feito no seu lugar. Meu primeiro impulso se​ria voltar para o Brasil com meus filhos, deixar para sempre o solo sangrento que se transformara no túmulo do meu marido. Mas Lídia não agira assim.

— Achei que devia criar meus filhos em Israel, para que pudessem ajudar a construir a nação pela qual Mordechai tinha sacrificado a vida — disse Lídia, como se pudesse ler meus pensamentos. — Foram tempos difíceis porém reple​tos de coragem e solidariedade huma​na. Eu me sentia melhor aqui, onde mi​nha dor não era solitária. Havia outras mulheres que, como eu, haviam perdido o homem que amavam. Juntas, tenta​mos voltar nossos olhos para o futuro, incutindo nas crianças os ideais dos pais que mal chegaram a conhecer.

Ela sorriu, e seu rosto exprimia uma incontrolável alegria de viver que todo o sofrimento não conseguira dimi​nuir.

— Mas tudo isso faz parte do pas​sado. Tive a felicidade de ver meus fi​lhos crescerem livres e saudáveis e Is​rael se transformar numa próspera na​ção, apesar de todas as dificuldades.

— Muitas das quais ainda persis​tem — lembrou Daniel.

Eu preferia não pensar nos conflitos freqüentes. Ainda esta manhã os jornais divulgavam a notícia de novas lutas na fronteira. Precisava tentar me libertar da sensação que Israel era uma bomba prestes a explodir.

O garçom, vendo que não tínhamos a intenção de partir, nos ofereceu a terceira xícara de café que Daniel pronta​mente aceitou.

— Daniel me falou muito sobre o kibutz e estou ansiosa por conhecê-lo — interrompi, tentando desviar a conversa para assuntos mais agradáveis. — E fiquei feliz em saber que você mora lá, Lídia.

— Meu pai era dono de uma fa​zenda de cacau no interior da Bahia — disse ela — de modo que sempre gostei da vida no campo. Acho que meu amor pela terra acabou influenciando Daniel, levando-o a escolher a profissão de en​genheiro agrônomo.

— Por trás dessa aparência doce, mamãe é uma tirana — disse Daniel, brincando . — Quando viu que não con​seguiria afastar Davi da carreira mili​tar, concentrou seus esforços em mim.

— Não diga bobagens, meu filho — protestou Lídia, num tom de autori​dade materna que me fez sorrir. — Cada indivíduo é o que é. Os pais pouco po​dem fazer para modificá-los. Sempre achei que a melhor política é respeitar a liberdade dos filhos, incentivando-os a seguirem suas inclinações em busca de uma realização profissional e emocio​nal.

— E isso você conseguiu, mamãe — disse Daniel, beijando a mão de Lídia.

— Sinto não ter me aproximado mais de Davi — comentei. — Apesar de termos passado duas semanas juntos, praticamente não o conheço.

— É um rapaz muito fechado —, disse Lídia. — Sempre foi introvertido mas piorou depois que foi ferido em combate durante a Guerra de Iom Kipur, em 1973.

Isso explicava o defeito na perna, pensei, sentindo uma onda de simpatia pela figura bela e atormentada de Davi.

— Espero que ele venha para o nosso casamento. Senti que não ficou muito satisfeito quando Daniel lhe deu a notícia.

— Não se preocupe, querida, você vai conquistar Davi como já fez com Daniel e comigo — disse Lídia com ter​nura.

Sorri, agradecida pelo clima de ca​rinho que Lídia havia criado à minha volta. Era como se estendesse sobre mim suas asas protetoras, generosa​mente disposta a acolher em seu cora​ção a mulher que seu filho havia esco​lhido.

Lídia me acompanhou até o Hilton, onde nos despedimos com um abraço afetuoso. Decidimos que ela permane​ceria em Tel-Aviv, hospedada com Da​niel em casa de amigos, até a chegada de meus pais, quando seria marcada a data do casamento.

Vera estava acordada à minha espera e agitava um telegrama na mão.

— É de mamãe! — exclamei, lendo rapidamente a mensagem. — Estarão aqui dentro de cinco dias! 

Daniel e eu concordamos que seu primeiro encontro com meus pais devia ocorrer num ambiente tranqüilo, depois que eu tivesse tido com eles uma conversa inicial. Sendo assim, Vera e eu fomos sozinhas ao aeroporto buscá-los.

Reconheci a figura de mamãe fa​cilmente entre os passageiros prove​nientes dos diversos vôos internacionais que se aglomeravam numa multidão impaciente, aguardando as formalida​des da alfândega. Mamãe era inconfun​dível, com seus cabelos loiríssimos e o casaco de pele dobrado com elegância sobre o braço.

Acenei-lhe de longe, imaginando como devia ser incômodo aquele sun​tuoso fardo. Fazia calor em Tel-Aviv mas mamãe levava sempre seu casaco de pele em qualquer viagem, indepen​dente do clima. Era para ela um acessó​rio tão importante quanto o passaporte.

Papai parecia cansado e pensei no​tar uma certa palidez por baixo do bronzeado permanente, fruto das horas diárias passadas na quadra de tênis. Ao me ver, seu rosto se iluminou. Parecia aliviado por me encontrar, viva e sorridente, à sua espera.

— Vamos tomar um refrigerante — propus a Vera. — Se eu conheço ma​mãe, vai levar horas até desembaraçar toda a bagagem.

Foi uma previsão pessimista, pois quarenta e cinco minutos depois embarcávamos num táxi, rumo ao hotel.

— Vocês vieram tão depressa! — exclamei, sorrindo carinhosamente para meus pais.

— A situação exigia medidas ur​gentes — disse mamãe.

Vera me beliscou disfarçadamente e iniciou uma descrição diplomática so​bre as belezas turísticas de Israel, fa​zendo um rápido relato da nossa via​gem, sem mencionar Davi ou Daniel.

Chegamos ao Hilton e mamãe se mostrou satisfeita com o apartamento que, como o nosso, tinha vista para o mar.

— Você quer que eu fique para ajudá-la a desfazer as malas? — pergun​tei.

— Não, minha filha. Por que não volta dentro de uma hora? Vou tomar um banho para me refrescar um pouco. Depois podemos conversar.

Vera e eu voltamos para o nosso quarto, que ficava no mesmo andar, na outra ponta do longo corredor.

— Estou impressionada com eles — comentei. — Pensei que fossem chegar esbravejando, fazendo mil perguntas...

— É a calma que antecede a tem​pestade — disse Vera profeticamente.

Ela tinha razão. Encontrei mamãe discutindo animadamente com papai, andando de um lado para o outro, en​volta num extravagante robe debruado de plumas. Ao perceber minha presen​ça, calou-se imediatamente e sentou-se na beira da cama, fazendo um evidente esforço para manter uma aparência calma. Papai lançou-lhe um olhar signi​ficativo e entendi que haviam combi​nado que ele se encarregaria da situa​ção.

— Entre, minha filha, e acomode-se. Temos uma longa conversa pela frente.

— É tudo muito simples — comecei. — Conheci um rapaz. Chama-se Da​niel Ben Mordechai. Estamos apaixo​nados e vamos nos casar.

— Isso você já nos disse pelo tele​fone — retrucou papai. — Queremos mais detalhes.

— Seu pai deixou a clínica, des​marcamos todos os nossos compromis​sos para evitar que você faça essa lou​cura! — interpôs mamãe, sem conseguir se conter.

— Calma, Magali — disse papai, num tom inesperadamente enérgico. — Vamos ouvir o que Renata tem a dizer.

Durante mais de uma hora falei sem parar, tentando transmitir a meus pais a natureza do sentimento que me unia a Daniel. Quando disse que ele morava num kibutz, mamãe teve um ataque histérico.

— Se pelo menos vocês fossem mo​rar numa cidade grande, como Tel-Aviv ou Haifa, eu não ficaria tão chocada. Mas você quer me convencer, Renata, que está disposta a ir viver numa co​munidade agrícola, sem o menor con​forto... Você sabe que lá terá que traba​lhar no campo, como um homem?

— Eu sei, mamãe — respondi.

— Você, que nunca levantou um dedo nem para fazer sua própria cama! Ora, Renata, isso é ridículo! Você está totalmente desligada da realidade.

— Mamãe, você quer me ouvir? Eu sei que não será fácil mas estou consciente de todas as dificuldades e dis​posta a enfrentá-las.

— Isso é muito bonito quando você está aqui, sentada numa suíte de luxo no Hilton — retrucou mamãe. — E quando estiver sozinha, longe dos seus pais e amigos, sem ter a quem recorrer?

— Estarei ao lado de Daniel. Para mim, isso basta.

— Onde fica o kibutz de Daniel? — perguntou papai.

— É o kibutz Ein Neli. Fica à beira do Mar Morto.

Mamãe consultou freneticamente o mapa de Israel e arregalou os olhos.

— Mas fica praticamente na fron​teira com a Jordânia! Olhe aqui, Paulo, onde essa menina quer se meter! — agi​tava o mapa na frente de papai até que ele lhe tomou o papel das mãos para conseguir ver. — Em pleno deserto da Judéia!

Papai localizou o kibutz no mapa e tirou os óculos, passando a mão pelo rosto, num gesto cansado.

— Esse seu Daniel não podia ter escolhido um lugar mais isolado — comentou.

— Ainda por cima perto da frontei​ra! — exclamou mamãe. — Você sabe muito bem que vivem lutando por lá, em permanente pé de guerra. Eu nunca mais teria um minuto de sossego.

Suspirei desanimada, tentando man​ter a calma. A situação estava se tornando cada vez mais tensa e eu come​çava a temer que não conseguisse che​gar a um acordo com meus pais.

— Ouçam, por favor — implorei, quase chorando. — Eu também teria preferido me apaixonar por um rapaz brasileiro para poder continuar a levar a vida que estou habituada, para não precisar me separar de vocês! Mas não foi isso que aconteceu. Conheci Daniel e apaixonei-me por ele, a tal ponto que estou disposta a qualquer sacrifício para ficar ao seu lado. Não tornem as coisas ainda mais difíceis para mim!

Num instante mamãe estava me abraçando, embalando-me como se eu fosse uma criança.

— Querida, só queremos o seu bem! Vamos, não chore — as lágrimas que eu procurara conter, agora corriam livres. — Minha filha, você é quase uma meni​na! Como pode saber que seu amor por esse rapaz é bastante forte para justifi​car um casamento? Vocês mal se co​nhecem, estão deslumbrados um com o outro. Não tiveram tempo ainda para conviverem, pesarem bem seus senti​mentos.

Pelo tom de mamãe, imaginei que estava se preparando para me fazer uma proposta.

— Ouça, meu bem, por que você e Vera não terminam sua viagem para a Europa? Depois você volta para o Bra​sil e continua se correspondendo com Daniel. Se o amor dos dois for verdadei​ro, vai sobreviver à separação. E quando estiverem bem seguros, dentro de um ano talvez, então podem pensar em casamento.

— A sugestão de sua mãe é razoá​vel — interpôs papai.

Considerei a idéia durante alguns minutos. Viajar pela Europa. Roma, Pa​ris, Londres... As cidades mais lindas do mundo pareceriam tristes sem Daniel.

Depois voltar para o Rio. A praia de Ipanema trazendo recordações de Caesaréia, de Nahariya. Enquanto isso o tempo passando, dias preciosos da minha juventude que poderiam ser vi​brantes e belos se Daniel estivesse ao meu lado.

— Sinto muito — respondi. — Não posso. Quero me casar com Daniel imediatamente.

Meus pais trocaram um olhar car​regado de apreensão.

— Bem — disse papai, com um suspiro — quando vamos conhecer o noivo?

— Podemos jantar juntos esta noite — retruquei aliviada. — Daniel e Lídia estão de prontidão, aguardando meu te​lefonema.

— Quem é Lídia? — indagou ma​mãe alarmada, como se não pudesse suportar outra surpresa.

— Minha futura sogra — disse, beijando-lhe o rosto. — É uma baiana sensacional! Vocês vão adorá-la.

Daniel respondeu o telefone ao pri​meiro toque.

— E então? Como foi?

— Mais ou menos — respondi. — De qualquer maneira, concordaram em jantar esta noite com você e Lídia.

— Já é um primeiro passo. Vera também vai?

— Fiz o que pude para convencê-la — retruquei rindo. — Mas ela se recusa a participar desses dramas familiares.

— Tem toda razão — concordou Daniel. — Não se preocupe, amor, tudo vai dar certo.

— Espero que sim.

Éramos um estranho e heterogêneo grupo. Papai, charmoso e elegante no seu blazer de veludo, o cachimbo preso entre os lábios. Mamãe esfuziante, num longo de crepe verde, um colar de bri​lhantes faiscando no pescoço fino, os cabelos louros emoldurando o rosto per​feitamente maquilado.

Ao seu lado estava Lídia, sóbria num vestido negro de corte simples, o rosto belo quase sem pintura, os cabe​los presos num coque baixo. Sua mão áspera, de unhas curtas, contrastava com a de mamãe, macia e tratada, ter​minando em unhas longas, pintadas de vermelho.

Minha própria figura era um meio-termo entre as duas. Em consideração a mamãe, tinha enrolado os cabelos e, em homenagem a Lídia, usava o colorido vestido israelense que tinha adquirido na minha última excursão de compras.

Daniel não fazia concessões a nin​guém. Usava seu uniforme habitual. Calça jeans, camisa quadriculada, ja​queta de brim. No entanto, seus cabelos pareciam menos revoltos, como se ti​vesse passado alguns minutos diante do espelho, tentando domá-los. A imagem me fez sorrir e esqueci por um instante o clima tenso que reinava na mesa.

Após as apresentações, mamãe ti​nha imediatamente começado a falar sobre assuntos gerais, exibindo seu ta​lento na arte da conversação. Só quem a conhecia bem notaria que sua voz es​tava um pouco estridente e que ria com demasiada freqüência.

Daniel se impacientava mas Lídia ouvia mamãe com um sorriso simpáti​co, aguardando sabiamente que ela se sentisse em condições de abordar o as​sunto que nos reunia ali.

Eu estava indiferente ao ambiente requintado de um dos melhores restaurantes de Tel-Aviv, do qual não conse​guia sequer lembrar o nome. Mastigava a comida sem sentir-lhe o paladar, vi​vendo a ansiedade do anticlímax en​quanto esperava que a situação se defi​nisse.

Inesperadamente, papai abriu o diá​logo, com fleugma britânica.

— Magali, meu bem, acho que Da​niel tem algo a nos dizer.

Desprevenido, Daniel me lançou um olhar aflito e apertei sua mão por baixo da mesa, tentando encorajá-lo.

— Bem, Dr. Paulo, creio que Re​nata já lhe disse que nos amamos. Com sua permissão, gostaria de tomá-la como esposa.

As palavras formais me soaram ri​dículas e fui presa por um acesso incontrolável de riso. Primeiro Daniel, depois Lídia, finalmente meus pais, todos fo​ram contagiados e caíram na gargalha​da, chamando a atenção dos ocupantes das mesas vizinhas.

Quando conseguiu se recuperar, papai murmurou:

— Você tem minha permissão, Daniel. Mesmo porque não adiantaria ir contra a vontade de Renata. É teimosa como a mãe e parece que está decidida a se casar com você.

— A aprovação de vocês é muito importante para ela, Dr. Paulo — inter​pôs Lídia, suavemente. — Tornaria mais fácil seu início de vida.

— É verdade — concordei. Mamãe, que agora tinha dificuldade em conter as lágrimas, colocou a mão sobre a minha.

— A senhora também é mãe, Dona Lídia. Certamente compreende nossas dúvidas e ansiedades quanto ao futuro de nossa única filha.

— Compreendo perfeitamente — disse Lídia — e creio que se estivesse na sua situação, talvez estivesse seria​mente abalada. Se isso serve para tranqüilizá-los, saibam que estarei ao lado de Renata, dando-lhe todo o apoio que estiver ao meu alcance.

— Eu estava firmemente decidida a me opor a esse casamento — disse mamãe, com a sinceridade que lhe era pe​culiar. — Mas, como Paulo, não quero perder contato com minha filha. E agradeço-lhe pelo seu interesse, Dona Lídia. Realmente, agora me sinto um pouco mais tranqüila.

Mamãe e Lídia sorriram uma para a outra, unidas pelo elo da maternidade.

— Isso merece uma comemoração! — disse papai, fazendo sinal ao garçom e pedindo uma garrafa de champanhe.

As taças se ergueram no brinde tradicional.

— Lechaim! Felicidade para os noi​vos!

Os lábios de Daniel tocaram os meus e fui invadida por uma enorme felicidade e confiança no futuro. Sorri agradecida para meus pais, que haviam tornado esse momento possível.
CAPITULO VI
— Mamãe, o que é que vou fazer com isso no kibutz? — perguntei exas​perada, tirando da caixa uma fina camisola enfeitada de renda.

— Toda noiva precisa ter algumas camisolas bonitas — retrucou mamãe com energia. — Não discuta comigo, Renata. Essa eu não vou devolver.

Suspirei, vencida. Desde que ma​mãe se encarregara da compra do meu enxoval, passávamos o tempo todo brigando. Na sua opinião, como eu ia enfrentar uma vida de privações e sacrifí​cios, era sua obrigação providenciar para que eu tivesse pelo menos o essen​cial.

O essencial, para mamãe, era o que a maior parte da humanidade considerava supérfluo. No dia seguinte ao meu noivado com Daniel, papai me tirou da cama às nove horas.

— Renata, venha para cá! — pediu, alarmado. — Sua mãe está fazendo as malas.

— O quê? — perguntei, tonta de sono. — Mamãe vai voltar para o Rio?

— Nada disso. Ela pretende ir a Pa​ris.

— A Paris? — gritei no telefone, já inteiramente desperta. — O que é que ela vai fazer lá?

— Comprar seu enxoval.

Papai e eu enfrentamos uma dura batalha. Mamãe não se conformava. Meu vestido de noiva precisava ser da Maison Dior. A lingerie francesa era da melhor qualidade, além disso havia os lençóis, pratarias, toalhas de mesa...

Acabamos por convencê-la de que não havia tempo. O casamento tinha sido marcado para a próxima semana. Por desejo de Lídia, seria realizado em Haifa, por um rabino que tinha sido grande amigo de seu marido. Mamãe acabou cedendo, com a condição de que compraria o que pudesse em Tel-Aviv.

A partir desse momento, vivemos num conflito constante. Quando ele me trouxe uma toalha de mesa de linho bordado e um faqueiro de prata, decidi que precisava acompanhá-la nas suas excursões de compras.

— Mamãe, vamos viver numa co​munidade — expliquei. — Vamos comer num refeitório. Não preciso de toalhas de mesa!

— Está bem — disse ela, com ar ofendido. — Vamos devolver tudo. Você é quem vai escolher o que quer.

Ela tentou se controlar. Mas quando me viu experimentando botas, vestindo pesados casacos e calças de brim, não se conteve.

— Você quer que Daniel desista do casamento? Você mais parece estar se equipando para um safári na África!

— É mais ou menos isso — retruquei.

Entre suspiros de desaprovação, mamãe ia pagando as contas e consegui fazer um guarda-roupa resistente para iniciar minha nova vida no kibutz. Como recompensa, deixei-a escolher o mais romântico vestido de noiva, uma criação esvoaçante e juvenil, coroada por um antigo véu de renda.

Não foi o suficiente para satisfazê-la. De vez em quando burlava minha vigilância e me aparecia com algum ar​tigo lindo e inútil, pelo qual havia pago um preço exorbitante. E fazia pé firme, recusando-se a devolvê-lo. Essa camisola que agora estendia cuidadosamente sobre a cama era a quinta que comprava em dois dias.

O telefone tocou e mamãe atendeu.

— Alô, querido. Como foi seu pas​seio? Ótimo! Lógico que queremos al​moçar com vocês. Estaremos prontas dentro de meia hora.

Eu ouvia a conversa, morrendo de inveja de papai. Ele estava conseguindo passar muito mais tempo que eu ao lado de Daniel, graças ao bendito enxoval. Havia se estabelecido entre os dois uma forte amizade que me surpreendia tanto quanto o inesperado interesse que papai mostrava por Israel. 
Daniel havia se tornado seu com​panheiro inseparável, levando-o para passeios nos arredores de Tel-Aviv, de​sempenhando o papel de guia turístico com evidente prazer.

Deixei minha mãe às voltas com sua complicada toalete e fui para o quarto, onde encontrei Vera saindo do banho.

— Vamos almoçar com papai e Da​niel. Você quer vir?

— Aceito o convite. Sabe quem acaba de telefonar? Seu cunhado.

— Davi? — indaguei surpresa. — Ligou para falar com você?

— Que nada! — retrucou Vera, fa​zendo uma careta. — Parecia apressa​do. Perguntou por você e quando eu lhe disse que mandaria transferir a ligação para o apartamento de seus pais, disse que não tinha importância. Pediu-me que lhe dissesse que estará em Haifa para o casamento.

— Que homem estranho! — comen​tei. — Vera, você que conviveu mais com ele, a que conclusão chegou?

— Sei lá — disse ela, levantando os ombros. — Havia momentos em que ele se mostrava um companheiro adorável e outros em que eu tinha vontade de enforcá-lo. Só agüentei mesmo aquela viagem por causa de você e Daniel.

— Mas quando fomos para Nahariya, ele pareceu ficar satisfeito em pas​sar alguns dias com você em Haifa — lembrei.

— Davi é um homem muito atra​ente e não vou negar que cheguei a ter algumas ilusões românticas a seu res​peito — admitiu Vera. — Mas cada vez que eu pensava que ele estava come​çando a se interessar por mim, dizia al​guma coisa que me fazia mudar de idéia.

— Você acha que ele resiste a se envolver com uma mulher? — pergun​tei.

— Acho que ele resiste a qualquer tipo de sentimento — disse Vera. — É como se tivesse reprimido todas as emoções, passando a viver apenas para seus ideais.

— Em outras palavras, é um faná​tico — resumi.

— Creio que sim. Já desisti há muito tempo de entender Davi. Vou fi​car para assistir ao seu casamento e depois me largo para a Europa! Nunca vi férias tão complicadas!

— Pobre Vera! — exclamei sorrin​do. — Acabei metendo você numa tre​menda embrulhada.

— O que interessa é que você está feliz — disse Vera afetuosamente.

Dei-lhe um abraço apertado e fui me vestir para o almoço.

Chegamos a Haifa dois dias antes do casamento e, para facilitar as comunicações, ficamos todos hospedados no Dan Carmel.

Enquanto mamãe se preocupava com a decoração da sinagoga e a contratação de um bom fotógrafo, fui com Lídia e Daniel conhecer o rabino Ezequiel, que realizaria a cerimônia.

Fiquei encantada com a sinagoga de Rambam, no coração da Cidade Velha. O rabino era um senhor simpático, cujas longas barbas brancas não conse​guiam envelhecer o rosto alegre, ilumi​nado por límpidos olhos azuis. Rece​beu-nos com carinho.

— Fiquei surpreso com seu telefo​nema, Lídia. Quer dizer que finalmente Daniel resolveu tomar juízo e vejo que escolheu uma bela moça.

A acolhida do rabino diminuiu meu nervosismo e consegui esclarecer mi​nhas dúvidas. Quando fizemos um pe​queno ensaio da cerimônia, eu já me sentia mais à vontade.

— Não se preocupe, tudo vai dar certo — sussurrou Lídia. — Vai ser um lindo casamento.

Quando voltamos para o hotel, Davi nos esperava no saguão. Subita​mente tímida, não soube o que lhe di​zer. Mas ele me abraçou e beijou meu rosto com carinho. O gesto me como​veu.

— Obrigada por ter vindo, Davi — murmurei.

— Como poderia deixar de vir? Afi​nal não é todo dia que o irmão caçula da gente se casa.

Eu só o tinha visto assim, descon​traído, durante nossa visita a Jerusa​lém. Quando queria, Davi era charmoso e agradável. Eu esperava que conti​nuasse a se mostrar acessível, pois gos​taria de me tornar sua amiga. Sabia que Daniel era muito ligado ao irmão e, como sua esposa, não queria me sentir excluída desse relacionamento.

— Vamos, minha filha, estamos atrasadas! Seu pai já telefonou duas ve​zes.

Eu estava pronta há alguns minutos mas não me afastava do espelho, querendo gravar para sempre na lem​brança minha imagem vestida de noiva. Uma imagem radiante de felicidade que eu esperava tornar eterna. Mamãe, im​paciente, puxou-me pelo braço.

Ela estava linda, num vestido de mousseline bege, usando um chapéu de abas largas num tom um pouco mais escuro, que realçava sua pele clara.

Papai estava pálido e elegante, os cabelos grisalhos escondidos pelo cha​péu preto exigido para a cerimônia.

— Até que enfim! — exclamou, in​diferente à curiosidade que nossa che​gada despertava entre os hóspedes que circulavam no saguão. — Vamos, o carro está à nossa espera.

— Daniel já foi? — perguntei.

— Há meia hora — disse papai. — Vai pensar que você fugiu.

Realmente Daniel parecia um tanto aflito, como se não suportasse a tensão da espera. Através do véu que me cobria o rosto, busquei seus olhos e ele me sorriu. Tomou o braço de Lídia e entraram na sinagoga, seguidos por Davi, que acompanhou mamãe.

Papai e eu ficamos sozinhos, de frente para o longo corredor, vendo-os se aproximarem da chupa, a tenda tra​dicional que é armada para os casa​mentos, simbolizando o lar.

Eu estava ligeiramente trêmula e papai apertou minha mão.

— Nervosa, minha filha?

— Emocionada — respondi. Quando entramos na sinagoga, o órgão entoou a Marcha Nupcial, um de​sejo sentimental de mamãe que eu fi​cara feliz em satisfazer. Papai me con​duziu até o lado de Daniel e foi para perto de mamãe, que já começava a chorar antes mesmo da cerimônia ter início.

O chazan, o cantor, tinha uma voz grave e bela. Embora não entendesse as palavras em hebraico, as antigas rezas me comoveram. Estava participando de um ritual milenar que fora realizado, exatamente da mesma maneira, através dos séculos.

O rabino estendeu a Daniel uma ta​ça, envolta num pano. Ele a pisou, quebrando-a como símbolo de boa sor​te. Depois levantou por um instante o véu que me cobria o rosto, para que eu bebesse o vinho na taça dourada que o rabino acabava de abençoar. Nesse ins​tante nossos olhos se encontraram num compromisso solene. Creio que estáva​mos ambos muito compenetrados com a cerimônia que vinha sacramentar o nosso amor.

Seguiu-se a reza do anel, que Daniel colocou no meu dedo indicador esquerdo. De acordo com a tradição judaica, apenas a noiva recebe a aliança. Levan​tou o véu e beijou-me os lábios. Está​vamos casados!

Com votos de mazal tov, o rabino Ezequiel e o cantor nos cumprimenta​ram. De repente, papai me apertava com força entre os braços, os olhos úmidos de emoção.

— Seja muito feliz, minha filha. 
Mamãe, esquecendo-se da maquilagem, chorava copiosamente enquanto Lídia tentava consolá-la.

— Vamos, Magali, sorria. Eles estão tão felizes!

— Não ligue, Lídia. Eu sempre choro em casamentos.

Daniel e eu estávamos um pouco atordoados. Davi nos fez um cumpri​mento formal mas estranhamente co​movente.

— Desejo-lhes dias de paz e felici​dade. Que tenham muitos filhos para perpetuar o nome de nosso pai na terra que ele ajudou a libertar.

Mamãe havia organizado uma pe​quena comemoração no restaurante do hotel. Mas com ela, mesmo as reuniões mais íntimas tomavam ares de grande gala. Foi servido um lauto jantar que Daniel e eu mal provamos. Submete​ram-nos ao suplício de intermináveis fotografias para documentar a ocasião e satisfazer a curiosidade dos parentes no Brasil.

Um conjunto começou a tocar mú​sicas folclóricas e Daniel me tirou para dançar. O gesto provocou um surto de aplauso espontâneo dos outros hóspe​des que acompanhavam a festa de lon​ge. De repente, estavam todos dan​çando a hoira, a alegre dança típica de Israel, contagiados pelo clima de festa. Recebemos votos de mazal tov de des​conhecidos sorridentes e bem-inten​cionados. Agradecemos, cansados e fe​lizes.

Papai chamou Daniel num canto e sussurrou qualquer coisa no seu ouvido. Ele voltou apertando uma chave na mão.

— É da suíte presidencial — confi​denciou. — É lá que passaremos nossa noite de núpcias.

— Adivinhe de quem foi a idéia! — exclamei, com raiva do rubor que me subia às faces.

— Da minha querida sogra, sem dúvida — retrucou Daniel prontamente. — Uma iniciativa louvável, na minha opinião. Que acha da idéia de fugirmos para lá?

Isso não foi possível. Tivemos que nos despedir de todos, ouvir comentá​rios bem-humorados e embaraçosos. Mamãe ameaçou chorar novamente mas papai lhe lançou um olhar enérgi​co. Lídia me beijou comovida e abraçou Daniel longamente. Vera foi a última a se despedir, murmurando maliciosa​mente:

— Boa sorte! Amanhã quero um re​latório completo!

Ao som da "Valsa da Despedida", corremos para o elevador. Atravessa​mos o corredor deserto e Daniel des​trancou a porta.

— Um momento! — disse em tom solene. — Vamos seguir a tradição.

Levantou-me nos braços e agar​rei-me ao seu pescoço enquanto ele per​dia o equilíbrio depois de tropeçar na cauda do meu vestido. Escapamos do tombo por milagre e atravessei o um​bral nos braços do meu marido.

A suíte presidencial era imponente. Exploramos a sala atapetada, rica​mente mobiliada, dotada de todos os confortos modernos que incluíam mú​sica ambiente, televisão e uma pequena e bem sortida geladeira.

— Veja, Daniel! — exclamei. Tinha acabado de descobrir um balde con​tendo uma garrafa de Don Perignon.

— Vamos abri-la daqui a pouco. Venha ver o quarto.

Chegando na porta, começamos a rir. Aqui havia, sem dúvida, o dedo de mamãe. Sobre a cama, lençóis de linho finamente bordado. Em cima de cada travesseiro, uma rosa vermelha.

— Ela não resistiu! — exclamei. — Pelo menos um lençol de linho eu precisava ter! Assim ela sente que sua filha não está inteiramente desvalida.

— Pois vamos fazer bom uso dele — disse Daniel sorrindo. Desviei os olhos e ele sugeriu delicadamente: — Por que não tira esse belo e incômodo vestido enquanto abro o champanhe?

Antes que eu pudesse responder, saiu fechando a porta. Numa espécie de transe provocado pela emoção do dia, tirei a grinalda, o véu, finalmente o ves​tido. Pendurei tudo cuidadosamente no armário, adiando o momento de ficar a sós com Daniel. Sorri da minha própria timidez. Havíamos estado muitas vezes sozinhos, partilhado momentos de in​timidade como naquela manhã em Caesaréia, quando nos sentimos livres e fe​lizes, trocando beijos com gosto de sal e sol.

Mas agora era diferente. Uma parte de mim ansiava pelo momento de união, pela entrega total ao homem que ama​va. Outra parte se retraía, num pudor adolescente, numa relutância em aban​donar para sempre a meninice e assu​mir o papel de mulher.

Quando entrei no banheiro para es​covar os cabelos, desmanchando com os dedos o coque que prendia a grinal​da, tive uma surpresa. Lá estava um maravilhoso conjunto de robe e camisola da mais fina renda. Num impulso, vesti a camisola e fui me admirar no espelho. Diáfana, transparente, amolda​va-se ao meu corpo como uma segun​da pele. O robe era mais recatado e fe​chei-o até o pescoço antes de voltar para a sala.

Daniel havia se libertado do cha​péu, do paletó, da gravata e parecia bastante aliviado. A camisa de seda es​tava aberta ao peito e os pés descalços. Levantou-se à minha entrada e esten​deu-me uma taça de champanhe.

— À nossa felicidade, meu amor! 
Entrelaçamos os copos e bebemos.

Depois Daniel me puxou para o seu co​lo.

— Venha cá, mulherzinha. Hoje é o dia do nosso casamento e ainda não trocamos um beijo de verdade.

Nossos lábios se encontraram num beijo doce.

— Eu te amo, Renata — disse Da​niel, subitamente sério. — Aconteça o que acontecer daqui para o futuro, nunca se esqueça disso.

— Não me esquecerei — respondi, oferecendo-lhe a boca e abandonando-me entre seus braços que me esmaga​vam de encontro ao peito.

Depois disso foi tudo muito simples, muito natural, muito bonito.

CAPITULO VII
— Acorde, sua preguiçosa! Temos muito que fazer.

Enfiei a cabeça no travesseiro, relu​tando em deixar o aconchego das co​bertas. Mãos suaves me acariciaram os cabelos e abri os olhos lentamente, para ver o rosto sorridente de Daniel debru​çado sobre o meu. Ele me roçou os lá​bios com um beijo.

— Que coisa boa — murmurei. — Quero ser acordada assim todas as manhãs.

— Mal se casam, as mulheres já começam a fazer exigências — disse Daniel me dando uma palmada. — Va​mos, levante-se! É seu marido e senhor que assim o ordena! Além disso — ajuntou num sussurro — temos um delicioso café da manhã à nossa espera.

— Estarei lá dentro de dois minu​tos, meu amo — respondi brincalhona.

Quando entrei na sala, Daniel es​tava bebericando distraidamente uma xícara de café enquanto estudava o mapa de Israel.

— Bom dia — disse, enlaçando-lhe o pescoço e dando-lhe um beijo esta​lado na bochecha. — Posso saber o que está fazendo?

Sem desviar os olhos do mapa, Da​niel respondeu:

— Estou planejando nossa lua-de-mel.

— Nossa lua-de-mel? — repeti exci​tada. — Não sabia que íamos ter uma!

— Pode ser nossa última oportuni​dade de viajar durante muito tempo. Quando voltar para o kibutz, sei que vou ficar atolado de trabalho. Quero aproveitar para lhe mostrar alguma coisa da verdadeira Israel, além dos grandes centros.

— Então foi por isso que você insis​tiu em vir de carro para Haifa! — ex​clamei.

— Exatamente — disse Daniel sor​rindo. — Minha idéia é a seguinte: saí​mos de Haifa e atravessamos a Galiléia até Tiberíades, que é uma cidade fasci​nante. Depois descemos de carro até Jerusalém.

— Eu vou adorar rever Jerusalém!

A perspectiva da viagem me pare​cia maravilhosa e debrucei-me sobre o mapa, acompanhando o trajeto dos de​dos de Daniel.

— E depois?

— Depois vamos até o Neguev, dei​xamos o carro em Beersheva e pegamos um avião para Eilat. Vale a pena co​nhecer o Mar Vermelho. Voltamos para Beersheva, pegamos o carro novamente e descemos pelo deserto até nosso kibutz, à beira do Mar Morto. O que acha?

— Sensacional! E sua mãe? Pensei que ela fosse voltar conosco para o kibutz.
— Ela também pretende tirar al​guns dias de descanso. Vai visitar ami​gos em Haifa, depois vai até Tel-Aviv e de lá volta para casa. Davi não vai poder acompanhá-la pois foi chamado de volta à fronteira. Parece que temos problemas perto de Golan.

Senti um arrepio de medo que pro​curei rapidamente dominar. Não ia dei​xar que nada interferisse com nossa viagem de lua-de-mel.

A campainha do telefone interrom​peu nossa conversa.

— Pode deixar — disse a Daniel, que fez menção de se levantar. — Tenho certeza que é mamãe — e era mesmo.

— Filhinha, seu pai não queria me deixar telefonar mas já estou morrendo de saudades! Como é que você está?

— Estou ótima — respondi, sor​rindo da pergunta que só mamãe faria. — Obrigada pelo champanhe. Tomamos a garrafa inteira.

— Ainda bem. Don Perignon não merece ser desperdiçado — comentou.

Contei-lhe rapidamente sobre nos​sos planos de viagem.

— Parece encantador — disse ela, sem grande entusiasmo. Para ela, a perspectiva de fazer qualquer viagem de carro era insuportável. — Quando é que vocês pretendem partir?

Coloquei a mão sobre o fone e fiz a pergunta a Daniel.

— Assim que fizermos as malas — disse ele.

Dei esta informação a mamãe, que pareceu decepcionada.

— Nesse caso, creio que seu pai e eu voltaremos imediatamente para Tel-Aviv e de lá marcaremos nosso vôo para o Rio. Tínhamos pensado em ficar mais alguns dias com vocês, mas já que pretendem fazer essa viagem...

Colocada entre duas lealdades, meu coração balançou. Afinal, não sabia quando tornaria a ver meus pais. Por outro lado, era difícil recusar o convite de Daniel. Acabei optando, egoisticamente, pela viagem.

— Sinto muito, mamãe — respondi. — Mas é que Daniel me disse que talvez seja nossa última chance de viajar du​rante algum tempo. Queremos aprovei​tar.

— É claro, minha filha. Então va​mos combinar um almoço de despedi​da? 
— Ao meio-dia no saguão, está bem? — propus.

— Está bem. Seu pai está man​dando um beijo.

A tristeza da despedida foi amenizada pelas presenças de Lídia, Davi e Vera, que conseguiram diminuir a in​tensidade do clima emocional. Eu pre​teria poder dizer adeus a meus pais em Haifa, evitando o impacto cruel de vê-los subir a bordo do jato no aeroporto. Assim a despedida não tomava um ar tão definitivo.

É claro que mamãe chorou e eu também. Mas papai prometeu que vol​tariam a Israel para nos ver dentro de um ano, no máximo. A notícia aliviou a dor da separação.

Logo depois do almoço, percebendo meu estado de depressão, Daniel insis​tiu em que eu subisse para o quarto e fizesse as malas. Creio que queria me manter ocupada, com medo que eu re​começasse a chorar.

Dobrar as roupas de meu marido e colocá-las cuidadosamente na mala me deu uma sensação de deliciosa intimi​dade. Estava quase terminando quando ouvi uma batida na porta.

— Entre!

— Vim me despedir — disse Vera. 
Estava pronta para viajar, elegante num terninho de linho, uma grande bolsa de couro cru a tiracolo.

— Vou aproveitar a companhia de seus pais até Tel-Aviv. De lá parto para a Europa.

Olhamos uma para a outra, sem sa​ber o que dizer. Tínhamos crescido jun​tas, partilhado as dúvidas e ansiedades da adolescência, o doce despertar para o mundo. Eu sabia que ia sentir muita falta da sua amizade, do seu apoio, da sua presença constante na minha vida. Abracei-a, com os olhos cheios de lá​grimas.

— Escreverei sempre — prometi.

— Mande notícias — pediu Vera, com a voz embargada. — Se não tiver tempo de escrever cartas, mande ao menos um cartão postal de vez em quando. O Rio vai ficar esquisito sem você. Renata, espero que seja muito fe​liz.

Virou-se e saiu rapidamente do quarto. Uma profunda solidão tomou conta de mim. Foi como se estivesse, nesse momento, rompendo meu último elo com o passado, com uma vida que nunca mais tornaria a encontrar. Os rompimentos são sempre dolorosos, aprendi, mesmo quando o futuro se anuncia pleno de felicidade.

A visão das montanhas verdejantes da Galiléia conseguiu melhorar meu estado de espírito. É uma terra encanta​dora, salpicada de colinas e vales fér​teis, sob o céu de um azul radiante. A estrada era excelente e deslumbrei-me com as cenas inesperadas que surgiam a cada instante.

Uma caravana de camelos, apare​cendo e desaparecendo no topo de uma colina. Fiz Daniel parar o carro várias vezes para admirar o estampado geométrico dos pomares e de dourados campos de cereal, prados de açafrão refletindo o sol, blocos de rocha alaranjada sobre os quais se equilibravam ca​bras em ângulos impossíveis.

Passamos rapidamente por Nazaré, capital da Galiléia. Eu esperava encon​trar uma aldeia e fiquei impressionada com a cidade alegre e movimentada, espalhando-se preguiçosamente pelos morros circundantes. Apesar do crescimento, a cidade conserva seu encanto primitivo, remanescente da vida de Je​sus, que nela passou sua infância e ado​lescência. Foi de Nazaré que partiu para pregar aos humildes pescadores às margens do Mar da Galiléia.

Seguimos viagem, enquanto o céu se tingia com os tons rosados do crepúsculo. A estrada começou a subir. O carro fez uma curva, outra, e — subitamente — tivemos uma visão do alto do Mar da Galiléia. Uma visão inesquecível.

— Que beleza! — exclamei, admi​rando o grande lago de águas límpidas protegido pelas montanhas.

— Sabia que fica a 200 metros abaixo do nível do mar? — disse Daniel. — Se o tempo continuar bom, vamos poder ir à praia. A temperatura da água é sempre gostosa, o ano inteiro. Esse lago é hoje o grande reservatório de Is​rael e suas águas são canalizadas até o deserto.

Alguns minutos depois, chegamos a Tiberíades, a mais popular estância de férias do país.

Enquanto eu emitia exclamações de encantamento, Daniel ia me dando da​dos históricos.

— Tiberíades foi construída como uma cidade romana, ao redor dos ba​nhos públicos. Foi para honrar o impe​rador que lhe deram esse nome.

Parou o carro em frente a um lu​xuoso hotel.

— Quer ficar aqui?

Olhei para a moderna construção, tão semelhante ao Dan Carmel de Haifa e ao Hilton de Tel-Aviv.

— Preferia ficar num hotel menor, mais aconchegante. Estou um pouco cansada do luxo dos super-hotéis.

— Assim é que se fala, menina — disse Daniel, satisfeito.

Ocorreu-me a idéia de que talvez Daniel não tivesse muito dinheiro. Re​solvi que tentaria, sempre que possível, propor programas menos dispendiosos. Precisava me compenetrar de que não era mais a moça que viajava com fun​dos ilimitados, bastando assinar um cheque para satisfazer qualquer desejo. Papai tinha me deixado uma soma em dinheiro mas eu pretendia guardá-la para uma emergência.

A rústica cama de madeira e as cor​tinas estampadas na janela me parece​ram mais atraentes do que toda a im​ponência da suíte presidencial onde passara minha noite de núpcias. Aqui, no pequeno hotel à beira do lago, eu me sentia em casa, como se estivesse me aproximando do momento quando teria meu próprio lar ao lado de Daniel.

— O que acha de tomarmos um banho e depois sairmos para jantar? — propôs ele, jogando-se na cama.

— Ótima idéia — retruquei. — Es​tou faminta!

A água do chuveiro estava gostosa e senti-me maravilhosamente relaxada. Enxuguei-me vigorosamente com a to​alha, reativando a circulação.

— Daniel! — gritei. — Pode vir. O chuveiro é ótimo!

Silêncio. Vesti um robe e entrei no quarto. Estendido sobre a cama, meu marido dormia profundamente. Observei-o com ternura. No sono, seu rosto parecia desprotegido, quase infan​til. Sem o brilho dos olhos negros que amadurecia sua expressão, Daniel pa​recia um menino. Peguei a frasqueira e retirei-me silenciosamente para o ba​nheiro. Podia deixá-lo cochilar en​quanto me arrumava.

Quando acordou eu estava pronta, fumando preguiçosamente um cigarro, instalada na confortável poltrona. Da​niel esfregou os olhos.

— Será que estou sonhando? Você parece uma visão, meu amor.

Agradeci o elogio com um beijo. Usava um longo de gaze vermelha, cujo único detalhe era o corte que cobria apenas um ombro, preso no outro por um nó displicente. Trazia a etiqueta de uma das butiques mais caras de Ipa​nema. Ao tirá-lo da mala, raciocinei que talvez não tivesse outra oportunidade de usá-lo.

— Fico feliz em contar com a sua aprovação — sorri. — Agora vá tomar seu banho. Minha fome está se tor​nando devastadora.

— Estarei pronto em deis minutos — disse Daniel, beijando a ponta do meu nariz.

Escolhemos um romântico restau​rante à beira do lago, onde nos senta​mos ao ar livre, olhando a água serena e ouvindo a brisa sussurrar entre os eu​caliptos.

— Acho que vou ser muito feliz aqui em Israel — disse num impulso.

Daniel sorriu e colocou a mão sobre a minha.

— Fico contente em ouvir essas pa​lavras. Mas por que disse isso agora?

Estranhei a pergunta.

— Ora, foi um comentário espontâneo. É tudo tão lindo, tão interessante, diferente do que eu esperava.

— E o que é que você esperava?

— Não sei exatamente — retruquei, levantando os ombros. — Um país mais selvagem, mais primitivo. Esse restau​rante — continuei, tentando exemplifi​car meus sentimentos — é bem decora​do, o serviço é bom. Poderia ser compa​rado aos melhores restaurantes do Rio ou mesmo de Paris.

Daniel balançou a cabeça.

— Estou ficando cada vez mais apreensivo.

— Por quê? — perguntei espantada.

— Porque, minha querida e ingê​nua mulherzinha, você está deslum​brada com as atrações turísticas de Is​rael e tenho medo que seu impacto com a realidade seja duro demais.

— Você se refere ao kibutz? Mas eu sei perfeitamente que vai ser diferente. Por favor, Daniel, não se preocupe co​migo. Sou uma pessoa muito adaptável e me casei com você de olhos bem aber​tos.

— Quero ouvi-la repetir isso daqui a alguns meses — suspirou Daniel. — Mas talvez esteja na hora de começar sua educação. Gostaria de conhecer o primeiro kibutz de Israel? Fica bem perto daqui.

— É claro que sim. Mas nesse mo​mento — atalhei, vendo o garçom se aproximar com uma bandeja apetitosa — estou mais interessada em saborear nosso jantar.

Deliciei-me com a especialidade do lago, um pequeno peixe chamado São Pedro, em homenagem ao humilde pes​cador que viria a se tornar um dos discípulos de Jesus.

Depois nos misturamos aos outros casais jovens que perambulavam pelas ruas de mãos dadas. O céu estava estre​lado.

— Acho que amanhã vamos à praia — disse Daniel. — A visita ao kibutz pode esperar.

Aconcheguei-me a ele, feliz. Nossa lua-de-mel estava sendo perfeita e eu sentia minhas apreensões se desvanecerem. Nada poderia destruir uma união tão forte e superaríamos qualquer obstáculo que surgisse em nosso caminho.

Passamos o dia seguinte estirados ao sol, levantando de vez em quando para um mergulho nas águas azuis do lago. Daniel pensou em alugar uma lancha para praticar esqui aquático mas acabamos desistindo por simples preguiça. A companhia um do outro dispensava diversões externas.

Minha autoconfiança se solidificou quando visitamos Degania, o primeiro kibutz de Israel, fundado em 1909. Tive uma impressão de tranqüila prosperidade, observando as crianças que brin​cavam entre os canteiros de rosas e crisântemos, sob o olhar vigilante das orientadoras. Vimos muita gente jovem trabalhando nos pomares e, ao percor​rermos as instalações simples e confortáveis, fomos acolhidos com simpatia.

A comunidade agrícola e industrial mais parecia um imenso clube, com suas piscinas e quadras de esporte. Fiz comentários elogiosos e sinceros e pen​sei ler alívio nos olhos de Daniel, que me observava com uma certa apreen​são.

— Não pense que Ein Neli é assim, Renata — advertiu. — Não se esqueça que estamos na Galiléia. O deserto é mais inóspito e solitário.

— Eu sei, meu amor — respondi, paciente. As tentativas de Daniel para me conscientizar do que eu devia espe​rar na minha nova vida, no momento só conseguiam me divertir.

Se eu soubesse que meu conto de fadas logo chegaria ao fim, teria vivido mais intensamente aqueles momentos de felicidade.

Descemos para Jerusalém pelo interior, fazendo um trajeto bem menos interessante do que o percurso pela costa do Mediterrâneo. Eu teria prefe​rido ir beirando o mar mas Daniel não se deixou convencer.

— Você não é mais uma turista, Renata. Quero que conheça todo o país, não apenas as atrações turísticas. Te​remos outras oportunidades de voltar à costa.

Não insisti, temendo contrariá-lo. Já havia notado uma mudança sutil na atitude de Daniel. Continuava gentil e amoroso, mas parecia um pouco distan​te, como se estivesse preocupado com outros assuntos. Quando lhe perguntei se estava com algum problema, respondeu simplesmente:

— Acho que estou ansioso para vol​tar ao kibutz. Nunca me ausentei du​rante tanto tempo e devem estar preci​sando de mim.

Senti uma pontada de ciúmes que tentei abafar. Não era lisonjeiro saber que meu marido se preocupava com o trabalho durante nossa lua-de-mel. Pro​curei dissipar a onda de ressentimento, raciocinando que Daniel não era um homem como os outros, e que seu tra​balho significava algo mais profundo do que um simples emprego.

Eu teria gostado de ficar alguns dias em Jerusalém, mas Daniel estava impaciente. Senti que não queria pro​longar a viagem, e que talvez estivesse arrependido do extenso roteiro que ele mesmo havia programado. Propus que fôssemos imediatamente para o kibutz mas Daniel recusou.

— Não, meu amor, nós merecemos mais alguns dias só para nós. Sei que vai adorar Eilat.

Com a consciência tranqüila, resolvi aproveitar a viagem. Em Beersheva, a progressista capital do Neguev, deixa​mos o carro numa garagem de aluguel e tomamos um avião para Eilat.

Sobrevoando o deserto do Sinai, tive uma visão bem diferente de Israel. Uma desolada extensão de areia onde, de repente, apareciam oásis verdejan​tes, fruto do trabalho de pioneiros e de modernos métodos de irrigação artifi​cial.

Em Eilat, esqueci rapidamente o deserto, encantada com as águas límpi​das do Mar Vermelho. Enquanto eu des​fazia as malas no hotel, Daniel me anunciou que ia alugar equipamento de pesca submarina.

— Então é isso! — exclamei triunfante. — Essa sua insistência para que eu conhecesse Eilat na verdade era uma desculpa para vir praticar pesca submarina.

Ele ficou ligeiramente sem graça, como uma criança apanhada fazendo travessura.

— O Mar Vermelho é a Meca dos mergulhadores, querida. A água é clara como cristal e existe uma variedade in​crível de peixes.

Para não ficar sozinha na praia, acabei dando alguns mergulhos curtos com Daniel e fiquei deslumbrada com o mundo desconhecido e psicodélico que existe debaixo d'água. Depois fiquei me tostando ao sol enquanto ele explorava profundezas mais perigosas.

Um movimento ao meu lado me fez abrir os olhos e esfreguei-os, sem acreditar no que via. Um grupo de jovens soldados, rindo e gritando alegremente, despiam os uniformes sob os quais usa​vam calções de banho. Metralhadoras, fuzis, revólveres, tudo amontoado na areia ao lado dos banhistas, que não pareciam estranhar a cena. Os rapazes correram para o mar enquanto um fi​cava para tomar conta do equipamento.

O quadro me deixou extremamente perturbada. Nada havia de ameaçador ou sinistro no fato de jovens soldados interromperem seu trabalho para um mergulho no mar. Mas sua simples pre​sença me provocava uma sensação de insegurança, como se esse maravilhoso mundo de sol e areia branca pudesse de repente desaparecer. Desviei o rosto de uma metralhadora a menos de dez me​tros de distância, cujo cano estava apontado na minha direção.

Passamos dois dias em Eilat. Du​rante esse tempo, Daniel fez tudo para me agradar. A noite, fomos assistir ao show dos Lehakat Kaveret, um exce​lente conjunto pop muito popular em Israel. Jantamos em restaurantes re​quintados, dançamos de rosto colado ao som de suaves baladas. Mas eu estava inquieta, ansiosa para conhecer meu novo lar.

Voltamos para Beersheva. O calor era sufocante mas Daniel me disse que devíamos pernoitar na cidade pois tí​nhamos algumas formalidades legais a cumprir.

Ficamos hospedados no Beersheva Desert Inn, um hotel luxuoso e confortável, porém com todas as característi​cas do deserto. Era um conjunto de construções baixas de concreto, com um excelente ar condicionado. Eu fi​cava desanimada com a perspectiva de deixar aquele oásis e enfrentar o calor das ruas mas Daniel insistia.

— Sinto muito, querida. Temos que legalizar sua situação.

O fato de ser casada com um residente me facilitou as coisas. Visitamos a sede do Alpan Metzada, um impo​nente edifício onde são programados os ulpanim, cursos intensivos de hebraico para imigrantes. Daniel me explicou que eu faria meu alpan no próprio kibutz, estudando quatro horas por dia e trabalhando outras quatro para reem​bolsar a comunidade por meu aloja​mento e comida. A idéia me desnorteou um pouco.

— O curso me parece formidável — arrisquei. — Quero mesmo aprender hebraico o mais rápido possível. Mas que tipo de trabalho vou fazer?

— Espere chegarmos ao kibutz — disse Daniel. — Você poderá escolher o tipo de ocupação que mais agradar. Não se preocupe com isso agora.

Mas eu estava preocupada. Nunca tinha trabalhado um só dia na minha vida e temia que minha inexperiência fosse motivo de vergonha para Daniel.

— Agora vamos tratar do seu ser​viço militar — disse ele.

— Serviço militar? — exclamei as​sustada.

— Não se preocupe, amor. O fato de ser casada e imigrante a exime da obrigatoriedade de servir.

— Quer dizer que todas as mulhe​res em Israel servem ao exército? — perguntei.

Eu me lembrava vagamente de ter lido reportagens sobre as belas sobras, moças corajosas que enfrentavam o inimigo nas frentes de batalha ao lado dos homens.

— Todas as mulheres com menos de 26 anos devem se apresentar ao ser​viço militar que tem uma duração de vinte meses. Depois passam a fazer parte do Serviço de Reservistas até os 34 anos.

A conversa me lembrou Davi, o cu​nhado que mal conhecia.

— Como foi que Davi resolveu se​guir a carreira militar? — perguntei, recostando-me no banco do carro. Es​tava cansada após passar duas horas assinando papéis e preenchendo formu​lários.

— Desde pequeno Davi demonstrou interesse em participar de uma organização chamada Náchal, que significa Juventude Pioneira Combatente.

— E como funciona essa organiza​ção?

— Após alguns meses de treina​mento militar intensivo, os grupos do Náchal passam um ano numa colônia especializada onde permanecem sob disciplina militar e onde obtêm instru​ção agrícola.

— Quer dizer que Davi também en​tende de agricultura?

— Teoricamente — sorriu Daniel — mas nunca se interessou pela terra. Depois seu grupo fundou uma colônia fronteiriça, num lugar inseguro demais para ser povoado por civis. Fez cursos militares adiantados, incluindo páraquedismo, artilharia e unidades blinda​das. Descobriu sua verdadeira vocação.

— Ele ocupa uma posição impor​tante? — indaguei.

— Tem o cargo de Aluf Mishné, ou seja, coronel. É uma posição importante para um homem tão jovem.

— E ele não desistiu mesmo quan​do... quando foi ferido? — perguntei.

Daniel me olhou rapidamente e fi​cou alguns segundos em silêncio.

— Felizmente o ferimento não o in​capacitou para a carreira militar. Davi nunca se adaptaria à vida civil.

Era difícil para mim acreditar que um homem pudesse voluntariamente optar por um trabalho tão perigoso. Davi continuava sendo uma incógnita, com seu temperamento fechado e sombrio, provavelmente resultado da ten​são constante sob a qual vivia. Eu de​via agradecer aos céus por ele, e não Daniel, ter escolhido o exército.

Lembrei-me dos soldados na praia em Eilat e apertei a mão de Daniel sobre o volante. Ele me lançou um olhar compreensivo e sorriu.

— Sou um homem da terra, Rena​ta. Gosto de plantar e ver crescer o fruto do meu trabalho.

CAPITULO VIII
Deixamos Beersheva de manhã bem cedo e poucos minutos depois es​távamos viajando em pleno deserto. Acostumada às grandes distâncias bra​sileiras, eu ainda estranhava as mudan​ças súbitas de cenário. No percurso de poucos quilômetros em Israel, é possí​vel ver montanhas e planícies, cidades e aldeias, campos férteis e desertos. Pode-se cruzar o país da costa do Medi​terrâneo ao Vale do Jordão em deze​nove minutos de carro.

Logo percorríamos uma extensão de areia cortada pela faixa escura da moderna autopista.

— Sempre pensei no deserto como um lugar onde só os beduínos se aventuravam, montados em camelos — co​mentei. — A idéia de atravessá-lo de carro me parece engraçada.

Daniel sorriu.

— É um milagre dos nossos tem​pos. O nome Neguev quer dizer seco e a região era considerada até muito pouco tempo atrás um vasto deserto amedrontador, como esses que você vê nos filmes. Raros eram os viajantes que se arriscavam a penetrá-lo e os que ousa​vam, voltavam contando histórias fantásticas. Hoje, com as novas rodovias, a conquista do deserto se torna uma via​gem menos excitante.

— E mais segura — ajuntei rindo. Comecei a perceber que a paisagem do deserto tem um encantamento espe​cial, uma vegetação única e selvagem. Montanhas com agudas escarpas, lem​brando as geleiras alpinas, coloridas de vermelho. De repente, um vale com to​das as características das fotos do solo lunar.

A beira da estrada, preguiçosos la​gartos estendidos ao sol. De vez em quando uma gazela medrosa ou um grupo de cabritos-monteses atravessa​vam na nossa frente, obrigando Daniel a freadas bruscas para evitá-los. Mas nem um sinal de vida humana.

— O deserto ainda não é muito po​puloso — comentei, discursando sobre o óbvio.

— Poucos se aventuram a enfren​tá-lo como moradia permanente — ex​plicou Daniel. — A escassa população planta suas tendas perto das cisternas que fixam o percurso das caravanas. Onde há água é possível o cultivo do solo que é feito principalmente por uma tribo chamada Jebelyah, o Povo da Montanha.

— Aqui quase não chove — excla​mei, continuando a fazer comentários idiotas. A verdade é que o deserto me intimidava e, enquanto Daniel falava sobre ele, o medo do desconhecido di​minuía.

Levantei o vidro para impedir uma onda de areia trazida por uma rajada de vento.

— Muito pouco — concordou Daniel — mas o inverno acumula neve nas montanhas do Sinai, produzindo umi​dade nos vales profundos. Com a ajuda dos beduínos, os monges dos mosteiros transformaram alguns desses vales em óasis frutíferos. Como aquele que vimos do avião quando íamos para Eilat.

— É mais ou menos o caso do nosso kibutz, não é mesmo? — indaguei.

— Mais ou menos — disse Daniel — embora tenhamos a vantagem de estarmos localizados quase à beira do Mar Morto. Uma vantagem relativa, já que sofremos com a insegurança provo​cada pela proximidade da Jordânia.

Olhei-o rapidamente mas sua ex​pressão nada transmitia além da calma aceitação do fato. A convivência diária com o perigo fazia parte de sua vida. Mas não da minha, lembrei com um ar​repio.

Deixamos a estrada principal e in​gressamos numa via secundária, onde o asfalto irregular nos obrigou a diminuir a marcha.

— Estamos quase chegando — disse Daniel e senti uma onda de excitação percorrer meu corpo. Logo estaria em casa!

Saindo do asfalto, o carro tomou um atalho à direita, subindo uma pe​quena encosta. O caminho era pouco mais que uma trilha e o velho carro protestava contra os abusos a que era submetido.

— Só mesmo o jipe para enfrentar esse caminho — comentou Daniel. — Olhe, Renata, lá está Ein Neli.

Do alto, o kibutz parecia uma flor nascida em pleno deserto. No centro, um grupo de construções circundado por jardins onde se espalhavam vários bangalôs. Em volta, campos verdes e simétricos, pontilhados de árvores frutíferas. Uma ilha de fertilidade no deserto árido.

— Mas é muito bonito, Daniel! — exclamei.

— Nós nos orgulhamos dele — res​pondeu, visivelmente satisfeito.

Estacionou o carro em frente ao prédio principal do kibutz, que parecia vazio. Daniel respondeu ao meu olhar interrogativo.

— Está todo mundo trabalhando a essa hora. Mas isso aqui vai ficar bas​tante movimentado na hora do almoço, eu prometo.

Saltamos do carro e o sol escal​dante bateu sobre nossas cabeças, impiedosamente. Ouvimos o som de vozes infantis e o barulho de água.

— Débora deve estar com as crian​ças na piscina — disse Daniel. — Venha, quero apresentá-la a você.

— Quem é Débora?

— Uma grande amiga e uma moça encantadora. Você vai gostar dela.

Atrás do prédio principal havia uma piscina de tamanho olímpico cujas águas azuis brilhavam, acenando convidativamente. Umas vinte crianças brincavam alegres sob o olhar de uma moça alta e morena, vestida num ma​cacão de brim.

— Débora! — chamou Daniel.

Ela se voltou e percebi que estava grávida. Era uma moça de excepcional beleza. Tinha longos cabelos negros amarrados em rabo-de-cavalo, um rosto de maçãs salientes e a pele curtida de sol, iluminada por enormes e expressi​vos olhos verdes.

— Daniel! — exclamou, com um sorriso de dentes alvos.

No instante seguinte, os dois se abraçavam carinhosamente, falando animadamente em hebraico. Sem com​preender uma única palavra, senti-me excluída e ligeiramente ressentida com a inesperada aparição de Débora que evidentemente mantinha com Daniel uma relação bastante íntima.

— Quero que conheça minha es​posa Renata — disse ele, lembrando-se da minha presença, formulando as pa​lavras cuidadosamente em inglês.

— É um prazer enorme recebê-la, querida — disse Débora afetuosamente, num inglês perfeito e musical. — Lídia já nos contou tudo a seu respeito e estávamos ansiosos pela sua chegada.

Retribuí a acolhida gentil de ma​neira formal, sem conseguir igualar a atitude descontraída de Débora, mas ela nada pareceu perceber.

— Como vai Aron? — perguntou Daniel.

— Trabalhando demais, como sem​pre — disse Débora sorrindo. — Com a sua ausência meu pobre marido ficou sobrecarregado.

— Posso bem imaginar — retrucou Daniel. — Prometo que vou recompen​sá-lo assumindo suas funções para que vocês dois possam ter alguns dias de folga.

A atenção de Débora se voltava para as crianças e ela respondeu dis​traída:

— Não é preciso. Você está em lua-de-mel e precisa se dedicar a Rena​ta. Aron e eu já estamos acostumados.

— Vamos desfazer as malas e nos encontramos no almoço, está bem?

— Combinado. Até já, Renata — disse Débora com um sorriso enquanto enrolava um menino numa toalha. — Vamos, Isaac, chega de água. Você está nessa piscina há mais de uma hora.

— Espero que vocês duas se tornem amigas — disse Daniel em português, passando o braço ao redor dos meus ombros enquanto caminhávamos de volta para o carro. — Débora é uma ex​celente moça, casada com Aron, meu melhor amigo e um dos dirigentes do kibutz.
— Ela me pareceu muito simpática — comentei.

— É mais do que isso — disse Da​niel. — É uma pessoa corajosa e forte. Você pode aprender muito com ela.

O tom levemente condescendente de Daniel conseguiu me irritar, mas evitei fazer comentários. Ele tinha razão. Eu nada sabia sobre a vida num kibutz e tinha muito que aprender. Débora pa​recia ser uma moça aberta e acessível e poderia tornar minha adaptação mais fácil.

— Onde está sua mãe? — pergun​tei, estranhando que Lídia não tivesse vindo nos receber.

— Trabalhando, é claro — disse Daniel como se minha pergunta fosse um tanto absurda.

— Não vai me dizer que ela está di​rigindo algum trator! — exclamei.

— Nada disso — disse Daniel rindo. — Mamãe trabalha no prédio da administração. Mas não vamos interrompê-la agora. Logo a encontraremos no almo​ço. Venha, meu amor, quero lhe mostrar nosso lar.

Descobri que iríamos dividir um pequeno bangalô com Aron e Débora. Antes do nosso casamento, Daniel me contou que morava num quarto de sol​teiro no prédio principal. Agora tinha direito a um apartamento, privilégio re​servado às famílias.

— Na verdade, tivemos sorte — confidenciou. — O casal que dividia o bangalô com Aron e Débora teve mais um filho e requisitou acomodações maiores.

Meu novo lar me pareceu minúscu​lo, embora fosse dotado de conforto essencial. Constava de um quarto, um pequeno banheiro, uma kitchinette equipada com um fogareiro de duas bo​cas e uma geladeira portátil.

— É só para guardarmos algumas frutas — explicou Daniel. — Todas as refeições, inclusive o café da manhã, são servidas no refeitório.

O quarto era mobiliado simples​mente. Duas camas de solteiro, separa​das por uma mesinha-de-cabeceira, um armário antigo de duas portas, uma es​crivaninha que demonstrava ter pelo menos uma década de uso. Tudo muito funcional, prático e insípido, como num hotel de segunda categoria.

Lágrimas de decepção me subiram aos olhos. Era tão diferente do ninho aconchegante que eu tinha imaginado construir para nós dois. Nada luxuoso ou caro, apenas íntimo, gostoso, fami​liar. Daniel leu o desapontamento no meu rosto.

— Sei que não é exatamente o que você esperava, Renata, embora eu tenha tentado prepará-la para o que iria encontrar. Mas podemos tornar esse quarto muito bonito, muito nosso. É aqui que vamos começar nossas vidas juntos e espero que o amor invada cada centímetro dessa área modesta de qua​renta metros quadrados.

— E é assim que vai ser — sussur​rei, engolindo as lágrimas e procurando sorrir.

— Para começar, vamos transfor​mar esse cômodo num verdadeiro quarto de casal — disse Daniel, empur​rando para um lado a mesinha-de-cabeceira e unindo as duas camas.

Seu gesto me comoveu e atirei-me nos seus braços.

— Meu amor, vamos ser tão felizes! — murmurei, roçando meus lábios nos seus. — O importante é estarmos jun​tos.

— Encare as coisas dessa forma, querida. Pense que alívio vai ser não ter as atribuições insossas de uma dona-de-casa tradicional.

— É um consolo, sem dúvida — re​truquei rindo.

Enquanto Daniel ia buscar as malas no carro, olhei objetivamente ao redor,  pensando em como poderia tornar o ambiente um pouco mais atraente. Um vaso de flores na escrivaninha, alguns quadros na parede, talvez uma luminá​ria diferente. Resolvi que encararia tudo como um desafio e não me deixa​ria vencer pelo desânimo.

Daniel retornou, trazendo sua única maleta e duas malas minhas.

— Ainda faltam três — suspirou. — Puxa, menina, como você trouxe bagagem!

— Carregar malas é apenas uma das desvantagens de ter uma esposa — respondi, jogando-lhe um beijo.

Vi que Daniel estava impaciente para percorrer o kibutz e liberei-o assim que pude.

— Por que você não vai dar uma volta? Não está me ajudando nada e está me pondo nervosa. Pode deixar que eu me encarrego das malas sozinha.

— Está bem — concordou imedia​tamente. — Venho buscá-la na hora do almoço.

Lancei-me à difícil tarefa de arru​mar meu amplo guarda-roupa no pe​queno armário. Após algumas tentati​vas mal sucedidas, dobrei cuidadosamente os itens do meu enxoval que mamãe havia considerado absoluta​mente essenciais e coloquei-os numa mala que empurrei para baixo da cama.

No armário ficaram somente os ma​cacões, calças, botas, camisas e casa​cos. Meus vestidos de noite acabaram tendo o mesmo destino que as camisolas.

Ocupei duas prateleiras no ba​nheiro com meus apetrechos de maquilagem e deixei uma para Daniel. Ele possuía apenas um pente, uma escova de dentes, um desodorante e um apare​lho de barbear.

Troquei minha camiseta suada por uma blusinha fresca de algodão e prendi os cabelos num coque solto. Apesar das janelas abertas, o calor era intenso. Não havia aparelho de ar con​dicionado, nem mesmo um ventilador. Uma leve batida na porta me causou , um sobressalto.

— Come in! — exclamei, pensando que se tratava de Débora.

Era Lídia. Seu rosto bondoso e sor​ridente me transmitiu um enorme con​forto naquele mundo novo. A mãe de Daniel era uma verdadeira amiga, uma pessoa que tinha prometido aos meus pais que ficaria do meu lado. Abracei-a com força.

— É tão bom ver você!

Ela se desvencilhou delicadamente do meu abraço sufocante.

— Encontrei Daniel. Ele me disse que vocês fizeram uma viagem maravi​lhosa.

— Foram dias inesquecíveis. E vo​cê? Como está?

— Cheguei ontem de Tel-Aviv. Pas​sei alguns dias descansando na casa de amigos e sinto-me ótima.

— E Davi?

Uma sombra passou pelo rosto de Lídia.

— Foi chamado à fronteira. Não sabe quando conseguirá uma licença mas prometeu que virá nos visitar na primeira oportunidade. E então, Rena​ta? O que achou de Ein Neli?

— Bem, ainda não pude ver muita coisa. Só o prédio principal e a piscina. Conheci Débora — ajuntei.

Lídia sorriu.

— É um amor de moça. Conversei muito com ela sobre você. Penso que talvez se interesse em trabalhar com ela na creche.

A perspectiva de cuidar de crianças me parecia infinitamente mais interessante do que lavrar a terra naquele ve​rão implacável.

— Gostaria muito! — exclamei. — Mas Daniel já me explicou que vou passar quatro horas por dia no ulpan, aprendendo a falar hebraico. O que, aliás, acho essencial.

— E é mesmo — disse Lídia. — Com exceção de Débora e Aron, poucas pessoas falam inglês. Quanto mais rá​pido você aprender o hebraico, mais depressa formará um círculo de amigos.

— Isso é verdade — concordei. — Estou ansiosa por começar as aulas.

— Calma, minha filha, você precisa primeiro se ambientar. Está quase na hora do almoço. Você gostaria de co​nhecer algumas das dependências co​muns do kibutz? Depois nos encontra​remos com Daniel no refeitório.

Além da piscina, havia quadras de esporte espalhadas pelos jardins. Um prédio separado acomodava um salão de ginástica e um pequeno teatro. Lídia me explicou que havia no kibutz um grupo de dança e outro de teatro, que promoviam shows periódicos.

Havia ainda uma enfermaria muito bem equipada e um casarão alegre onde funcionava a creche. Tudo sim​ples, imaculado. Notava-se que cada pedra do kibutz havia sido erguida com suor e lágrimas e era conservada por todos com amor.

— Lídia, queria lhe pedir uma coisa — disse, quando nos sentamos num banco à sombra de um grupo de euca​liptos, plantados em homenagem aos judeus sacrificados na Segunda Guerra.

— Claro, minha filha. O que é?

— Gostaria que você me falasse um pouco sobre o kibutz, como funciona, sua filosofia e seus métodos. Tenho ver​gonha de confessar minha ignorância a Daniel.

Lídia protestou sorrindo:

— Mas não tem do que se envergo​nhar, Renata. Você mal chegou a Israel. É natural que não esteja habituada ao nosso modo de vida.

— Mas afinal de contas sou judia — retruquei — e devia me interessar mais pelo que acontece aqui. Mesmo no Bra​sil, muitos judeus se mantêm a par de tudo.

— Seus pais não são judeus praticantes — ponderou Lídia. — Você vivia numa outra realidade.

— Eu sei. Mas agora estou casada com Daniel e sua realidade passou a ser a minha também. Acho importante me integrar nela o mais rápido possível.

— É uma atitude saudável — con​cordou Lídia. — No entanto, Daniel co​nhecia seu passado quando se casou com você. É seu dever ajudá-la a in​gressar na sua nova vida.

— Tenho certeza que vai fazer isso — respondi. — Mas o fato é que vai es​tar muito ocupado e não quero desviá-lo do seu trabalho para me ajudar. Quero fazer o que puder sozinha.
— Compreendo, meu bem — disse Lídia. — Prometo que vou ajudá-la.

— Então vai me explicar tudo so​bre o kibutz?
— Tudo. Mas é um assunto para uma longa conversa. Agora vamos al​moçar? Uma das regras básicas do ki​butz é a obediência aos horários.

De braço dado, caminhamos lenta​mente em direção ao refeitório.

CAPITULO IX
Daniel era o centro de um grupo animado de jovens que riam e brincavam, trocando gracejos em he​braico. Débora estava lá, de mãos da​das com um rapaz alto e louro que usava um macacão sujo de terra. Numa mesa comprida, a poucos metros de distância, algumas pessoas mais velhas observavam a cena com um sorriso. O refeitório era amplo, com janelas abertas para o jardim. Havia uma variedade de mesas de todos os tamanhos espalhadas pelo salão. Alguns já pega​vam suas bandejas e se serviam do bufê disposto na entrada. A comida tinha um cheiro apetitoso.

Daniel percebeu nossa presença e aproximou-se com largo sorriso, pas​sando um braço ao redor dos meus om​bros enquanto que com o outro enla​çava Lídia.

— Venha, meu amor, venha conhe​cer seus novos amigos.

Apertei a mão de uma dúzia de pes​soas diferentes, todas sorridentes e amáveis. Aron resolveu se tornar o porta-voz do grupo.

— Em nome de todos nós, quero desejar-lhe as boas-vindas, Renata. Fi​camos contentes ao saber que nosso garotão finalmente resolveu assumir seu papel de homem sério e se tornar um respeitável chefe de família. Vamos er​guer um brinde aos noivos!

Copos de laranjada foram erguidos em nossa homenagem. O gesto espontâneo de Aron tinha conseguido me co​locar à vontade. Eu já gostava desse rapaz alegre e brincalhão e de sua mu​lher Débora que não se afastava dele um só instante, fitando-o com carinho. Tentei imaginar como seria o filho desse casal tão diferente. Talvez tivesse a figura esguia e os cabelos escorridos da mãe, os olhos azuis e as sardas do pai. Certamente herdaria um traço co​mum: o sorriso franco de dentes perfei​tos.

O grupo se espalhou pelas diversas mesas. Daniel escolheu uma mesa perto da janela, para onde nos encaminhamos com nossas bandejas. Débora, Aron e Lídia se reuniram a nós.

— É bom tê-lo de volta, Daniel — disse Aron, logo que se sentou.

— É bom estar de volta. Como vão as coisas?

Aron parou um instante de comer e seus olhos se tornaram sombrios.

— As notícias não são boas. Con​versaremos depois.

Lídia e Débora trocaram um olhar significativo e começaram imediata​mente a conversar comigo, com certeza esperando que eu esquecesse as pala​vras de Aron. Mas elas ficaram grava​das na minha mente.

— Lídia me disse que você está in​teressada em trabalhar comigo na creche — disse Débora. — Se quiser, de​pois do almoço podemos visitar as ins​talações.

— Adoro crianças! — exclamei. — Realmente não posso pensar num tra​balho que me agradasse mais.

— E nós precisamos de ajuda — suspirou Débora. — A maioria das mu​lheres jovens está no campo e as idosas não têm mais a energia necessária para lidar com um bando de crianças traves​sas. Aquilo que você viu na piscina é apenas uma pequena amostra.

— Posso bem imaginar — sorri. Terminamos o almoço e levantamos da mesa. O refeitório já estava pratica​mente vazio, observei surpresa. Todos tinham voltado às suas atividades. Da​niel sussurrou no meu ouvido:

— Adoraria passar o resto da tarde namorando com você, amor, mas acon​tece que...

— Que está louco para voltar ao trabalho — completei. — Não se pre​ocupe comigo, querido. Também tenho um compromisso com Débora. Vamos visitar a creche.

Daniel me olhou espantado e satis​feito. Estivera tão envolvido na sua conversa com Aron que não tinha ou​vido uma só palavra do meu diálogo com Débora.

— Vejo que está se adaptando ra​pidamente. Bem, então nos vemos à noitinha. Pense em mim.

Beijou-me e saiu em companhia de Aron. Observei-os enquanto se afasta​vam, imersos numa animada discussão. Tinha certeza de que Daniel nem se lembrava mais da minha existência.

— Vamos, Renata — disse Débora. — As crianças estão à nossa espera.

— Eu irei encontrá-las quando ter​minar o trabalho — disse Lídia.

Enquanto percorríamos as moder​nas instalações da creche, Débora ia me explicando alguns dados básicos.

— Em Ein Neli temos oitenta crianças menores de cinco anos. São elas que ocupam a creche. As outras já freqüentam a escola em regime integral.

Dez recém-nascidos dormiam placidamente numa sala separada, escura e silenciosa, embalados pelo ronco manso do aparelho de ar condicionado.

— As crianças vêm para cá assim que nascem? — perguntei.

— O sistema do kibutz é bastante original — explicou Débora. — As crianças não vivem com seus pais.

— Como assim? — indaguei choca​da.

— A filosofia é que elas devem aprender, desde o nascimento, a viver em comunidade. Isso não significa que a célula familiar não tenha importância. Pelo contrário, creio que os laços entre pais e filhos se tornam até mais fortes pelo fato das crianças aprenderem a va​lorizar, desde cedo, as horas que pas​sam ao lado de seus pais.

— Como surgiu essa idéia? — per​guntei interessada.

— Creio que no início as preocupa​ções eram mais práticas do qüe filosófi​cas — sorriu Débora. — As mães preci​savam trabalhar no campo, ao lado de seus maridos. Então era razoável que algumas ficassem tomando conta das crianças, enquanto as outras trabalha​vam.

— E quando é que as crianças vêem seus pais?

— O horário dedicado à família vai das quatro da tarde às oito da noite. Durante esse período todas as crianças ficam com seus pais. Planejam atividades juntos, nadam na piscina, jogam basquete ou simplesmente fazem os deveres de casa. O importante é estarem juntos, sem interrupções.

— E depois? Voltam para a creche?

— Somente as menores de três anos — explicou Débora. — Os casais trabalham duro e levantam cedo. Não podem acordar durante a noite para trocar fraldas e esquentar mamadeiras. Por isso cuidamos das crianças aqui na creche até que tenham condições de dormir a noite inteira, quando então passam a ficar com os pais.

A idéia da creche de início me cho​cou mas aos poucos fui percebendo a lógica do sistema. Nos moldes da socie​dade brasileira, por exemplo, quantas mães passam quatro horas por dia ao lado dos filhos? Quando são pequenos, as babás se ocupam deles durante grande parte do dia. Quando são maio​res, ingressam na escola e têm mil ou​tras atividades como judô, natação, ba​le, escolinha de arte.

E o pai? Nos primeiros anos de vida da criança, é quase sempre uma figura ausente. Sai de casa antes da criança acordar e quando volta, ela já está dormindo. Aqui no kibutz, a criança passa quatro horas todos os dias em companhia de seu pai e sua mãe.

— Lídia já me informou que o horá​rio do ulpan é de duas às seis da tarde — disse Débora. — Você poderia traba​lhar na creche de oito ao meio-dia. O que acha?

— Perfeito — concordei.

— Ótimo. Agora venha. Quero lhe mostrar a escola e o parque de diver​sões.

Eu estava fascinada com esse mundo tão limpo e organizado. O ki​butz era uma pequena cidade onde to​dos se conheciam e trabalhavam juntos. Notei que os esforços se voltavam para o bem-estar da comunidade. De repen​te, a visão de tranqüilidade e harmonia se desfez como uma bolha de sabão. Um rapaz cruzou conosco e ergueu o braço num cumprimento alegre. Na ou​tra mão empunhava uma metralhadora.

Débora percebeu meu choque e disse suavemente:

— Não se assuste, Renata. É ape​nas o vigia. Deve ter cedido o posto para um companheiro e está levando a metralhadora para o depósito de armas. 

Segui o rapaz com o olhar e vi-o entrar numa cabana cercada de arame farpado.

— É ali? — perguntei, num fio de voz.

— Sim, é ali — disse Débora. — O arame farpado é para evitar que as crianças se aproximem. Você está páli​da, Renata. O que há?

— Não é nada — respondi, ten​tando vencer a súbita fraqueza que in​vadia minhas pernas. — Só que não es​tou acostumada a ver armas de fogo.

— É apenas rotina — disse Débora. — Todos os kibutzim de fronteira estão sob vigilância constante. É só uma me​dida de precaução.

— Quer dizer que não há perigo?

— Bem — Débora hesitou, pro​curando palavras tranqüilizadoras. — Aron e eu viemos para cá há quatro anos, quando nos casamos. Em duas ocasiões os árabes chegaram bem perto daqui mas felizmente não atingiram o kibutz.
— Invejo a sua calma — suspirei.

— Estou acostumada — sorriu Dé​bora. — Sou sábra, nascida e criada em Israel. Fiz serviço militar e só deixei de trabalhar no campo quando fiquei grávida, assim mesmo por proibição médi​ca.

— Quer dizer que gosta de traba​lhar na lavoura? — perguntei surpresa.

— Adoro — disse Débora. — Sou uma das melhores tratoristas do kíbutz, sabia?

Pensei que as surpresas daquele dia tivessem terminado mas eu ainda tinha um choque pela frente. O abrigo subter​râneo.

— Foi construído prevendo uma emergência — explicou Débora en​quanto ingressávamos no túnel trans​formado em habitação.

O abrigo tinha camas-beliche dis​postas ao longo do estreito corredor. Uma despensa continha provisões para algumas semanas. Havia uma pequena cozinha, dois banheiros, um baú con​tendo roupas, lençóis e toalhas.

— Esse abrigo foi feito principal​mente para proteger as crianças no caso de um ataque na fronteira que mobilize os adultos do kíbutz. A qual​quer indício de um avião inimigo, toca uma sirene e as crianças correm para cá. Fazemos treinamentos periódicos para ensiná-las a ajudar os pequenos e procurar o abrigo o mais depressa pos​sível.

— Parece tão cruel — murmurei. — Expor as crianças tão cedo à possibilidade da morte.

— Mais cruel ainda seria deixá-las morrer — disse Débora.

Os dias que se seguiram foram os mais estranhos e movimentados da mi​nha vida. Comecei a freqüentar as aulas de hebraico, fazendo parte de uma classe incrivelmente heterogênea. Meus colegas eram duas moças alemãs, um casal russo, um rapaz iugoslavo, uma mulher francesa e uma família ameri​cana. A professora, uma jovem paciente e bondosa chamada Ester, comunica​va-se conosco principalmente através de gestos, embora de vez em quando se dirigisse a mim e aos americanos em inglês.

Eu prestava uma atenção concen​trada às aulas e no final de uma se​mana meus esforços foram recompen​sados quando consegui formular algu​mas frases. Débora aumentava meu vocabulário durante as horas em que trabalhávamos juntas na creche. 
Lídia não esqueceu a conversa que tinha tido com ela no dia da minha chegada. Certa noite, enquanto Daniel participava de uma reunião com os outros homens, sentamos juntas no salão principal onde alguns assistiam televi​são, outros jogavam cartas ou simples​mente descansavam.

— Agora que você já está aqui há mais de uma semana — disse Lídia — creio que podemos conversar sobre o kibutz. Como está se sentindo na sua nova vida?

— Melhor do que esperava — con​fessei. — O trabalho com as crianças é motivante embora elas não compreen​dam uma única palavra do que digo.

— Mas logo vão compreender — re​trucou Lídia. — Ester me disse que você está fazendo progressos enormes.

— Estou me esforçando para supe​rar logo a barreira da língua. É frus​trante não conseguir me comunicar!

— Você está indo muito bem, Re​nata. Tenho certeza que Daniel está orgulhoso de você.

— Acho que sim — sorri. — Mas agora você precisa suprir as falhas da minha cultura me contando tudo sobre o kibutz.
— Você é uma moça curiosa — disse Lídia. — Por onde começo?

— Como surgiu a idéia do kibutz? — indaguei.

— O retorno para a terra foi uma das metas principais de Israel porque no fim do século passado grandes par​tes do país, especialmente a planície costeira, estavam áridas ou em ruínas. Os pântanos e a malária prevaleciam. Foram criadas mais de 800 aldeias, sendo que 350 foram fundadas nos úl​timos vinte e cinco anos. Você conhe​ceu Degania, o primeiro kibutz.
— É um lugar lindo.

— Foi fundado por um grupo de pioneiros idealistas — disse Lídia. — O princípio fundamental da organização do kibutz é: de cada um segundo suas aptidões; a cada um segundo suas ne​cessidades.

— O que quer dizer exatamente is​so? Já percebi que o dinheiro não existe aqui. Débora me levou ao depósito onde recebi sabonete, pasta de dente e algodão, de graça.

— Todos recebem um pagamento simbólico que varia de acordo com o resultado das colheitas. No entanto, esse dinheiro se destina à aquisição de itens supérfluos e não pode ser empre​gado dentro do kibutz.
— E aqui não há mesmo com o que gastar — ponderei.

— Geralmente as pessoas guardam esse dinheiro para uma viagem de férias — explicou Lídia. — Daniel utilizou a poupança de vários anos de trabalho para viajar com você.

— Não diga isso, Lídia. Faz com que eu me sinta culpada.

— Mas por quê? Na minha opinião, esse dinheiro não poderia ter sido me​lhor empregado. Sei que é difícil para você entender, Renata, mas realmente a falta de dinheiro não nos provoca in​segurança, pois sabemos que todas as nossas necessidades serão supridas pela comunidade.

— E no caso de doença? — pergun​tei.

— A assistência médica e dentária é gratuita. Toda a propriedade é compartilhada e o trabalho é organizado numa base coletiva, como você sabe.

— E quanto à roupa? — indaguei. Lídia sorriu.

— Os macacões que os homens usam na lavoura são fornecidos pelo kibutz. Fazemos uma concessão à vai​dade feminina, dando um vestido novo a cada mulher de três em três meses.

— De três em três meses! — repeti escandalizada, lembrando que no Rio eu saía para fazer compras nos shoppings centers de Ipanema pelo menos uma vez por semana. Havia vestidos que eu nem chegava a usar. Ficavam esquecidos no armário e quando os en​contrava já estavam fora de moda. — Moda é uma palavra que não existe por aqui — comentei.

— A moda é uma ilusão inventada pela sociedade de consumo — retrucou Lídia. — A verdadeira beleza está num corpo saudável, num rosto feliz.

— Talvez você tenha razão — admi​ti, sem querer confessar que sentia uma tremenda falta de alguns dos luxos e confortos da sociedade de consumo.

— O que mais quer saber? — per​guntou Lídia, chamando-me de volta à realidade.

— Como é governado o kibutz? — indaguei. — Pelo que deduzi, Daniel faz parte de uma assembléia e é um dos di​rigentes. Mas não sei exatamente como funciona.

— O kibutz é governado por uma assembléia geral que inclui todos os seus membros. Temos reuniões sema​nais das quais você irá participar assim que dominar um pouco mais o hebrai​co.

— O que acontece nessas reuniões?

— Discutimos os problemas e pro​curamos encontrar soluções. Os mem​bros elegem periodicamente um secre​tariado e uma comissão que dirige a vida e o trabalho de todos. Daniel faz parte dessa comissão.

— E como surgiu Ein Neli, aqui no meio do deserto? — perguntei.

— Foi fundado por um grupo de imigrantes russos que atravessaram a Turquia a pé, chegando ao norte da Pa​lestina em 1921. Era um grupo grande que acabou se espalhando. Vinte e cinco deles se estabeleceram aqui.

— Mas deve ter sido terrível na​quela época! — exclamei. — Como conseguiram sobreviver?

— Não tinham instrumentos de lavoura mas araram a terra com as mãos, semeando o grão que muitas vezes os beduínos roubavam ou queimavam. Faltava tudo, principalmente água po​tável. Quando vim para cá, depois da morte do meu marido, o kibutz ainda era muito pobre.

— Por que escolheu Ein Neli em vez de ficar na cidade? — perguntei.

— Meu marido morreu aqui perto e, na época, não consegui me afastar do local onde ele tinha sido abatido. De​pois os meninos foram crescendo e achei que a liberdade do kibutz seria mais benéfica do que a cidade. E fui fi​cando.

— Deve ter sido uma vida muito dura — comentei, cheia de admiração pela coragem de Lídia que, como eu, ti​nha vindo de uma existência tranqüila e protegida.

— Teve suas compensações — disse Lídia. — Vi o kibutz crescer, florescer, tornar-se fértil e produtivo. É uma grande realização saber que contribuí para isso.

Daniel e Aron se aproximaram nesse momento. A reunião havia termi​nado.

— O que é que vocês duas tanto conversam? — perguntou Daniel, inclinando-se para me beijar.

— Coisas de mulheres — retrucou Lídia.

— Vocês por acaso sabem onde anda minha esposa? — perguntou Aron, lançando um olhar pelo salão.

— Já foi dormir há mais de uma hora — respondi.

— E eu que pensei que poderíamos jogar uma partida de buraco — suspi​rou Aron. — O sono das mulheres grá​vidas é realmente um entrave à vida social.

— Pois eu acho a idéia de Débora ótima — disse Daniel. — Vamos dormir, meu amor?

Beijamos Lídia e saímos abraçados.

Aron nos acompanhou e caminha​mos juntos em direção ao bangalô. A noite estava estrelada e quente. O calor constante minava as energias. Eu já le​vantava cansada de manhã, depois de passar uma noite agitada procurando uma posição mais confortável, espe​rando em vão que uma brisa entrasse pela janela aberta.

Daniel havia prometido conseguir um ventilador mas até agora não o ti​nha trazido e eu evitava tocar no as​sunto, com medo de parecer exigente.

A luz fria da lâmpada nua presa ao teto iluminou o pequeno quarto. Pensei nos planos que tinha formulado no meu primeiro dia. Nossa casa continuava exatamente como a tinha encontrado. Eu simplesmente não tinha tempo ou ânimo para fazer qualquer mudança. Limitava-me a fazer as camas e tirar o pó dos móveis.

— Por que está tão calada? — per​guntou Daniel.

— Apenas cansada — retruquei.

— Posso tomar banho primeiro?

— Pode mas não demore, Daniel — pedi.

Tirei as sandálias e atirei-me na cama, exausta demais para me mexer. Senti meu corpo úmido se grudar aos lençóis.

Daniel voltou alguns minutos de​pois enrolado numa toalha, os pingos d'água escorrendo de seus cabelos cres​pos. Jogou-se na cama ao meu lado.

— O banheiro é todo seu, madame. 
Fiz menção de me levantar mas ele me enlaçou a cintura, puxando-me de encontro a si.

— Vou ficar aqui esperando por você — sussurrou, encostando o rosto no meu pescoço. — Venha logo, amor.

A água fria me reanimou e a lembrança de Daniel me fez sorrir. Ensaboei-me lentamente, sentindo o cansa​ço se desvanecer com o suor do dia.

Num impulso, tirei do armário um vidro de "Cabochard" e pinguei algu​mas gotas atrás das orelhas. Da porta do banheiro, vi a silhueta de Daniel, estendida sobre o leito. Apaguei a luz e tateei no escuro, até encontrar a cama.

— Meu amor — sussurrei, colo​cando a mão sobre o ombro de Daniel.

Apenas sua respiração profunda e regular respondeu ao meu apelo Tentei acordá-lo mas ele murmurou irritado, afastando-me com as mãos. Era a terceira vez que essa cena se repetia desde nossa chegada ao Kibutz e eu começava a pensar que ela passaria a fazer parte da nossa vida em comum.

Lágrimas de frustração e auto piedade me subiram aos olhos. Levantei-me e fiquei muito tempo na janela, os pés descalços sobre o assoalho, vendo as luzes se apagarem gradativamente até que apenas os postes do jardim continuaram a iluminar a noite. O kibutz dormia, preparando-se para a longa e penosa jornada do dia seguinte.

CAPITULO X
Três meses se passaram. Du​rante esse período muito e ao mesmo tempo nada aconteceu. O que quero di​zer é que me mantive constantemente ocupada estudando, ensinando as crianças, comparecendo às reuniões, participando do grupo teatral. O que não preenchia meu vazio interior.

Na opinião de Lídia e Débora, mi​nha adaptação à vida do kibutz era fantástica, excedendo às mais otimistas previsões. Eu era tida como uma espé​cie de modelo, a prova de que pessoas de ambientes diferentes são capazes de encontrar a felicidade num kibutz. Aju​dando a construir uma sociedade que se sinta plenamente responsável pelo que produz, que evite o desperdício e respeite o patrimônio comum.

Eu vivia essa farsa de modo tão convincente que nem mesmo as pessoas mais chegadas percebiam meu desespe​ro. Principalmente Daniel, que não ti​nha tempo ou disposição para romper a superfície de meus sentimentos. Inter​namente, eu me sentia deteriorar en​quanto assistia impassível à destruição do meu casamento.

Na minha ânsia de não desapontar Daniel, passei as primeiras semanas numa atividade febril e obsessiva que me deixou esgotada. Queria fazer tudo ao mesmo tempo: aprender hebraico, ser aceita pela comunidade, conquistar a amizade das crianças e, principalmen​te, o respeito de Daniel. Quando parei para avaliar o resultado dos meus es​forços, sofri uma terrível decepção.

Após os primeiros dias de cuidados e preocupações, Daniel tinha praticamente esquecido minha existência, deixando-me arcar sozinha com o tremendo desafio da nova vida em que havia me lançado. Seu ritmo de traba​lho era intenso. Levantava-se às cinco da manhã e às seis já estava no campo. Vinha almoçar e voltava para a lavoura. Aproveitava o período de quatro às oi​to, quando os chefes de família estavam com seus filhos, para promover reuniões com os membros mais idosos. As nove horas da noite mal conseguia manter os olhos abertos.

Ocasionalmente, lembrava-se de mim e me abraçava carinhosamente.

— Meu amor, tenha paciência co​migo. Estamos atravessando uma fase crítica e estou trabalhando para salvar a colheita.

Eu sorria e lhe dizia para não se preocupar, querendo acreditar que se tratava realmente de uma fase passa​geira. Observando Débora, logo percebi que estava enganada. Ela encarava as atividades de Daniel e Aron como nor​mais, aceitando as constantes ausên​cias do próprio marido com resignada e bem-humorada naturalidade.

— Tenho esperanças que com o nascimento do bebê, Aron fique mais tempo comigo — confidenciava.

— Você não sente falta dele? — perguntei.

— Até ficar grávida eu trabalhava ao seu lado na lavoura. Agora é mais di​fícil, mas logo tudo voltará a ser como antes.

Eu olhava para Débora sentindo que, apesar da nossa amizade, não ha​via entre nós comunicação verdadeira. Eu poderia aceitar tudo, qualquer sacri​fício, menos a ausência de Daniel. E nosso progressivo afastamento estava me destruindo aos poucos, jogando-me num estado de apatia do qual não con​seguia me libertar. Não falava sobre meus problemas com ninguém, porque sentia que não tinha a quem recorrer. A própria Lídia me parecia muito distan​te.

Meu isolamento servia para intensi​ficar as saudades de casa e da vida irresponsável e alegre que levava antes do meu casamento. Mamãe escrevia to​das as semanas, contando sobre as fes​tas, os almoços no Country, os fins de semana em Teresópolis. Vera mandava notícias com menos freqüência mas me informava de noivados, namoros e rom​pimentos entre os integrantes do nosso grupo que ela aparentemente encon​trara inalterado ao voltar da Europa.

Uma vida fútil, sem objetivos, diria Débora. Mas eu gostava dela e, nos momentos de solidão, chorava de sau​dade. Sentia falta de um vestido novo, de uma maquilagem caprichada, de um jantar num restaurante sofisticado, de uma esticada nas boates da moda. Sen​tia falta principalmente da liberdade de acordar ao meio-dia, da sensação de que qualquer compromisso, por mais importante, poderia sempre ser adiado para o dia seguinte.

Minha fraqueza me irritava e eu procurava escondê-la a todo custo. Mui​tas vezes tive vontade de desabafar com mamãe, mas sempre acabava es​crevendo cartas alegres e superficiais. Temia que ela formulasse as palavras que eu me recusava a ouvir: "nós lhe avisamos".

Então continuava a representar mi​nha farsa. Participava da vida comuni​tária com minha presença física en​quanto meu coração permanecia frio e distante.

Congratulei-me com os outros quando soubemos que a safra seria boa, apesar da falta de chuva, assisti com ar preocupado às notícias na televisão que anunciavam novos combates na frontei​ra. Nem mesmo a instabilidade da situação política me tocava, tão imersa estava eu nos meus problemas particulares.

Comecei a consultar o calendário com freqüência, esperando ansiosa​mente pelas festas judaicas, quando o kibutz não trabalhava. O significado dos festejos não me comovia mas eram as únicas ocasiões em que Daniel pas​sava o dia inteiro ao meu lado.

O kibutz começou a se movimentar com os preparativos para o Sukot, a tradicional festa da colheita. Ordena a Torah: "Saia de sua casa, construa uma cabana e nela habite durante uma se​mana."

Em companhia dos outros casais, Daniel e eu nos lançamos à divertida tarefa de construir nossa sukah, a ca​bana rústica que se tornaria nosso lar durante uma semana. Não era tão fácil quanto parecia e levamos dois dias para conseguir erguer as paredes e começar a colocar o teto que, segundo a tradição, deveria ter uma abertura de onde se visse o céu.

— Faz muito tempo que não me di​vertia tanto! — exclamei, quando Da​niel e eu paramos um instante na som​bra para descansar e tomar um gole de água fresca. — Perdoe minha ignorân​cia, amor, mas qual é exatamente o simbolismo da sukah?
— A idéia é que devemos abando​nar o aconchego do lar que nos propor​ciona segurança e nos transferir para um lugar vulnerável, onde nos torna​mos dependentes do meio ambiente — explicou Daniel. — isso abala nossa confiança e nos leva a meditar e modi​ficar nossas atitudes.

Eu definitivamente não estava im​buída do espírito da festa, pensei, en​quanto entregava o martelo para Da​niel que tentava fixar uma das paredes da cabana. Para mim a idéia da sukah parecia romântica e convidativa, uma mudança bem-vinda que eu esperava transformar num fator de união. Entu​siasmado, Daniel continuava suas ex​plicações enquanto martelava energi​camente.

— Uma outra finalidade do Sukot é promover a unidade do povo. Teoricamente, quando ricos e pobres abando​nam seus lares e se encontram nas mesmas condições, cada um passa a conhecer as necessidades do outro

"Será que você também vai passar a entender as minhas necessidades Daniel?", perguntei-me silenciosamente

O primeiro dia de Sukot amanheceu glorioso e até o calor diminuiu um pou​co, para alívio geral. Deixei-me conta​giar pelo clima de alegria que imperava no kibutz e ouvi atentamente as expli​cações de Lídia para poder cumprir os rituais tradicionais dentro da minha cabana, como todas as outras mulheres. Levei para a sukah apenas o essen​cial para nossa sobrevivência e os ele​mentos simbólicos: a cidra, o salgueiro a murta e uma espécie de palma.

— Pegue as quatro espécies e amarre-as num feixe — disse Lídia — Nenhuma espécie deve ser abandonada pois o que falta numa é encontrada nâ outra. Assim também é com o povo judeu: enquanto o indivíduo pouco vale, a união de todos traz a força de que ne​cessitamos para cumprir nossa missão.

Passei o dia armazenando frutas, verduras e algumas latas de conserva, já que não é permitido levar para a sukah utensílios de cozinha.

Quando caiu o crepúsculo trazendo a deliciosa brisa fresca que às vezes so​pra no deserto ao entardecer, comecei a preparar nosso jantar. Dei-me conta de que era a primeira vez que sentávamos sozinhos à mesa desde nossa chegada no kibutz.
Era também a primeira vez que eu participava de uma festa judaica e fi​quei emocionada. Era diferente das co​memorações do shabath, que começava a ser festejado na sexta-feira à noite. Ao participar do Sukot, eu sentia estar sendo incluída num ritual antigo e belo que talvez conseguisse suavizar meus ressentimentos.

Olhei para Daniel que entoava a reza do tabernáculo, sentado no chão em frente à tosca mesa onde eu havia disposto nossa refeição. Ergui os olhos para a abertura no teto da cabana por onde se via o céu estrelado.

Comemos em silêncio e depois nos deitamos no colchão estendido ao lado da mesa. Ficamos algum tempo assim gozando a proximidade um do outro, uma intimidade cada vez mais rara nas ultimas atribuladas semanas.
— Renata — disse ele suavemente.
Mal consegui conter minha surpresa. Não esperava que a iniciativa partisse de Daniel. Sua proposta indicava que ele não estava tão indiferente quando eu pensava.

— Eu tenho tentado — sussurrei com lagrimas nos olhos. — Tenho realmente procurado, com todas as minhas forças, me adaptar ao kibutz.
— Você não é feliz? — perguntou ainda sem me encarar.

— Agora, neste momento, com você me abraçando, posso dizer que sou feliz. Mas durante o dia quando estou sozinha, sinto-me solitária e abandonada — confessei.

— Pobre querida — disse Daniel, acariciando meu rosto. — deve ser difícil para você
— Seria mais fácil se você estivesse presente — murmurei. 
— Estou sempre ao seu lado em pensamento, Renata. Nunca duvide do meu amor por você.

— Não é isso! — protestei. — Eu acredito no nosso amor mas sinto que nosso casamento não vai bem.

Daniel sentou-se e me segurou pelos ombros.

— Por quê? Fale, Renata, abra seu coração. É muito importante que eu saiba o que está sentindo.

As palavras vieram aos tropeços, entremeadas de soluços. Disse tudo o que me ia na alma, sem nada esconder. Daniel me ouviu em silêncio e, quando terminei, pareceu pensativo.

— Ouça, Renata — disse finalmente — você não deve se envergonhar dos seus sentimentos. Quando me casei com você assumi um risco calculado, acreditando que o nosso amor seria ca​paz de vencer nossas diferenças. Conti​nuo acreditando nisso.

— Mas então por que vivo tão angustiada? — indaguei. — O que fiz de errado?

— Nada, meu amor, você tem procurado acertar. Acontece apenas que a mudança foi muito brusca, muito vio​lenta. E, devido às circunstâncias, eu não tenho podido lhe dar a assistência que deveria.

— Se pudéssemos passar mais tempo juntos...

— Seria maravilhoso mas não re​solveria o problema — retrucou Daniel. — Procure compreender, Renata, você precisa encontrar seu próprio caminho, buscar uma realização pessoal inde​pendente do nosso casamento. Só assim sua vida terá um sentido verdadeiro.

— Minha vida é você — respondi. — Se estivesse ao meu lado, como no iní​cio, eu seria a pessoa mais feliz do mundo.

— Não se iluda, Renata, a vida não é uma eterna lua-de-mel. É preciso acreditar num ideal, trabalhar por ele, tentar construir alguma coisa. Não me entenda mal. Você é a pessoa mais im​portante no mundo para mim e a idéia de perdê-la era tão insuportável que a pedi em casamento duas semanas de​pois de a ter conhecido.

— E não se arrependeu? — murmu​rei.

Daniel encostou os lábios nos meus cabelos. 
— Nunca vou me arrepender meu amor. Mas estou preocupado com você.

— Se você continuar me amando, tudo vai dar certo.

— Nunca deixarei de amá-la, Renata. Enquanto estou no campo, numa reunião da comissão supervisionando a colheita, estou sempre amando você. Quando chego em casa, cansado demais para conversar, durmo amando você. Se pudesse colocaria o mundo aos seus pés. Mas sei que a verdadeira felicidade esta dentro de cada nós e só posso torcer para que você encontre a sua verdade e se sinta livre para viver ao meu lado sem exigir de mim o que não posso lhe dar.

— E o que é que você não pode me dar Daniel?

— A dedicação total, a presença constante. Meu trabalho vai sempre ocupar grande parte do meu tempo. Eu gostaria que você encontrasse aqui algo semelhante, um trabalho que significasse mais que uma ocupação, que tivesse um sentido profundo e realizador.

— Eu vou tentar. — prometi.

— Agora vamos aproveitar esses momentos e transformá-los numa eternidade — sussurrou Daniel tomando-me nos braços.

Os feriados de Sukot foram uma pausa benéfica para todos. Daniel e eu aproveitamos os dias juntos para con​versar muito, traçar planos, renovar nossas juras de amor. Para mim foi um interlúdio renovador, do qual saí cheia de esperanças e projetos.

Daniel deve ter dito qualquer coisa a Lídia, pois ela se aproximou de mim com carinho, procurando suprir com sua presença as ausências de Daniel.

Nesse período minha amizade com Débora se tornou profunda e significa​tiva. Um fato corriqueiro inesperada​mente nos uniu.

Estávamos trabalhando na creche certa manhã quando Débora se sentiu mal. Ficou muito pálida e apertou as mãos contra o ventre, apoiando-se num banco de jardim.

— O que foi, Débora? — indaguei aflita, ajudando-a a sentar-se.

— Não sei — disse ela ofegante. — Sinto uma dor forte, estou com medo...

As lágrimas desciam pelas faces de Débora e abracei-a, tentando dominar meu próprio pânico. Ela estava en​trando no sétimo mês de gravidez, não podia estar em trabalho de parto.

Consegui levá-la até a enfermaria onde o médico lhe assegurou que não havia motivos para preocupação.

— Você tem trabalhado demais, Débora. Deve evitar o calor.

— Mas doutor Salomão — protes​tou ela, tentando se levantar — o se​nhor sabe que não consigo ficar parada.

— Então vá trabalhar com os recém-nascidos, onde pode ficar no ar condicionado — sugeriu o médico.

Fiquei com Débora até que ela se sentiu em condições de voltar para o bangalô. Entrei pela primeira vez no seu apartamento e fiquei encantada. Era idêntico ao meu em disposição, mas Débora o havia transformado num ambiente gostoso e aconchegante.

As duas camas tinham sido encos​tadas à parede, cobertas com colchas alegres e coloridas. Num canto havia uma estante de tijolos, repleta de livros, revistas e objetos. Do teto caía uma luminária de vime que dava uma luz suave. As linhas pesadas do armário haviam sido disfarçadas por vasos de plantas que despencavam pelos lados, criando um efeito lindo.

— Sua casa é um amor, Débora! — comentei.

— Apenas muita imaginação e pouquíssimo dinheiro — disse ela, estendendo-se na cama. — Se você qui​ser, posso ajudá-la a fazer algumas mo​dificações na sua.

— Eu gostaria muito! — exclamei. — Desde que cheguei tenho pensado nisso mas sempre me falta ânimo.

— Já que o doutor Salomão vai diminuir minha carga de trabalho, posso me dedicar à decoração — disse ela sor​rindo.

— Você deve seguir os conselhos dele — adverti.

— Vou segui-los — prometeu. — Hoje fiquei realmente assustada.

Débora era para mim o símbolo inatingível da mulher corajosa e forte, destemida. Descobrir que ela também sentia medo fez com que se tornasse mais humana aos meus olhos.

— Não tenha medo — disse, segurando-lhe a mão. — Esse bebê vai nascer lindo e saudável, na hora certa. Basta você não abusar.

— Obrigada, Renata — disse Débo​ra, com os olhos pesados sob o efeito do sedativo que o médico lhe havia aplicado. — É reconfortante saber que você está por perto.

— Durma — sussurrei. — Vou ficar aqui.

A expressão tensa de Débora se suavizou enquanto ela mergulhava num sono reparador. Mesmo dormindo, sua mão continuou presa à minha e fiquei ali, imóvel, sem querer incomodá-la. Quando acordou, uma hora depois, sor​riu para mim sem surpresa.

— Sente-se melhor? — perguntei.

— Sinto-me ótima — disse ela, levantando-se. — Agora vamos dar uma olhada no seu apartamento para ver o que podemos fazer para melhorá-lo.

— Nada disso — retruquei com fir​meza. — Você vai continuar na cama. Vou até o refeitório buscar seu almoço. 

Débora começou a protestar, mas desistiu e recostou-se no travesseiro. Gozava a desconhecida tranqüilidade de ter alguém que cuidasse dela en​quanto eu experimentava a satisfação de saber que alguém precisava de mim.

CAPITULO XI
Terminadas as festividades de Sukot voltamos à rotina diária. Débo​ra, obedecendo às ordens do doutor Sa​lomão, passou a trabalhar na creche com os recém-nascidos deixando ao meu encargo a turma de três a cinco anos.

A esta altura, eu já conseguia me fazer entender em hebraico e mantinha uma certa disciplina. Mesmo assim, as quatro horas de atividade ininterrupta eram o suficiente para me deixar exaus​ta durante o resto do dia. Os jogos e brincadeiras terminavam sempre na piscina, onde as crianças e eu nos re​frescávamos antes do almoço. Depois, era difícil enfrentar as aulas do ulpan, cada vez mais puxadas.

Débora cumpriu sua promessa e juntas fizemos algumas pequenas modificações no meu apartamento. Vasos de plantas no peitoril da janela suaviza​vam o ambiente e Lídia começou a fa​zer uma colorida colcha de retalhos para cobrir a cama. Daniel, animado pelos meus esforços, conseguiu comprar um ventilador de segunda mão de uma família vizinha.

Seria hipocrisia da minha parte di​zer que me sentia feliz mas a angústia tinha diminuído após minhas conversas com Daniel. Estava procurando encon​trar uma satisfação verdadeira no meu trabalho com as crianças, mas sentia que devia partir para outra coisa. Tinha vontade, por exemplo, de estudar as raízes do judaísmo, de procurar com​preender as motivações que criavam a forte corrente de idealismo que existia no kibutz.
Conversei com Débora sobre mi​nhas aspirações e ela me apoiou intei​ramente.

— Posso lhe emprestar alguns li​vros que talvez sejam esclarecedores mas acho que você devia procurar fazer um curso na Universidade de Jerusa​lém.

— Mas como? — indaguei. — Teria que deixar o kibutz.
— E daí? Você poderia fazer um curso rápido, talvez de seis meses.

— E Daniel? — perguntei espanta​da.

— Jerusalém não fica tão longe as​sim. Você poderia vir todos os fins de semana.

Ri, sacudindo a cabeça. Ainda não estava acostumada à mentalidade do kibutz, onde as separações entre os ca​sais por motivos de trabalho ou estudo eram encaradas com naturalidade.

— Não, obrigada, creio que não quero ainda me afastar do meu marido. Vou me contentar em ler seus livros.

Certa tarde, ao término das aulas, encontrei Débora à minha espera. Alegrei-me ao vê-la pois em geral esse horário era o mais solitário do dia. Daniel ainda estava na lavoura e eu ficava sem ter o que fazer, perambulando pelo kibutz até a hora do jantar.

— Que milagre é esse? — perguntei. — Você não devia estar descansando?

Débora levantou os ombros.

— Doutor Salomão é um exagerado — exclamou. — Está me entupindo de vitaminas e estou transbordando de energia. Recuso-me a passar três horas por dia deitada na cama, olhando para o teto. Não consigo dormir mesmo!

— Mas você não estava trabalhan​do, estava? — perguntei severamente.

Débora desviou os olhos.

— Bem, acontece que Rachel, que trabalha comigo na creche, teve a chance de passar alguns dias com o namorado em Tel-Aviv.

— E você se ofereceu para ficar no lugar dela — completei.

— Mas não é muito cansativo, juro que não! — exclamou. — Fico no ar condicionado o tempo inteiro e passo a maior parte da noite dormindo.

— Quando não se levanta para tro​car fraldas e esquentar as mamadeiras, o que ocorre mais ou menos de quinze em quinze minutos — interpus. — Francamente, Débora, você não está sendo sensata.

— Escute, não vim aqui para ouvir sermões. Quero levá-la a um lugar muito especial que acho que gostaria de conhecer.

— Que lugar é esse? — perguntei curiosa.

— O museu do kibutz — disse Dé​bora. — Já foi lá?

— Nem sabia que existia — retru​quei.

O kibutz estava praticamente de​serto àquela hora. As famílias estavam recolhidas aos seus lares, ajudando os filhos com os deveres de casa e preparando-os para o jantar. Os que es​tavam na lavoura só voltariam ao anoitecer.

Atravessamos o pátio e subimos um pequeno morro atrás do kibutz. Do ou​tro lado, descendo uma estreita trilha, chegamos a uma casinha rústica, cer​cada de roseiras.

— Que lugar adorável! — exclamei.

— Foi a primeira casa erguida em Ein Neli — disse Débora. — É mantida como uma espécie de homenagem à família Duvianski, que sacrificou quatro membros no campo de batalha.

Era uma cabana simples, mantida exatamente como devia ter sido na época em que a família a habitava. Ti​nha uma sala e dois quartos, modesta​mente mobiliados. Sobre a mesa, qua​tro fotografias emolduradas.

Débora apontou para cada uma.

— Este é Amir, um dos fundadores do kibutz e expoente do movimento libertador de Israel. Foi morto em com​bate em 1938. Este é seu filho Moisés, que foi muito amigo do pai de Daniel. Morreu com ele na guerra de 48.

As duas outras fotos mostravam rapazes jovens e sorridentes, de feições idênticas.

— São os gêmeos, irmãos de Amir. Um foi morto no Golfo de Suez e o ou​tro foi abatido recentemente na penín​sula do Sinai.

Débora tinha conseguido reavivar um sentimento de insegurança que eu procurava sempre enterrar no subcons​ciente.

— Por que me trouxe aqui? — per​guntei, num tom agressivo. — Que me interessam esses mortos? Fazem parte de um passado do qual não participei e que não me interessa conhecer.

— Quando você me falou em estu​dar o judaísmo, pensei que estivesse sofrendo um processo de conscientização mas vejo que me enganei — disse Débora. — Afinal o que pretende?
— Ora, queria conhecer um pouco mais sobre as raízes de Daniel, para tentar entendê-lo melhor — retruquei.

— E é exatamente nisso que estou tentando ajudá-la! — disse Débora. — Pensei em lhe fazer um benefício ao lhe abrir uma porta que revela uma parte do passado de Daniel. Mas vejo que você prefere se manter isolada, na sua redoma cor-de-rosa, onde coisas feias como a guerra e a morte não existem.

— E o que há de errado nisso? — protestei gritando. — Por que essa preocupação mórbida em lembrar a morte, a desolação, o sofrimento?

— Aqui em Israel tudo isso faz parte de um passado muito recente que não podemos esquecer — disse Débora. — Seu cunhado Davi, nesse exato mo​mento, está à frente de suas tropas na fronteira, repelindo os ataques do ini​migo.

Um frio me percorreu a espinha Tive vontade de sair dali correndo, de não ouvir as palavras de Débora, mas meus pés pareciam estar pregados no chão.

— Mas afinal de contas, o que você quer provar? O que quer que eu faça? Que chore pelos mortos que não conheci? Que participe de uma luta que não compreendo?

— Mas que precisa compreender se vai continuar casada com Daniel — disse Débora. — Venho observando você desde que chegou no kibutz. Você vive aqui conosco, trabalha, participa das reuniões, mas na realidade conti​nua presa à sua vida passada. Não está verdadeiramente integrada, não acre​dita nos nossos ideais.

— Aonde quer chegar, Débora?

— Eu gosto de Daniel como se fosse meu irmão, Renata. E tenho muita amizade por você. Temo que, se não se conscientizar de uma série de coisas seu casamento vá fracassar.

— Por quê? — perguntei, sentindo as lagrimas me subirem aos olhos. Agora queria ouvir até o fim o que Dé​bora tinha a dizer.

— Renata — disse ela suavemente — tente compreender o que torna Daniel da maneira que é. O romantismo acaba e mesmo o sentimento mais forte não resiste se não houver um vínculo mais profundo, uma identificação de metas e idéias, uma vontade de cons​truir um mundo melhor.

Palavras bonitas que soavam va​zias.

— O que devo fazer para isso? — perguntei.

— Tente compreender o que signi​fica para Daniel esse kibutz. Ao trazê-la aqui, tive esperança de lhe abrir os olhos. Aqui está a chave do seu amor pela terra, do seu orgulho em participar da construção de uma jovem nação. Seu pai morreu lutando por isso. Tal​vez, se você conseguisse compreender tivesse vontade de participar também dessa missão ao lado do seu marido.

Um silêncio caiu entre nós. Débora havia expressado, usando palavras diferentes, o que Daniel tentara me dizer naquela primeira noite na cabana. Seria esse o meu caminho? Abraçar de corpo e alma a causa israelense, lutar e trabalhar ao lado de Daniel, criar nossos fi​lhos nesse kibutz. Nossos filhos. Até agora evitara pensar nisso, talvez porque não conseguisse aceitar a idéia de trazer uma criança a um mundo tão in​seguro.

— Talvez você tenha razão — sus​pirei — mas ainda é muito cedo. Não posso apagar vinte e três anos da minha vida em alguns meses. Confesso que estou presa a uma série de valores que me foram incutidos desde a infân​cia. Não é fácil mudar.

— Eu sei disso, Renata. Perdoe-me se fui rude, mas eu sou assim mesmo. Falo demais.

— Vamos voltar agora?

— Não se justifique. — protestei. 

— Foi muito bom ouvi-la. Você tocou num ponto fraco que eu preciso analisar. Vamos voltar agora?

Fechamos a porta da casa e cami​nhamos de volta para o kibutz. No prédio principal, as luzes começavam a se acender e ouvimos ao longe o som de vozes. As famílias chegavam ao refeitó​rio. Senti uma necessidade enorme de ver Daniel e despedi-me de Débora que avistou Aron no salão. 
— Vou dar um pulo no bangalô. Guarde um lugar para nós na mesa.
Daniel tinha acabado de sair do banho. Trocara o macacão por um par de bermudas e uma camiseta de malha. Sem lhe dizer uma única palavra, atirei-me nos seus braços, escondendo a cabeça no seu ombro.

— Que recepção maravilhosa! — murmurou ele, vagamente surpreso — Onde esteve?

— Débora me levou para conhecer a casa da família Duvianski — retru​quei.

— Por que fez isso? — perguntou Daniel. — Algum motivo especial?

— Acho que queria me mostrar a fotografia de Moisés Duvianski que morreu ao lado do seu pai na frente de batalha.

Uma sombra atravessou o rosto de Daniel.

— Mamãe sempre fala dele como de um homem excepcional. Era o melhor amigo de papai.

— Débora me disse que Davi está na fronteira — continuei. — Por que não me contou que está havendo conflitos? Diga-me a verdade, estamos sob a ameaça de outra guerra? 
Os olhos de Daniel encontraram os meus.

— Não vou mentir para você, Renata. A situação é bastante séria. No entanto, no momento não há motivo para alarme.

Abracei-o com força, presa por um terrível pressentimento. Ele me acari​ciou os cabelos suavemente.

— Vamos, menina, o que é isso?

— Estou com medo — sussurrei.

— Está tudo bem, meu amor. Não pense mais nisso. Vamos jantar.

Saímos juntos do bangalô e a imo​bilidade do deserto me pareceu subita​mente ameaçadora, cheia de perigos.

No dia seguinte recebemos uma vi​sita inesperada. Eu estava com as crianças no campo de basquete quando fui chamada ao telefone. Era Lídia.

— Renata — sua voz soou excitada do outro lado da linha. — Você pode dar um pulo aqui na administração? Tenho uma surpresa!

No pequeno escritório, afundado na única poltrona, estava Davi. Mais ma​gro, um tanto abatido, parecia cansado. Levantou-se e estendeu-me as duas mãos.

— Que surpresa! — exclamei. — É muito bom ver você.

— Consegui uma licença e vim cor​rendo ver mamãe e vocês. Como está Daniel?

— Está ótimo. Agora está na la​voura, mas deve voltar daqui a pouco para almoçar. Quanto tempo vai ficar? — perguntei.

— Devo partir essa noite — disse Davi.

Lídia parecia preocupada mas ten​tou sorrir, abraçando o filho.

— Então vamos aproveitar bem as horas que temos juntos — disse, bei​jando o rosto de Davi.

— Você não gostaria de dar um mergulho na piscina? — sugeri. — Te​nho que voltar para as minhas crianças mas lá poderíamos conversar.

— É uma ótima idéia — disse Davi, premiando-me com um dos seus raros sorrisos.

Ligia nos acompanhou e ficou sen​tada numa das cadeiras de vime, observando o filho que nadava a extensão da piscina com braçadas fortes e regulares. Imaginei como devia ser difícil para ela viver longe de Davi, constantemente apreensiva, sempre à espera de notícias que custavam a chegar.

Enquanto ajudava as crianças a se secarem, vi a cena de longe. Mãe e filho agora conversavam animadamente. Da​vi parecia jovem e belo, sentado na grama, os olhos claros refletindo o azul do céu. Poderia ser um rapaz em férias, alegre e despreocupado. Mas eu sabia que a realidade era bem diferente.

Acenei-lhes sorrindo, sem querer me aproximar para não interferir. Sabia como esses momentos eram importan​tes para Lídia, que viveria da sua lembrança, durante as semanas e meses em que Davi estaria ausente, na frente de batalha. Havia um clima de tensão no ar e eu temia que ele talvez trouxesse más notícias.

Quase como se adivinhasse a pre​sença do irmão, Daniel voltou mais cedo da lavoura. Mostrou-se tão alegre quanto Lídia ao ver Davi e resolveu ti​rar o resto do dia de folga. Passamos uma tarde agradável conversando e passeando pelos arredores do kibutz.
— Cada vez que venho encontro isto aqui mais desenvolvido — comen​tou Davi.

— Gostaria de dar uma olhada nas plantações? — perguntou Daniel.

Como Davi aceitasse prontamente o convite, Daniel escolheu o meio de transporte mais adequado à excursão um trator. Percorremos os campos que começavam a ser semeados para a nova safra.

— Vamos tentar nossa sorte com os cereais este ano — disse Daniel. — A colheita das laranjas foi bastante razoável apesar da seca. Vamos diversificar um pouco a produção para ver os resultados.

— Vocês estão fazendo um belo trabalho — disse Davi.

Pelo simples jeito de olhar a terra percebia-se que entendia de agricultura. Notei um brilho de orgulho nos olhos de Daniel que traía a importância que dava à opinião de Davi.

— Se não tivéssemos que irrigar a terra constantemente, poderíamos desenvolver muito mais — disse Daniel — Mas infelizmente o solo é ingrato.

— O que vocês conseguiram já é um verdadeiro milagre — interpôs Davi.
Naquelas horas cheguei a esquecer minhas apreensões, mas elas logo voltaram a tona. Chegando no kibutz, Davi foi rodeado pelos amigos que, sabendo de sua chegada, vinham cumprimentá-lo. Lembrei-me de que ele tinha pas​sado sua infância em Ein Neli. Ao vê-lo abraçar Aron, tentei imaginar um Davi mais jovem, menos marcado pelo sofri​mento da guerra.

A tensão que estivera ausente do seu rosto durante nosso passeio pelos campos voltou a dominá-lo. Assim que pode, deixou o círculo de amigos e aproximou-se de Daniel.

— Gostaria de conversar com você, Renata e mamãe.

Escolhemos um sofá no fundo do salão onde nossa intimidade foi respei​tada. Todos sabiam como eram breves os momentos que Davi passava ao lado da família. Senti que o que tinha a nos dizer era grave.

Sentado na beira do sofá, os cotove​los apoiados no joelho e os olhos fi​tando os dedos entrelaçados, Davi co​meçou a falar.

— Como vocês sabem, tenho estado a frente de minhas tropas na fronteira entre intervalos freqüentes nos últimos meses. Acontece que agora a situação esta se complicando.

— Imaginei que chegasse a isso — suspirou Daniel. — É grave?

— Estamos sofrendo ataques de vá​rios pontos da fronteira — disse Davi.

— Em que altura? — perguntou Daniel.

— Mais ao sul, no Sinai. 
Lídia falou pela primeira vez.

— Você acha que os conflitos pode​rão chegar até aqui? — sua voz formu​lou a pergunta terrível de forma contro​lada, como se falasse sobre o tempo ao invés de discutir nosso destino. Eu ou​via a conversa horrorizada, incapaz de pronunciar uma só palavra.

— Esperamos que não — disse Davi — mas como medida de segurança, o governo resolveu mobilizar as forças de defesa. Por enquanto essa informação é extra-oficial mas vocês logo vão ficar sabendo através do rádio e da televisão.

Davi e Daniel se entreolharam, numa comunicação silenciosa que eu me esforçava por entender. Seus rostos expressavam preocupação e uma calma aceitação dos fatos, uma resignação do​lorosa ante o inevitável. Lídia estava estranhamente imóvel, os ombros cur​vados para frente. Pela primeira vez, aparentava sua idade e mostrava-se abatida pelos golpes sucessivos que a vida lhe impunha.

Sentimentos contraditórios se agi​taram dentro de mim. A emoção domi​nante era o medo, um pavor paralisante que invadia cada músculo do meu cor​po, deixando-me atônita e sem ação. Sentia medo por mim, por Daniel, por Davi, por Lídia.

Ao medo se misturavam a piedade e a revolta. Piedade por Davi, pela sua juventude desgastada pelo contato com a violência e a morte. Piedade por Lí​dia, a mulher corajosa e forte que supe​rara todos os obstáculos apenas para encontrá-los novamente na velhice, quando já não tinha forças para lutar.

A revolta crescia dentro de mim à medida que eu olhava para o pequeno círculo familiar do qual passara a fazer parte. Por quê? Para que tudo isso? Que causa valeria o sacrifício imenso? Seria válido construir uma nação alimentando-a com o sangue dos seus homens?

Davi levantou-se.

— Bem, preciso trocar de roupa. O jipe do exército estará aqui às sete ho​ras para me levar.

"Para onde?", perguntei silencio​samente.

"Para a frente de batalha", respon​deram-me os olhos de Davi com suavi​dade, como que tentando me transmi​tir um pouco da sua força, embora compreendessem minha fraqueza.

— Vou com você até o bangalô — disse Daniel.

Lídia e eu permanecemos no salão, mudas e desconsoladas. Havia mil perguntas que eu gostaria de formular mas não me atrevia a falar, com medo de romper o tênue fio de autocontrole que ainda me restava.

Davi voltou pouco depois, elegante e altivo no seu uniforme de coronel. Daniel tinha razão. Davi tinha nascido soldado. Tinha o porte de um líder e seus olhos brilhavam de excitação con​tida. Podia imaginá-lo no comando das tropas, transmitindo aos seus homens o entusiasmo que os levaria à vitória.

Débora e Aron reuniram-se a nós na hora da despedida. Foi um momento melancólico. Poucas palavras foram di​tas mas uma profunda emoção domi​nava a todos. Daniel acompanhou o ir​mão até o carro que o aguardava na porta.

De repente, Lídia começou a chorar baixinho. Débora abraçou-a.

— Procure ser forte, Lídia. A prote​ção divina vai guiar os passos de Davi e trazê-lo são e salvo de volta para nós.

Mas Lídia não se deixava consolar. Eu estava aturdida com o seu desespe​ro, quando há pouco, na presença dos filhos, mostrara-se tão controlada. Seu pranto conseguia me perturbar mais do que tudo o que Davi dissera. Impotente diante de sua dor, eu apertava as mãos de Lídia enquanto ela repetia:

— Sinto que não tornarei a vê-lo nunca mais, nunca mais...

CAPITULO XII
A vida no kibutz prosseguiu normalmente mas uma crescente ten​são pairava no ar. As pessoas cum​priam seus afazeres sem alegria, pre​ocupadas com os conflitos cada vez mais freqüentes que surgiam nas fron​teiras em diversos pontos do país. À noite, todos se reuniam em volta da te​levisão, esperando ansiosamente pelas notícias.

Meu hebraico já me permitia compreender que a situação piorava a cada dia. Eu tentava me manter ocupada durante a maior parte do tempo possível, para não pensar no que o futuro nos re​servava.

Superado o choque inicial da partida de Davi, Lídia tinha rapidamente se recuperado e voltara a ser a mulher enérgica que todos conheciam. No en​tanto, as pessoas íntimas notavam que da trabalhava demais e comia pouco. Passaram-se duas semanas sem que re​cebêssemos qualquer notícia de Davi.

Certa noite, quando Daniel e eu chegamos ao refeitório para jantar, encontramos um alvoroço incomum. Neot llakikar, uma aldeia que ficava a menos de cinqüenta quilômetros do kibutz, tinha sido atacada.

O impacto da notícia me atingiu como um golpe físico. De repente, senti dificuldade em respirar e as imagens se tornaram confusas diante de meus olhos. Abri caminho entre o grupo fe​chado que discutia animadamente as implicações do ocorrido.

Quando consegui sair do refeitório, meu coração batia forte dentro do peito e minha cabeça girava. Pensei que fosse desmaiar. Mãos fortes me seguraram pelos ombros. 
— Renata, você está bem? 
Era Daniel. Tentei dizer alguma coisa mas minha voz ficou presa na garganta. Delicadamente, ele me conduziu para um banco de jardim.

— Sente-se aqui.

Apertou-me de encontro ao peito, tentando fazer cessar os tremores que me percorriam o corpo. Após alguns instantes, recuperei a voz.

— Já estou bem — murmurei. — Diga-me a verdade, Daniel, o kibutz vai ser atacado?

— Nem pense nisso, Renata. O fato do inimigo ter invadido uma aldeia próxima não significa que vai continuar a investida.

— Mas como pode ter acontecido isso? — perguntei inconformada. Olhei para Daniel acusadoramente. — Há quinze dias atrás você me garantiu que não havia perigo. Disse que eu não de​via me alarmar e agora chega a notícia de que o inimigo está a menos de uma hora daqui.

— Não é bem assim — interpôs Da​niel. — A aldeia foi bombardeada mas não invadida.

— Bombardeada! — exclamei. 
Daniel suspirou.

— Como podíamos imaginar que Isso fosse acontecer? Quando Davi esteve aqui os conflitos estavam ocor​rendo na fronteira do Sinai.

— Vamos embora daqui! — implo​rei, tentando dominar a histeria que se infiltrava na minha voz. — Por favor! Podemos ir para Tel-Aviv ou Haifa... Algum lugar que seja seguro.

Daniel enterrou os dedos no meu braço, olhando-me fixamente.

— Parece que você não entendeu. Davi nos disse extra-oficialmente que o governo estava se preparando para re​quisitar as forças de defesa. Os reservis​tas poderão ser chamados para lutar.

— Quer dizer que você... 
Interrompi a frase, chocada demais para prosseguir. Daniel inclinou a cabe​ça. Uma onda de fraqueza tomou conta de mim e apoiei-me no seu ombro.

— Não, isso não!

— Talvez as coisas não cheguem a esse ponto — disse Daniel sem muita convicção.

Daniel viu que eu não estava em condições de voltar ao salão e acompanhou-me até o bangalô. Deitou-me na cama carinhosamente e beijou-me os cabelos.

— Descanse, querida, tente dormir. Ficarei aqui com você.

Passei a noite numa espécie de tor​por. Parecia estar vivendo um pesadelo. Não consegui conciliar o sono e passei horas rolando na cama, sufocada pelo calor e pelo medo.

Olhei muitas vezes para o rosto de Daniel que mergulhara num sono agi​tado, debatendo-se e murmurando pa​lavras ininteligíveis. Ele detestava a violência e, embora tentasse manter uma aparência de calma, devia estar preso da mesma angústia que eu.

Quando o dia amanheceu, estáva​mos os dois acordados, olhando silenciosamente para o teto. Daniel levan​tou-se e massageou as costas, num gesto cansado.

— Onde você vai? — perguntei.

— Para a lavoura, é claro — disse ele.

— Vai me deixar aqui sozinha? — indaguei aflita. Eu não queria que Da​niel se afastasse de mim nem por um segundo. Ao seu lado sentia-me prote​gida.

— Ouça, Renata — disse ele, ajoelhando-se ao meu lado e tomando meu rosto entre as mãos. — Temos muitos dias difíceis pela frente. Devemos tentar manter nossas atividades normais enquanto for possível. Por enquanto nada mais nos resta fazer e sei, por experiência própria, que o trabalho é um poderoso antídoto contra o pâni​co.

— Não vou conseguir! — exclamei, afundando a cabeça no travesseiro.

— Lembre-se que existem crianças dependendo de você — disse Daniel. — Elas devem ser protegidas.

Depois que ele saiu continuei dei​tada, sem forças para me levantar. Dé​bora bateu na porta e entrou no quarto.

— Bom dia, Renata.

— Por que está aqui? — perguntei. — Daniel foi pedir sua ajuda para controlar meu histerismo? Pois fique sa​bendo que não vou sair daqui!

— Calma — disse Débora, assus​tada com meu rompante. — Não foi exatamente isso que aconteceu. Real​mente Daniel passou no nosso aparta​mento para que Aron o acompanhasse à lavoura. Eu lhe perguntei por você. Fiquei preocupada quando não voltou ao salão ontem à noite.

— Desculpe — murmurei, arrepen​dida das minhas palavras ásperas. — Estou descontrolada!

— Por que não se veste? — sugeriu Débora casualmente.

— Não posso! — protestei. — Estou muito nervosa, minha presença não fa​ria bem às crianças.

— Precisamos de você, Renata — insistiu Débora. — A comissão manteve uma reunião de emergência ontem à noite e decidiu que devemos equipar totalmente o abrigo antiaéreo e treinar as crianças para correrem para lá ao som da sirene. Precisamos ensiná-las a reagir com rapidez no caso de sermos atacados por aviões inimigos.

As lágrimas me subiram aos olhos.

— Estou com medo, Débora — con​fessei.

— Eu também — disse ela. — Es​tamos todos com medo, Renata. Não pense que está sozinha. O kibutz inteiro está apreensivo. Mas precisamos con​centrar nossos esforços em defender nossa comunidade sem nos entregar​mos ao desespero, que não leva a nada.

— Tem razão — suspirei. — Espere por mim. Estarei pronta num instante.

Fiquei surpresa ao constatar que nada mudara, pelo menos externamente. O sol continuava brilhando, pelas janelas da cozinha vinha o cheiro apetitoso do almoço que estava sendo pre​parado. Apenas a presença de um grupo de rapazes armados com rifles e metralhadoras indicava que a situação não era normal. A vigilância ao redor do kibutz havia sido redobrada.

Quando dissemos às crianças que passaríamos a manhã treinando a cor​rida para o abrigo, elas aceitaram a idéia com entusiasmo. Apenas os mais velhos tinham consciência de que isso significava perigo e procuramos acal​má-los, evitando fitar seus olhinhos assustados. Os pequenos encaravam o treinamento como uma novidade diver​tida.

Espalhamos as crianças pelos di​versos pontos do kibutz que normal​mente ocupavam durante suas atividades diárias. Quando Débora ligasse a si​rene, deviam correr para o abrigo, aju​dando os pequenos e carregando no colo os menores de dois anos. As moças que trabalhavam na creche se encarre​gariam dos recém-nascidos.

De cronômetro em punho, Débora marcava o tempo enquanto eu supervisionava a operação. Após várias tenta​tivas, consideramos o resultado satisfa​tório.

— Quatro minutos — disse Débora.

— Nada mal. Amanhã talvez possamos melhorar ainda mais esse tempo. Vou levar os maiores de volta à escola.

— Posso levar minha turma para a piscina? — perguntei. — Estão suados e exaustos.

— Talvez seja uma boa idéia deixá-los todos darem um mergulho. Atenção, meninos! — disse Débora, dirigindo-se ao seu grupo em hebraico. — Podem vestir a roupa de banho e na​dar durante quinze minutos. Depois todos de volta à escola!

As palavras de Débora foram rece​bidas com gritos de alegria e as crian​ças correram para o vestiário, já esque​cidas do treinamento de sobrevivência que acabavam de fazer.

— Pobrezinhos! — exclamei, en​quanto observava os pequenos que se atiravam na piscina rasa com sofreguidão. — Estão mortos de calor.

— Comportaram-se muito bem — disse Débora. — É uma tranqüilidade saber que vão reagir com rapidez e dis​ciplina no caso de uma emergência.

— Espero que não precisem viver nem um dia naquele abrigo — retruquei com um arrepio.

— Eu também, mas precisamos es​tar prevenidos — disse Débora. — De​pois do almoço vamos vistoriar o abrigo e equipá-lo com o que for necessário. Mandei levar duas geladeiras para baixo e pretendo enchê-las com frutas e verduras.

Lancei um olhar assustado para Débora. Se não pretendia usar o abrigo, por que então levar frutas e verduras? A não ser que esperasse uma emergên​cia a qualquer momento.

— Veja quem vem lá! — exclamou, interrompendo meus pensamentos.

Lídia aproximava-se da piscina, agitando um papel nas mãos.

— Será que teve notícias de Davi? — perguntei, correndo ao seu encontro.

— É para você, Renata — disse Lí​dia sorrindo. — Carta dos seus pais.

Apertei o envelope entre as mãos enquanto Lídia ia conversar com Débora para me deixar à vontade. Uma saudade intensa me apertou o peito e foi com os olhos úmidos que comecei a ler as folhas de papel fino escritas com a caligrafia elegante de mamãe.

Renata, minha filha,
Seu pai e eu temos acompa​nhado com preocupação os noti​ciários que nos informam que a situação em Israel é crítica. A colônia judia está em polvorosa aqui no Rio. Fala-se em outra guerra como a de Iom Kipur em 73. 
Não preciso lhe dizer como estamos angustiados e aflitos pela sua segurança e a de Daniel. Tomei a iniciativa, sem que seu pai soubesse, de comprar duas passagens e enviá-las para a Embaixada do Brasil em Tel-Aviv. 
Por favor, minha, filha, volte para casa. Apenas para passar uns tempos, até que a crise seja superada. Se você conseguir convencer Daniel a vir, talvez ele goste do Brasil. Afinal, ele nasceu aqui e de​veria conhecer a terra de sua mãe. Nosso convite é extensivo a Lídia — diga-lhe que, se quiser vir ao Rio, teríamos enorme prazer em hospedá-la em nossa casa.
Vou lhe confessar que tenho a esperança secreta de que Daniel talvez se encante com o Brasil e re​solva se mudar para cá. Ele fala português e existe um vasto campo de trabalho para sua profissão. Você se lembra dos Almeida, que são proprietários de fazendas em Mato Grosso? Estive conversando com eles e me disseram que no in​terior um rapaz com a experiência de Daniel poderia se tornar um próspero fazendeiro. É claro que seu pai ajudaria no que fosse pos​sível.
Pense bem na minha proposta, Renata. Apesar do tom alegre das suas cartas sinto que me esconde alguma coisa e que não é feliz. Não diga nada a Daniel sobre nossos planos ainda. Apenas convença-o a vir para o Rio imediatamente. Não há tempo a perder.
Espero sua resposta com an​siedade. Não deixe de mandar no​tícias, estamos muito aflitos.
Um beijo de sua mãe.
Quando terminei de ler, as lágrimas me desciam pelo rosto. Mamãe acabava de acender em mim uma esperança ma​ravilhosa. Tudo parecia tão simples. Bastava falar com Daniel, fazer as malas, partir para Tel-Aviv. E de lá para o Rio.

A carta de mamãe reavivou lem​branças sepultadas nas areias do deser​to, vivências recentes que os meses passados no kibutz haviam tornado longínquas, como se pertencessem a uma outra vida. Seria verão no Rio. Aquela época maravilhosa quando os jovens se entregam ao culto do sol e do mar e a paisagem carioca se transforma numa festa colorida.

Imaginei-me ao lado de Daniel, na praia em frente ao Country, apresentando-o orgulhosamente aos meus amigos. Um jantar gostoso no Concorde e uma esticada no Special. Uma segunda lua-de-mel quando tería​mos tempo para viver intensamente o nosso amor, tão ameaçado pelas ten​sões dilacerantes da nossa existência atual.

Deixei-me levar pelas fantasias, tão forte era o meu desejo de acreditar que o projeto de mamãe fosse possível. Sa​bia que Daniel não se adaptaria à vida na cidade mas poderíamos comprar uma fazenda no interior. Lá ele teria oportunidade de colocar em prática as modernas técnicas de agronomia que havia aprendido, numa terra fértil, ao invés de lutar contra os obstáculos quase insuperáveis do deserto. Veria seu trabalho frutificar, crescer. E nós viveríamos em paz, para sempre afasta​dos dos terrores da guerra.

Dobrei a carta e guardei-a no bolso do macacão. Passei a mão pelos olhos, tentando apagar o vestígio das lágrimas e reuni-me a Débora e Lídia que esta​vam sentadas à beira da piscina, obser​vando as crianças. Lídia ergueu os olhos numa pergunta.

— Boas notícias?

— Uma carta de mamãe — respon​di. — Ela e papai estão preocupados com as notícias dos jornais sobre Israel mas vai tudo bem. Vou escrever-lhes uma longa carta hoje tentando tranqüilizá-los.

— Pobre Magali! — exclamou Lídia com simpatia. — Os jornais sempre exageram e posso entender sua aflição. Deve ser difícil para ela estar longe de você neste momento.

Pensei no que diria Lídia se conhe​cesse o verdadeiro conteúdo da carta. Provavelmente vetaria a idéia imedia​tamente, certa de que Daniel jamais concordaria em morar no Brasil. Apesar da profunda amizade que nos unia, eu por vezes não conseguia reprimir um certo ressentimento. Afinal fora Lídia a responsável pelo apego exagerado que Davi e Daniel tinham por Israel. Se não tivesse incutido neles, desde a infância, o amor pela causa dos judeus, talvez Daniel aceitasse até com entusiasmo a idéia de se mudar para o Brasil.

Eu sabia que estava me preparando para enfrentar uma difícil batalha, mas achava que valia a pena tentar. Todo nosso futuro estava em jogo. Se eu conseguisse fazer com que ele passasse pelo menos algum tempo no Rio, em casa de meus pais, tinha certeza de que, envolvido e estimulado pelo novo am​biente, concordaria em ficar.

Passei o resto do dia numa agitação febril, aguardando um momento oportuno para lhe falar. Depois do jantar, esperei num delírio de impaciência enquanto Daniel assistia ao noticiário pela televisão. Os prognósticos eram bastante pessimistas. A lista de mortos e feridos crescia a cada hora e as primeiras tentativas de um acordo de paz haviam sido infrutíferas.

Tudo isso só serviu para aumentar minha convicção de que precisávamos sair de Israel o quanto antes.

Daniel estava abatido e cansado. Esperei que tomasse um banho e rela​xasse um pouco antes de começar mi​nha investida.

— Recebi uma carta de mamãe hoje — disse casualmente.

Ele me fitou pelo canto dos olhos enquanto acendia um cigarro.

— Então é por isso que você está tão agitada. Alguma má notícia?

— Não, não — apressei-me a dizer. — É claro que eles estão preocupados com a situação de Israel.

— O mundo inteiro está preocu​pado — disse Daniel indiferente.

Sem saber como prosseguir, fiquei alguns instantes em silêncio, obser​vando meu marido que, estirado na cama, soltava baforadas de fumaça em direção ao teto.

— Mamãe quer que eu volte para o Rio até que as coisas melhorem — disse num impulso.

Daniel parou de fumar e me fitou atentamente. Não disse nada. As pala​vras saíram espontâneas da minha bo​ca, ditadas pela necessidade de quebrar a tensão que se avolumava dentro de mim, ameaçando me sufocar.

— Ela comprou duas passagens que estão à nossa espera na Embaixada do Brasil em Tel-Aviv. Quero que você vá comigo, Daniel.

— Isso é impossível — disse ele. As palavras soaram definitivas, irreversí​veis.

— Mas por quê? — perguntei, sen​tindo o desespero me apertar o peito. — Só por algumas semanas, até que ces​sem os conflitos — continuei. — Seria uma oportunidade para você conhecer o Brasil, que afinal de contas é sua terra também.

— Já disse que é impossível, Rena​ta. Não insista.

Comecei a soluçar desconsolada​mente. Daniel não fez um único gesto para se aproximar de mim.

— Você não tem o direito de me negar isso! Sabe como eu me sinto? Como se estivesse sentada em cima de uma bomba, prestes a explodir. Aliás esse sentimento me acompanha desde que coloquei os pés em Israel. Não quero viver assim! Quero um pouco de paz, de tranqüilidade. Será que estou pedindo demais?

— Quando nos casamos eu lhe disse que nunca deixaria Israel, Renata — disse Daniel, sua voz baixa e contro​lada contrastando com meus gritos.

— Mas eu não estou lhe pedindo que deixe Israel! — protestei. — Estou apenas pedindo que viaje comigo para o Brasil. Passaremos o tempo que qui​ser. Um mês, três semanas... — implorei, sentindo minhas esperanças diminuí​rem a cada minuto.

— É um convite que aceitaria com prazer em outra ocasião — disse Daniel. — Mas não agora.

— Por que não agora? O país está ameaçado por uma nova guerra, você tem a chance de sair daqui e não quer? Afinal, o que pretende? Tornar-se um mártir como seu pai?

— Chega, Renata! — gritou Daniel, perdendo a calma.

Mas eu já estava inteiramente des​controlada.

— Não se importa em arriscar a minha vida junto com a sua? Você está agindo como um louco irresponsável — acusei-o, fora de mim.

Daniel me encarou friamente, como se fitasse uma estranha.

— Realmente eu não tenho ne​nhum direito de impedi-la de ir. Você é livre para viajar quando quiser.

— Mas eu não quero ir sem você! — chorei, vencida.

— E eu não suporto vê-la assim, Renata — disse Daniel. — Se não tem a força e a coragem necessárias para en​frentar o que temos pela frente, é me​lhor que se vá. A situação é muito grave e não posso lhe oferecer nenhum tipo de garantia. Sua vida, como a de todos nós, corre perigo.

— E ainda assim você se recusa a sair daqui? — perguntei atônita.

— Vá, Renata — continuou Daniel, sem me responder. — Passe alguns me​ses com seus pais. Quando a situação estiver mais tranqüila você poderá vol​tar.

— Pois é exatamente isso que vou fazer! — gritei, virando-me para o canto.

Com o corpo sacudido pelos solu​ços, esperei em vão que Daniel me to​casse, dissesse alguma coisa, me pe​disse para ficar. Nada aconteceu. De​pois de algum tempo, quando parei de chorar vencida pela exaustão, virei-me lentamente na cama. Ao meu lado, Da​niel dormia profundamente.

Uma revolta surda cresceu dentro de mim e naquele momento resolvi que cumpriria minha ameaça. Voltaria para o Brasil, para a casa dos meus pais. Se Daniel não me amava o suficiente para me acompanhar, que ficasse. Ele havia feito sua escolha.

Eu tinha inteira consciência que essa separação destruiria nosso casa​mento mas sentia-me impotente para continuar a viver naquele clima de ter​ror.

Quando Daniel acordou, um pouco depois das seis horas da manhã, eu já estava de pé fazendo as malas.

— O que está acontecendo, Rena​ta? — perguntou esfregando os olhos, como se quisesse apagar a cena quê presenciava.

— Exatamente o que está vendo — retruquei friamente. — Estou fazendo as malas.

Inteiramente desperto, Daniel retri​buiu meu olhar.

— Quer dizer que resolveu voltar para o Rio?

— Resolvi — retruquei com firmeza. — Não posso continuar a viver nesse pesadelo. Já que você não vem comigo vou sozinha. 
Sem dizer uma única palavra, Da​niel levantou e entrou no banheiro de onde saiu poucos minutos depois ves​tido para trabalhar.

— Quando pretende partir?

— Assim que conseguir uma con​dução ate Beersheva — respondi — De lá pegarei um avião para Tel-Aviv

— Vou providenciar um jipe para levá-la — disse Daniel.

Saiu do quarto e eu fiquei imóvel diante da mala aberta, estarrecida pelo que acabava de acontecer. Confessei a mim mesma que tinha nutrido a espe​rança de que Daniel, ao me ver deci​dida a partir, cedesse e viesse comigo.
Seria tão simples assim terminar um casamento? Apenas algumas frases frias e depois a separação. Tive um ím​peto de correr atrás de Daniel, de lhe implorar que conversasse comigo que discutíssemos juntos a situação. Mas meu amor-próprio me impediu e continuei a dobrar as roupas automaticamente, colocando-as na mala.

Foi nessa triste atividade que Dé​bora me encontrou. Entrou no quarto sem bater. Vi que estava ofegante e muito pálida, as mãos apertando o ventre.
— Débora! — exclamei assustada — que aconteceu?

Seu rosto se contorceu de dor e os olhos límpidos transbordaram de lá​grimas. 
— Renata, Renata, aconteceu uma coisa horrível!

— Pelo amor de Deus, Débora, o que foi?

Meu coração se apertou de pânico. Daniel teria sofrido um acidente? Ou seria Lídia? Aron, talvez?

Débora soluçava desconsolada​mente e parecia incapaz de pronunciar uma só palavra. Apertei-a nos braços esperando que se acalmasse.

— Foi Davi... — conseguiu balbuciar. — Acabamos de receber a notícia

Um pressentimento terrível se apossou de mim.

— Fale, Débora! — implorei, sacudindo-a pelos ombros. — Davi foi fe​rido?

No instante seguinte arrependi-me de ter formulado a pergunta, adivi​nhando a resposta que ouviria dos lá​bios de Débora.

A cabeça morena escondeu-se entre as mãos e sua voz era apenas um murmúrio.

— Davi foi morto em combate, Re​nata.

CAPITULO XIII
O choque da notícia me deixou paralisada. Imagens confusas me passa​ram pela cabeça enquanto abraçava Débora.

Davi, o rapaz reprimido, atormen​tado, idealista... Imaginei-o criança um menino louro e tímido, sofrendo o golpe da morte do pai que adorava, vendo a mãe lutar pela sobrevivência, ajudando o irmão menor. Imaginei-o adolescente impelido a continuar o trabalho do pai a defender a jovem nação cuja independência abalara o mundo.

Imaginei-o no seu primeiro contato com a realidade da guerra, revoltado com a violência inútil, com o sacrifício estúpido de vidas. E depois seu próprio encontro com a morte, a bala fatal desviada por um milagre da providência divina. Mas que não poupara seu corpo forte, atingindo-o na perna e deixando sua marca para que Davi nunca se es​quecesse de sua vulnerabilidade.

Mesmo assim ele continuou, sol​dado por vocação e idealismo. Acredi​tando na causa que defendia, alimen​tando o coração de seus homens com sua coragem e desprendimento.

Por esta causa tinha abdicado das aspirações normais de um jovem, do amor de uma mulher, do orgulho da paternidade. Não ousara envolver ninguém na sua louca aventura, adivi​nhando talvez o fim trágico e querendo poupar o sofrimento alheio.

Por isso evitara estabelecer elos afetivos, canalizando sua necessidade de amar para o cumprimento do dever. Meu cunhado, que mal chegara a conhecer. Poderíamos ter sido grandes amigos... 
Agora esgotara-se o tempo de Davi As palavras não ditas permaneceriam um silencio eterno, os amores não vivi​dos um sonho impossível, destruído pela morte.

Eu chorava por dentro, incapaz de externar a minha dor. Chorava por Davi e pelos milhares de jovens que através dos tempos, tiveram o mesmo triste destino.

Débora tinha parado de chorar e fitava-me com os olhos vazios.

— Lídia já sabe? — perguntei bai​xinho.

— Recebeu a notícia há pouco. Deixei-a com Daniel e vim até aqui.

— Como é que ela está?

— É como se já esperasse a notícia — disse Débora.

"Sinto que não tornarei a vê-lo nunca mais, nunca mais...", dissera Lí​dia. Que estranho pressentimento aler​tou seu coração de mãe?

Débora olhava para a mala aberta em cima da cama, consciente pela pri​meira vez de que algo anormal estava acontecendo.

— Você vai viajar? Para onde vai?

— Isso agora não tem importância. Vamos ver Lídia.

Débora me acompanhou ao quarto de Lídia, que ficava num dos prédios mais antigos do kibutz. Encontramos Aron no corredor. Vi que tinha os olhos vermelhos. Apertou minhas mãos com força.

— Perdemos um grande amigo, Renata. Fique com Daniel. Ele precisa muito de você.

Afastou-se com Débora, deixando-me sozinha em frente à porta fechada, sem coragem de entrar. Uma parte mi​nha ansiava por estender conforto àqueles que amava enquanto outra parte tentava covardemente fugir da realidade, esconder-se no mundo da fantasia onde uma tragédia como essa não podia acontecer.

Girei a maçaneta e entrei. O silên​cio da dor resignada foi infinitamente mais difícil de enfrentar que o desespe​ro. Sentada numa cadeira de balanço, Lídia movia o corpo para a frente e para trás, como se o movimento rítmico e suave pudesse aplacar seu sofrimento. Debruçado no peitoril da janela, de costas para mim, estava Daniel.

— Entre, minha filha — disse Lídia baixinho.

De repente, eu estava ajoelhada a seu lado, o rosto deitado no seu colo, vertendo as lágrimas que até então es​tavam presas dentro de mim.

— Eu sinto tanto, tanto... — mur​murei.

— Eu sei, Renata — disse Lídia me afagando os cabelos. — Obrigada por estar aqui. É um grande conforto neste momento.

Levantei-me e vi Daniel, transfigu​rado pela dor, os olhos me enviando um apelo ao qual respondi atirando-me em seus braços.

— Meu amor, não fique assim — pedi.

Ele se apoiou em mim, o corpo sa​cudido pelos soluços. Foi então que re​solvi ficar. Não podia deixá-lo neste momento quando precisava de mim. Eu o amava e minha segurança pessoal se tornava pouco importante diante da tragédia que acabava de se abater so​bre nós.

Pouco depois Aron voltou a insistir que Daniel o acompanhasse à lavoura. Não tentei detê-lo pois sabia que o tra​balho e a presença amiga de Aron se​riam o melhor remédio para essas primeiras horas de dor.

O doutor Salomão veio oferecer seus pêsames a Lídia e insistiu em lhe dar um sedativo. Fiquei com ela até que adormecesse e deixei o quarto si​lenciosamente.

Débora estava no bangalô e deve ter ouvido o som dos meus passos. Eu estava pendurando as roupas no armá​rio quando ela entrou.

— Como está Lídia? — perguntou.

— No momento está dormindo sob a ação de um sedativo. Daniel foi para o campo com Aron — respondi.

— Para onde ia, Renata?

A pergunta era inevitável e resolvi contar-lhe a verdade. De nada adianta​ria tentar esconder os fatos de Débora. Ela escutou meu relato sem surpresa e quando terminei, comentou apenas:

— Fico contente que tenha resol​vido ficar.

Empurrei a mala vazia para de​baixo da cama e acendi um cigarro.

— Não posso deixar Daniel agora — suspirei. — Mas confesso que não sei quanto tempo vou agüentar essa ten​são.

— O seu lugar é ao lado do seu ma​rido — disse Débora em tom de repro​vação.

— Como foi que souberam da morte de Davi? — perguntei, tentando evitar uma discussão inútil e penosa.

— Um de seus soldados veio trazer notícia — disse Débora.

— E como foi? — indaguei. — Ele... sofreu?

— Parece que não, graças a Deus. Foi atingido no peito por uma rajada de metralhadora. Teve morte instantânea.

Lembrei-me daquele dia em Eilat, há uma eternidade atrás, quando a vi​são de uma metralhadora apontada para mim tinha-me provocado uma sensação de terror. Pobre Davi!

Passei um dia melancólico. Fui ver Lídia mas ela insistiu para que eu vol​tasse ao trabalho, dizendo que preferia ficar sozinha e respeitei seus sentimen​tos. À tardinha, voltei para o bangalô para esperar por Daniel.

Ele chegou ao anoitecer, uma figura pateticamente pálida e abatida. Demonstrou surpresa ao me ver.

— Você está aqui, Renata?

— Onde esperava que estivesse? Deite-se aqui. Vou tirar suas botas.

Ele jogou-se na cama e fechou os olhos. Puxei as pesadas botas sujas de terra e levei-as para o banheiro. Voltei e sentei-me ao seu lado.

— O jipe estava à sua disposição — disse Daniel numa voz inexpressiva. — Por que não partiu?

— Como poderia deixá-lo? — per​guntei chocada.

— Não deve se preocupar comigo. Estou bem. Você não estava resolvida a voltar para o Brasil? Pois acho que deve fazê-lo.

Seu tratamento agressivo me ma​goou mas não reagi. Sabia que Daniel procurava extravasar seu sofrimento e eu era a pessoa mais próxima e tam​bém a mais vulnerável.

— Conversaremos sobre isso nova​mente dentro de alguns dias — retru​quei. — Por que não toma um banho antes do jantar?

— Não tenho fome — disse Daniel. — Só quero dormir.

— Você precisa comer alguma coisa — insisti. — Trabalhou o dia inteiro. Vá, eu espero por você.

Após alguns minutos, ele levantou-se e foi para o banheiro.

Meu relacionamento com Daniel continuou nesta linha durante toda a semana. Ele não voltou a tocar no as​sunto da minha partida mas me tratava com um distanciamento que me feria profundamente. No entanto, graças à minha insistência, alimentava-se regu​larmente embora trabalhasse demais. As vezes, quando estava dormindo, seus braços me envolviam e me apertava contra si. E eu sabia que minha pre​sença lhe servia de conforto.

Lídia voltara a trabalhar e estava enfrentando com coragem a perda de Davi. Eu procurava passar algumas ho​ras com ela todos os dias. Nem sempre o nome de Davi era mencionado, mas estava sempre entre nós como uma pre​sença invisível.

Certa tarde, caminhávamos juntas pelo jardim, quando Lídia disse baixi​nho:

— Hoje faz uma semana que ele morreu.

— Eu sei — respondi.

— Sabe, Renata, é a segunda vez que a guerra me tira um ente querido Nesses últimos dias tenho pensado muito no meu marido. É como se ele es​tivesse comigo, amparando-me neste momento difícil.

Sua voz não trazía amargura, apenas uma profunda tristeza.

— Quando Mordechai foi morto, odiei o mundo. Passei uma fase terrível, sem querer me conformar, revoltada com a injustiça do destino que me pri​vara tão cedo do homem que amava.

— Mas agora não existe ódio no seu coração — comentei.

— Não, não existe ódio — concor​dou Lídia. — Acho que sempre soube que Davi seguiria os passos do pai e te​ria o mesmo destino que ele. Morreu defendendo a mesma causa e não creio que tenha sacrificado sua vida em vão.

Não respondi. Não podia entender seu raciocínio e a morte de Davi conti​nuava a provocar em mim uma pro​funda revolta.

— Quando Mordechai morreu, isto aqui era apenas um deserto assolado pela seca e pela malária. Hoje é um oásis, uma comunidade próspera. Davi morreu para defender o que construí​mos nos últimos vinte anos. Você e Da​niel viverão para comprovar que ele também não morreu em vão.

— Mas será que Israel nunca en​contrará a paz? — perguntei angustiada. — Será esse o único meio de sobre​viver? Através do sacrifício de vidas jo​vens?

— Quem sabe? — retrucou Lídia. — Aprendi a suportar a guerra como uma necessidade, como o único meio de ga​rantir a existência de Israel como nação independente. Espero que não seja sempre assim mas infelizmente é a rea​lidade que estamos vivendo.

Senti que Lídia tentava me alertar para alguma coisa.

— Por que está me dizendo tudo is​so? — perguntei.

Ela parou para admirar uma rosa, cujas pétalas se abriam preguiçosa​mente ao sol, indiferente aos dramas humanos que presenciava.

— Acho que existe dentro de você uma força que ainda não descobriu, Renata. Quando a conheci suspeitei disso e incentivei seu casamento com Daniel.

— Eu gostaria de poder acreditar nas suas palavras — suspirei — mas não posso. Sou apenas uma covarde, Lídia. Se não fosse pela morte inespe​rada de Davi estaria muito longe neste momento, na casa de meus pais.

Contei-lhe sobre a carta de mamãe, sem nada omitir. Lídia sorriu.

— Até no momento de sua morte, Davi protegeu a felicidade do irmão.

— Não tenho certeza de que a felicidade de Daniel esteja em viver ao meu lado — confessei.

— Você o ama? — perguntou Lídia.

— Mais do que nunca — respondi. — Quando enfrentei a perspectiva da separação tive consciência de que meus sentimentos com relação a Daniel não haviam mudado, apesar de tudo.

— Vocês nasceram um para o outro — disse Lídia com convicção. — Você encontrará forças para vencer todos os obstáculos e será recompensada com uma vida plena de realizações.

Essa coragem estava prestes a ser submetida a uma dura prova pois, na​quela mesma noite, recebemos a visita de Ben Maimon, o general que coman​dava as tropas em luta na fronteira jordaniana.

Era um homem de meia-idade, com uma vasta cabeleira branca e olhos azuis. Chegou logo depois do jantar, provocando um certo rebuliço. Era a primeira vez que o kibutz recebia uma alta patente militar. Perguntou pela família de Davi Ben Mordechai e foi conduzido a Lídia.

— Minha senhora, meus sentimen​tos — disse formalmente. — Seu filho foi o melhor Aluf Mishné que já traba​lhou sob meu comando.

— Obrigada, Aluf — disse Lídia, retribuindo o título oficial. — Meu filho sempre falava do senhor com grande admiração.

— Venho aqui numa missão espe​cial, senhora — disse Ben Maimon. — Gostaria de conversar com o irmão de Davi.

— Esta é minha nora — disse Lídia, lembrando-se da minha presença. O general apertou minha mão, inclinando respeitosamente a cabeça. — Vá cha​mar Daniel, Renata.

Encontrei-o jogando uma partida de xadrez com Aron no salão. Tão intri​gado quanto eu, ele me acompanhou ao encontro do general que perguntou se não poderíamos conversar em parti​cular.

— O senhor prefere ver Daniel a sós? — indagou Lídia delicadamente.

Ben Maimon pareceu hesitar, mas logo retrucou:

— Será melhor que toda a família esteja presente. 

Fomos para o gabinete onde Lídia trabalhava. O general sentou-se atrás da escrivaninha num gesto inconsciente de uma pessoa acostumada a comandar. Deu início à reunião com precisão militar. 
— A missão que me traz aqui é delicada mas tão importante que julguei necessário deixar meus homens na frente de batalha para vir a Ein Neli. 
— Do que se trata, general? — perguntou Daniel. — Estamos à sua inteira disposição. 

— Como estava dizendo à sua mãe — disse Ben Maimon, dirigindo-se a Daniel — tive o privilégio de ter sob meu comando o Aluf Mishné Davi Ben Mordechai. Digo privilégio no sentido total da palavra. Era um líder nato, um soldado disciplinado e destemido, um motivo de orgulho para Israel. 
— Obrigado, Aluf — disse Daniel, visivelmente emocionado. 
— Senti sua morte como se tivesse perdido um filho — continuou o general e os olhos azuis se encheram de lágri​mas — Foi uma grande perda. Não existem muitos como ele.

No silêncio que se seguiu, ninguém encontrava palavras. Um vago temor começava a tomar conta de mim Certamente o general não deixava a frente de batalha apenas para oferecer condolências a família de Davi. Qual seria a missão a que se referia?

— Devem estar curiosos para saber o motivo da minha visita — continuou o general, como se lesse nossos pensa​mentos. — Vim falar com você, Daniel.
Meu medo tornou-se real. Por que o comandante de Davi procurava Daniel?

— Estou às suas ordens, Aluf — disse Daniel, intrigado.

Troquei um olhar com Lídia que também parecia apreensiva.

— Ein Neli é bastante isolado e tal​vez vocês não recebam um noticiário atualizado sobre a situação dos confli​tos — disse Ben Maimon.

— Realmente dependemos apenas da televisão — concordou Lídia — Não temos acesso aos jornais. Vez por outra quando alguém vai a Beersheva, traz jornais e revistas.

— Cumpre-me informá-los de que a crise se agrava a cada dia e que não temos uma previsão realista de quando chegaremos a um acordo com o inimigo — disse o general, em tom solene.

— O senhor acredita que todos se​rão chamados para lutar? — perguntou Daniel.

— Infelizmente mais breve do que possam pensar — disse o general e senti um frio me percorrer a espinha. Ainda não sabia onde pretendia chegar esse homem imponente, que falava da guerra com sua voz grave e pausada.

— Talvez possam avaliar o que sig​nifica para as forças de defesa perder um homem como Davi numa crise desta gravidade — continuou. — Por isso estou aqui.

— Desculpe-me, Aluf, mas não es​tou entendendo — interpôs Lídia.

— É muito simples, minha senhora. Davi tinha um grande carisma, uma ascensão moral sobre seus homens capaz de conduzi-los a atos heróicos. Era um líder nato, uma figura difícil de substi​tuir.

— Continue, Aluf — pediu Lídia. 
— Podem imaginar o abatimento moral em que se encontram seus homens. — disse o general com um leve suspiro. — A morte de um comandante como Davi provoca uma crise psicológica nos soldados que os conduz á inércia e ao desalento, tornando-os presa fácil nas mãos do inimigo.
— Posso compreender isso — disse Daniel. 
— E por isso vim até aqui meu jovem. As tropas de Davi desempenham um papel importante na defesa da fronteira e não posso perdê-las. No momen​to, os homens estão recolhidos ao acampamento pois não os julgo em condição de tomar parte ativa nos conflitos. Precisam de um líder.
— Mas certamente o senhor terá homens à altura de continuarem o trabalho de meu filho — disse Lídia que demonstrava sinais de agitação.
— O problema é que os soldados estão presos à imagem de Davi e não reagiriam bem a outra liderança.

— E como posso ajudá-lo? — indagou Daniel.

— Concordando em comandar as tropas de Davi — disse o general. — A presença do irmão de Davi daria aos soldados o alento de que necessitam para continuar a luta.

— Mas isso é impossível — protes​tou Lídia, com a voz alterada. — Daniel não tem treinamento militar para comandar uma tropa.

A conversa assumia a feição de um pesadelo. Minha atenção se concen​trava obsessivamente para não perder uma única palavra da proposta terrível que estava sendo feita ao meu marido

— Minha mãe tem razão, Aluf — concordou Daniel. — Não creio que estivesse à altura do desafio. 

— Sua experiência militar não é importante neste momento — disse Ben Maimon. — Eu estarei lá para planejar a estratégia. Sua presença física no campo de batalha seria o suficiente para garantir o excelente desempenho que Davi sempre obteve de seus soldados. 
— Não! — exclamei involuntáriamente e todos os olhares se voltaram para mim. 
— Sei que peço um enorme sacrifício — disse Ben Maimon, com voz suave — mas o dever me impele a insis​tir. Compreendo que devem estar atra​vessando uma fase difícil e que meu pedido é uma imposição tremenda.

— Acabo de perder um filho, Aluf, e o senhor quer me levar o outro? — indagou Lídia, com os olhos cheios de lá​grimas.

— É Israel que o chama, minha se​nhora — disse o general com simpatia. — Israel, que só conta com a dedicação e lealdade de seus homens para assegu​rar sua liberdade. Evidentemente, tem o direito de recusar, Daniel. Não se trata de uma intimação oficial.

— Eu compreendo — disse Daniel. — Quando precisa receber minha res​posta?

— Devo partir ainda esta noite — disse Ben Maimon. — Vou deixá-lo a sós com seus familiares. Estarei aguar​dando no prédio principal.

Quando o general saiu atirei-me nos braços de Daniel, sentindo que meu autocontrole se dissipava ante a terrível ameaça que pesava sobre nós. Já não tínhamos sofrido o bastante?

— Pelo amor de Deus — implorei — você não pode ir!

Daniel acariciava meus cabelos e murmurava palavras de conforto, no primeiro gesto de carinho que tivera comigo desde a morte de Davi. Lídia estava muda, pensativa, indiferente ao apelo silencioso que eu lhe lançava. Será que não ia me ajudar a convencer Daniel a desistir dessa loucura?

Ele me conduziu ao sofá e me abra​çou, esperando que eu me acalmasse. Sua proximidade e a ternura com que me acalentava exerceram um efeito tranqüilizador sobre meus nervos estra​çalhados. As lágrimas secaram e parei de soluçar.

— Diga-me o que pensa, mamãe — pediu Daniel.

— Não deve pensar em nós, meu fi​lho — retrucou Lídia. — Ouça a voz do seu coração.

— Não queremos que você vá! — interpus revoltada. — Não acredite em Lídia, ela também está rezando para que você recuse essa proposta desuma​na! O general não tinha o direito de lhe fazer semelhante pedido!

— Ele está apenas cumprindo seu dever, Renata — disse Lídia suavemente. — E o que você diz não é verdade. Aceitarei a decisão de Daniel, qualquer que seja. E você deve tentar fazer o mesmo, minha filha.

— Não posso aceitar a idéia de en​viar meu marido para a frente de bata​lha com resignação! — protestei. — Sinto muito, Lídia, mas não comparti​lho do seu idealismo. Quero meu ma​rido vivo, ao meu lado! Nenhuma causa vale o sacrifício de sua vida!

— Confie em mim, meu amor — disse Daniel. — Voltarei são e salvo para os seus braços.

O choque de suas palavras me atin​giu aos poucos. Comecei a protestar mas li uma convicção inabalável nos olhos de Daniel e tive a certeza de que nada o faria voltar atrás.

Lídia abraçou o filho com os olhos secos.

— Que Deus o abençoe, meu filho, e guie seus passos nessa difícil missão.

Dizendo isso, saiu da sala fechando a porta silenciosamente. Daniel e eu nos encaramos, no primeiro momento de autêntica comunicação que parti​lhávamos desde a noite em que eu ti​nha decidido voltar para o Brasil. Era ironicamente cruel que nossa reaproximação se desse em circunstâncias tão penosas. Estávamos nos reencontrando, apenas para sermos violentamente se​parados mais uma vez.

Caímos nos braços um do outro e os lábios de Daniel procuraram os meus com sofreguidão.

— Te amo, te amo, te amo — mur​murou, cobrindo meu rosto de beijos.

— Daniel, não me deixe! — implo​rei. — Não agora, quando temos a oportunidade de reconquistar nossa felici​dade. Estou disposta a enfrentar qualquer sacrifício, mas preciso tê-lo ao meu lado. Não conseguiria sobreviver longe de você!

— Estarei sempre ao seu lado, amparando-a com meu amor — prome​teu Daniel. — Preciso ir, Renata, pro​cure compreender. Dê-me o seu apoio, querida. Vai me ajudar a cumprir me​lhor minha missão e a voltar mais de​pressa.

— Você precisa mesmo ir? — sus​surrei, sentindo que lutava contra uma força muito poderosa que eu apenas começava a entender.

— Preciso ir — repetiu Daniel. — Não posso permitir que o trabalho de Davi seja destruído. Preciso tentar con​duzir seus homens à vitória, como uma última homenagem a meu irmão.

Sabia que não adiantava insistir. Agarrei-me a ele, sentindo sua barba áspera ferir meu rosto enquanto suas mãos fortes me apertavam de encontro ao peito. Tentei gravar aquele momento na memória, vagamente consciente de que sua lembrança me ajudaria a lutar contra o pânico durante a ausência de Daniel.

— Quando pretende partir? — murmurei.

— Não há motivo para adiar a par​tida. Vou acompanhar Ben Maimon esta noite.

CAPITULO XIV
Não sei como sobrevivi às horas que se seguiram. Reservas de energia que eu não sabia possuir me permiti​ram manter uma aparência calma. Aju​dei Daniel a arrumar a maleta, apertei a mão de Ben Maimon sem fraquejar, retribuí o beijo de despedida de Daniel sem chorar.

Em pé ao lado de Lídia, vi o jipe do exército percorrer a alameda iluminada e desaparecer, dragado pela escuridão do deserto. Refugiei-me no bangalô, recusando a companhia de Débora. Mal deitei a cabeça no travesseiro, adormeci profundamente e só acordei quando os primeiros raios de sol invadiram a ja​nela aberta.

Durante alguns instantes estranhei a cama vazia. De repente, a ausência de Daniel se abateu sobre mim como um golpe e recuei, buscando no esqueci​mento do sono o alívio para meu sofri​mento.

Mas a natureza é sábia e eu não voltaria a mergulhar naquele sono-defesa que tinha protegido meu orga​nismo contra os efeitos devastadores da histeria. Com o corpo descansado e a mente poupada do choque brutal da separação, fui jogada na realidade que precisava enfrentar.

Cumpri o ritual diário, reconfortada pelos movimentos habituais que me ofereciam a segurança de que nem tudo havia mudado. Escovei os dentes, lavei o rosto, olhei minha imagem no espe​lho, surpresa ao ver o mesmo rosto que não refletia as tensões que sofrera.

Voltei para o quarto, vesti o maca​cão de brim e calcei as sandálias de couro. Encaminhei-me para o refeitório, ouvindo o som de vozes que pareciam vir de uma grande distância. Lídia es​tava lá e me abraçou carinhosamente.

— Como está se sentindo, Renata? 
Estranhei a pergunta e levantei os ombros.

— Acho que estou bem — respondi, indiferente. — Dormi a noite toda.

— Isso é ótimo. Venha, vamos to​mar uma xícara de café.

O líquido quente teve o poder de me despertar do semitranse em que me encontrava e meu coração ficou aper​tado no peito.

— Onde estará Daniel agora?

— Não devemos pensar nisso agora, querida — disse Lídia suavemente. — Devemos confiar em Deus e rezar para que ele volte logo.

Nesse momento, Débora se aproxi​mou, trazendo um copo de leite e um prato de brioches.

— Bom dia, Lídia, bom dia, Renata — disse sorrindo. — Temos muito o que fazer esta manhã.

Débora conseguiu me manter cons​tantemente ocupada na primeira se​mana da ausência de Daniel. No final do dia, eu estava tão exausta que dor​mia imediatamente. Foi uma excelente tática, que me permitiu lutar contra o desespero e vencê-lo. Dediquei-me in​teiramente às crianças e afastei a lem​brança de Daniel para um canto do co​ração.

Quando a saudade se tornava mui​to intensa e sua imagem invadia minha consciência, erguia uma prece silen​ciosa pela sua segurança e continuava meu trabalho. Apesar da falta de notí​cias, algo me dizia que ele estava bem e passei a acreditar na força da minha fé. Certa noite, acordei sobressaltada com o ronco de motores. Fui até a ja​nela, mas a escuridão não me deixou ver os aviões que sobrevoavam o kibutz. De repente ouvi um som sibilante, como um assobio, seguido por uma violenta explosão que tingiu a noite de verme​lho. Seguiu-se nova explosão, mais uma. E uma fogueira imensa surgiu ao longe, as labaredas crescendo para o al​to, alastrando-se pelos campos.

Meu primeiro impulso foi acender a luz mas, através do pânico, lembrei-me das instruções. Um ataque noturno tem a vantagem do elemento surpresa mas a desvantagem de não poder localizar o alvo com perfeição. A escuridão é a me​lhor defesa e pode significar a diferença entre a vida e a morte.

Alcancei a porta do quarto e tirei o roupão do gancho, embrulhando-me ne​le. Não podia ficar sozinha. Débora me deixou entrar imediatamente.

— O que está acontecendo? — per​guntei aflita.

— Estamos sendo atacados — disse Aron. Tentei distinguir seu vulto mas a escuridão era total.

— Vi fogo! — exclamei.

— Fomos atingidos a menos de mil metros — disse Aron. — Pela rapidez com que o fogo está se alastrando não creio que a bomba tenha caído sobre os campos semeados. O mais provável é que tenha destruído os pomares.

As árvores frutíferas, cuidadosa​mente protegidas do sol do deserto, ir​rigadas artificialmente, o orgulho do kibutz. Em poucos minutos, uma bomba arrasava o trabalho de meses. Fiquei revoltada.

— Precisamos tentar apagar o fogo! Talvez ainda possamos salvar uma parte dos pomares.

— Só depois que tivermos a certeza de que os aviões se afastaram definitivamente — disse Aron. — Isso pode ser uma cilada. Acendemos uma luz e o inimigo ataca com precisão!

Ficamos em silêncio, ouvindo o ba​rulho longínquo dos aviões assassinos, afastando-se. O som se tornou mais próximo e um deles sobrevoou nova​mente o kibutz. Agachei-me aos pés da cama, tapando os ouvidos com as mãos, temendo o estrondo de uma explosão que desta vez poderia nos matar. Mila​grosamente, nada aconteceu.

Quando pensei que a tensão fosse se tornar insuportável, senti um movimento ao meu lado e a voz de Aron rompeu o silêncio.

— Acho que foram embora.

Luzes tímidas brilharam nas janelas dos outros bangalôs. Aron acendeu o abajur de cabeceira e vestiu rapida​mente uma calça sobre o pijama en​quanto Débora lhe estendia as botas.

— Fiquem aqui — disse.

— Mas vão precisar de nós para apagar o fogo — protestou Débora.

— Você não pode enfrentar o calor de um incêndio — disse Aron. — Fique com ela, Renata, não deixe que saia daqui. 
— Fique tranqüilo, Aron — retruquei. 
Débora e eu assistimos de longe à luta contra o fogo, vencido gradativamente com o sacrifício de grandes quantidades de água preciosa. Final​mente se extinguiu. Homens e mulheres voltaram para o kibutz quando o dia amanhecia, exaustos e desolados Aron chegou ao bangalô com os olhos injetados pela fumaça.

— E então meu amor? Quais foram os estragos? — perguntou Débora aflita. 

— Tivemos sorte — suspirou ele. — A bomba atingiu os laranjais, mas o vento nos favoreceu, alastrando o fogo em direção ao deserto, onde se extin​guiu naturalmente. Se o vento estivesse soprando em direção contrária não te​ríamos impedido a destruição total do kibutz.
— Que horror! — exclamei.

— Vamos ter uma reunião geral dentro de uma hora para decidirmos as medidas a serem tomadas.

— Então vá tomar um banho — disse Débora. 
— Vou voltar para meu aparta​mento — interpus, sentindo que Aron precisava ficar a sós com a esposa para se recuperar da tensão da noite terrível. — Verei vocês na reunião.

Voltei para o quarto, surpresa com meu autodomínio. Há algumas semanas não teria sido capaz de enfrentar uma situação semelhante sem ceder ao pâ​nico. Acabava de atravessar um bom​bardeio sozinha, sem ter ao menos a presença de Daniel e sobrevivera incó​lume. Talvez estivesse começando a aprender a viver com o perigo.

Aron presidiu a reunião. Todos os membros do kibutz estavam presentes, aglomerados no refeitório transformado num auditório improvisado, as mesas empurradas contra a parede e cadeiras dispostas em fileiras organizadas para que os mais velhos pudessem se sentar. Mesmo numa situação de crise, a auto-disciplina dessa gente funcionava, evi​tando o fenômeno de histeria coletiva que poderia facilmente surgir em tais condições.

Aron subiu numa mesa para ser visto por todos. Débora e Lídia estavam sentadas ao meu lado e levantei-me para ceder meu lugar a uma senhora idosa que acabava de chegar.

— Meus amigos — começou Aron, na sua voz clara e audível, levantando as mãos para pedir silêncio. O burburinho de vozes cessou imediatamente e as atenções se concentraram nele.

— A comissão julgou necessária a convocação desta reunião extraordiná​ria, tendo em vista os acontecimentos da noite passada. Devemos discutir as implicações do ocorrido e as medidas a serem tomadas no futuro próximo.

Um homem levantou o braço, pe​dindo a palavra. Aron fez sinal que prosseguisse.

— Tenho quatro filhos — disse ele. — Não quero que minhas crianças fi​quem expostas à ameaça de um novo ataque. Gostaria de enviá-los a um lu​gar seguro.

Um murmúrio de aprovação saudou suas palavras e Aron novamente ergueu as mãos.

— Parece uma boa sugestão. Po​demos mobilizar os veículos do kibutz para levar as crianças até Beersheva. Alguns voluntários poderão ir na frente para providenciar acomodações. Os pais que concordam com essa determinação, por favor levantem o braço.

A decisão foi tomada por unanimi​dade. Aron deu prosseguimento à reu​nião.

— Devido à gravidade da situação, creio que devemos pedir às pessoas de idade e às mulheres grávidas, assim como as que estão em período de amamentação, que também deixem o kibutz. Devem permanecer apenas os homens e mulheres que estejam em condições de lutar se for necessário.

Ao meu lado, Débora protestou baixinho.

— Se Aron pensa que vai consegui me afastar daqui está muito enganado!

— Pense na criança, minha filha — aconselhou Lídia. — Não vale a pena correr este risco.

— Lídia tem razão — concordei. — Você deve se preocupar apenas com a segurança do seu filho.

— A senhora pretende partir? — perguntou Débora, dirigindo-se a Lídia em tom de desafio.

— Claro que não! — retrucou ela imediatamente. — Posso ser útil aqui e além disso não vou deixar Renata sozi​nha.

— Na minha opinião vocês duas devem ir para Beersheva — interpus calmamente. — Não se preocupe comi​go, Lídia, estarei bem.

As duas me olharam surpresas. Nossa conversa foi interrompida pela voz de Aron, que dava instruções ao grupo. 
— Precisamos de voluntários para organizar a partida. A primeira provi​dência é fazer uma lista dos membros que deixarão o kibutz e um inventário dos veículos disponíveis para trans​portá-los. Por motivo de segurança é melhor que viajem à noite. É preciso fazer o levantamento do número de pessoas que vão partir para que as acomodações sejam providenciadas.

Lídia, Débora e eu nos apresentamos como voluntárias. Organizamos rapidamente duas mesas. Ao lado de uma formou-se uma fila de pais e ao lado da outra ficaram as pessoas ido​sas que desejavam deixar o kibutz.
Uma vez completadas as listas, estas foram entregues a Aron que deu instruções ao grupo que iria a Beersheva para conseguir lugar nas hospedarias e albergues. Iriam às autoridades informar o ataque noturno a Ein Neli e trariam as últimas notícias da guerra. A reunião foi encerrada e os membros se dispersaram para cuidar de seus afazeres. Apesar da crise, um grupo de homens foi trabalhar na lavoura, deixando às mulheres o encargo das crianças. Aron aproximou-se de nós e pare​ceu espantado ao ver Lídia ocupada em selecionar o grupo por ordem de priori​dade, dando preferência aos recém-nascidos e aos doentes.

— Por que não está se preparando para partir, Lídia?

Ela lhe respondeu sem desviar os olhos de seu trabalho.

— Não vou deixar o kibutz, Aron.

— Não posso obrigá-la a ir ,mas posso aconselhá-la. Se Daniel estivesse aqui, sei que insistiria na sua partida. Aliás, Renata deve acompanhá-la. Não tem treinamento militar e correria sério perigo na eventualidade de um ataque.

— Eu não vou para Beersheva — respondi com firmeza. — Apesar de não ter treinamento militar, sei que posso ser útil por aqui e pretendo ficar.

— Sou enfermeira diplomada e tal​vez precisem dos meus serviços — disse Lídia.

— E você? — perguntou Aron, virando-se para Débora. — Qual é seu argumento?

— Vou ficar ao seu lado — disse ela, teimosa. — Não vejo motivo para me refugiar em Beersheva enquanto você luta para defender nosso lar.

— O fato de estar no oitavo mês de gravidez não lhe parece motivo sufi​ciente? — indagou Aron. — Vamos para casa, Débora, você vai começar imedia​tamente a fazer as malas.

— Eu não vou! — protestou ela, en​quanto Aron a arrastava pelo braço.

Lídia e eu nos entreolhamos com um sorriso.

— Será que ela vai? — perguntei.

— Espero que Aron consiga con​vencê-la mas duvido muito — retru​cou Lídia. — É muito difícil obrigar Dé​bora a fazer o que não quer. E você, Renata? Por que resolveu ficar?

— Pelo mesmo motivo que você — respondi. — Para ajudar no que for possível.

— Pode ser perigoso, minha filha — disse Lídia. — Ficaria mais tranqüila se você fosse para Beersheva.

— E deixá-la aqui? Nada disso — protestei. — Se você pode ficar, eu também posso.

— Daniel se orgulharia de você — sorriu Lídia.

— Temos uma tarde trabalhosa pela frente. Vamos almoçar? — sugeri.

O refeitório estava tumultuado. As crianças, que normalmente almoçavam mais cedo, estavam com seus pais, ex​citadas com a perspectiva da viagem inesperada. Aron e Débora chegaram, imersos numa animada discussão. Escolheram uma mesa separada para conti​nuarem a conversa.

— Parece que Aron ainda está ten​tando convencer Débora — disse Lídia.

— Aparentemente sem muito su​cesso — comentei.

Nossas previsões se confirmaram quando Débora chegou à creche logo depois do almoço.

— Sinto muito pelo atraso — disse alegremente. — O que estão fazendo?

— Embrulhos de fraldas — respondi. — Por que está aqui? Já fez as malas? 
— Que malas? — perguntou ela com ar inocente. 
— Débora! Você vai ficar? 
— Mas é claro que vou ficar! Enquanto você cuida das fraldas, vou preparar as mamadeiras e as latas de leite em pó.

Sacudi a cabeça, desanimada. Dé​bora tinha resistido aos argumentos de Aron. Era uma loucura permanecer no kibutz nas suas condições mas se o marido não conseguira convencê-la a par​tir, eu certamente não teria a menor influência sobre sua decisão. Fiz uma prece, invocando a proteção divina para Débora e seu filho que ia nascer.

A primeira leva de crianças partiu ao anoitecer. Por determinação de Aron, nenhuma luz no kibutz foi acesa. Improvisamos cortinas escuras para as janelas do refeitório e iluminamos o ambiente com fracos lampiões que da​vam uma luz difusa, aumentando a sen​sação de irrealidade que permeava essa noite tão diferente das outras.

A caravana de automóveis voltou pouco depois da meia-noite, trazendo notícias boas e más. As crianças tinham chegado a Beersheva em segurança e estavam bem acomodadas. Seus pais suspiraram aliviados. Por outro lado, os conflitos se intensificavam na fronteira com a Jordânia e se aproximavam do Mar Morto.

Aron, que desde o ataque aéreo ti​nha se tornado o líder natural do kibutz, tomou uma decisão.

— Não podemos esperar até ama​nhã para levar os velhos. Suas chances serão maiores se partirem agora e os carros estarão de volta antes do ama​nhecer.

Foi penoso acordar os velhos no meio da noite e obrigá-los, ainda tontos de sono, a se reunirem no refeitório. Havia alguns que já eram praticamente inválidos e que relutavam em deixar o kibutz, de onde não tinham se afastado há mais de meio século. Era cruel ter que forçá-los a abandonar o lar que ti​nham construído com tanto amor e que agora enfrentava a ameaça de ser arra​sado por bombas inimigas.

Mas os velhos estavam acostuma​dos a obedecer às regras da comunidade que eles próprios haviam imaginado e não criaram problemas. Uma hora depois, entravam nos carros e par​tiam rumo a Beersheva.

Atirei-me na cama mas não conse​gui adormecer, apesar de ter passado em claro as últimas vinte e quatro ho​ras. Meus pensamentos voltaram-se para Daniel. Seria possível que ele ti​vesse partido há apenas dez dias? Pare​cia uma eternidade. E não chegava ne​nhuma notícia, nem ao menos uma mensagem que me assegurasse que es​tava vivo.

Tentei expulsar as imagens pertur​badoras da cabeça e procurei dormir. Começava a aprender a dura lição da sobrevivência: manter o corpo e a mente ocupados durante o dia, esvaziar a cabeça à noite para dormir sem pesa​delos. Geralmente eu era bem sucedida nesta façanha mas às vezes a cama va​zia me impedia de conciliar o sono.

Dois dias depois sofremos outro ataque aéreo. Desta vez os aviões sobrevoaram o kibutz em plena luz do sol, destruindo a creche e os campos recém plantados.

Olhei os escombros do prédio que há alguns dias abrigara os bebês que agora estavam milagrosamente a salvo em Beersheva. Lágrimas me subiram aos olhos quando vi os bercinhos quei​mados. O prédio estava vazio e o dano fora apenas material.

A outra bomba fez maiores estra​gos. Não houve mortos mas sete ho​mens e duas mulheres que trabalhavam na lavoura ficaram feridos. O doutor Salomão chamou Lídia para auxiliá-lo nos primeiros socorros às vítimas e o re​feitório foi transformado em abrigo pro​visório. Eu estava me preparando para fazer as camas na enfermaria, quando Aron suspendeu a operação.

— Deixe os feridos aqui por en​quanto — instruiu. — Não convém locomovê-los enquanto não decidirmos o que fazer. Vamos apagar os incêndios e depois convocarei uma reunião geral.

Felizmente, nenhum dos atingidos sofrera ferimentos graves, só queimadu​ras leves e escoriações. Mesmo assim fiquei profundamente chocada, pois nunca havia presenciado uma cena se​melhante. Lídia percebeu meu estado e me dispensou com um gesto.

— Saia daqui, Renata. Não preci​samos de você. Vá cuidar de outra coi​sa.

Uma onda de náusea me forçou a obedecer. Atordoada, encaminhei-me para um banco à sombra dos eucalip​tos. De onde estava, podia distinguir os vultos dos homens que trabalhavam para apagar o incêndio que destruía as plantações. Lembrei-me do dia em que Daniel mostrara os campos de cereais a Davi, exibindo orgulhosamente o resul​tado do seu trabalho.

Os campos cuidadosamente arados haviam se transformado numa imensa fogueira e logo estariam reduzidos a cinzas. Um enorme desânimo se abateu sobre mim. De que adiantara tanto es​forço?

O fogo desapareceu e uma nuvem de fumaça escura subiu manchando o céu azul. Senti os olhos arderem e co​mecei a tossir. Refugiei-me no refeitó​rio, onde o doutor Salomão e Lídia co​locavam ataduras nos feridos.

Pouco depois, os homens voltaram. Débora correu ao encontro de Aron, entregando-lhe um lenço para limpar a fuligem do rosto.

— Faremos a reunião no salão do prédio principal — disse ele. — Vou para lá. Débora, você e Renata se en​carreguem de avisar os outros.

O grupo formou-se silenciosamente. Estávamos todos tão abatidos pelo ataque devastador que acabávamos de sofrer, que não tínhamos ânimo sequer para reclamar da sorte. A maioria dos homens trazia as roupas enegrecidas pela fumaça. Imaginei como devia ter sido doloroso para eles presenciarem impotentes a destruição de seu traba​lho.

Aron deu início à reunião sem de​mora. A ocasião exigia medidas urgen​tes.

— Devemos dar graças a Deus por não termos perdido nenhum de nossos companheiros nesse ataque — disse ele em voz grave. — Da próxima vez pode​mos não ter essa sorte. Por isso sub​meto duas propostas à aprovação de todos. Enviaremos um mensageiro a Beersheva para buscar reforços para a defesa do kibutz.
Ouviu-se um murmúrio de assentimento dos presentes.

— Proponho também a mudança de todos para o abrigo subterrâneo, pelo menos até recebermos notícias de Beersheva.

— E quanto aos feridos? — pergun​tou alguém.

— Consultaremos o doutor Salo​mão. Se estiverem em condição de se​rem transportados, o melhor seria levá-los a um hospital em Beersheva.

E assim ficou resolvido. Aron fez o que pôde para convencer Débora a par​tir com os feridos mas ela se recusou.

— Agora minha presença é mais necessária do que nunca. Estou habi​tuada a trabalhar no abrigo subterrâ​neo com as crianças. Preciso ficar.

Passamos a tarde renovando o abastecimento de mantimentos no abrigo e procurando tornar as acomo​dações confortáveis na medida do pos​sível. O abrigo fora construído para proteger oitenta crianças e teria que acomodar duzentos e cinqüenta adul​tos.

— De qualquer maneira teremos que deixar o abrigo algumas horas por dia — disse Débora — ou ele se tornará insuportável.

— Vamos aguardar as notícias de Beersheva. Talvez não seja necessário ficarmos no abrigo durante o dia — su​geri esperançosa.

A situação era ainda mais grave do que pensávamos. Na verdade, era desesperadora. Com as feições marcadas pelo sofrimento, Aron comunicou a todos que Beersheva não podia enviar re​forços. Todos os soldados haviam sido convocados para defender a fronteira.

— Tenho em mãos uma mensagem do alto comando militar chamando-nos para a luta — finalizou. — Os homens e mulheres que estiveram em condições de partir para a frente de batalha de​vem fazê-lo imediatamente.

Débora apoiou-se em mim, muito pálida. Conduzi-a até uma cadeira.

— Você está bem? Quer que vá buscar um copo d'água?

— Estou bem — sussurrou. — Meu Deus, Renata, a que ponto chegamos! Aron terá que partir.

Observei a mobilização dos mem​bros que restavam no kibutz, impres​sionada com a reação imediata ao apelo de Aron. Partiam todos, jovens homens e mulheres, cujos filhos estavam entre​gues à caridade de estranhos. Partiam sem hesitação para defender sua pátria. A cabana de munições foi destrancada. Rifles, metralhadoras, fuzis foram dis​tribuídos. A operação toda levou menos de uma hora e antes do anoitecer esta​vam prontos.

Aron me chamou num canto, visi​velmente preocupado.

— Você vai ficar sozinha com Dé​bora e Lídia. Se tivessem ouvido meus conselhos estariam em Beersheva e eu partiria tranqüilo. Agora é tarde, não há mais tempo.

— Pode ir sossegado — retruquei, com uma segurança que soou falsa aos meus ouvidos. — Ficaremos no abrigo, nada pode nos acontecer.

— Quero lhe pedir uma coisa, Re​nata. Cuide de Débora. Ela tenta sem​pre bancar a forte, mas está muito aba​lada com os últimos acontecimentos. Tenho medo que fique descontrolada com minha partida.

— Prometo que cuidarei dela, Aron Fique tranqüilo.

Suas feições se relaxaram um pouco e tentou sorrir.

— Você é uma moça corajosa, Re​nata. Fico-lhe muito agradecido.

— Posso lhe pedir um favor?

— É claro. O que é?

— Se tiver notícias de Daniel, tente nos avisar — pedi.

— Pode contar comigo — disse Aron, apertando minha mão entre as suas. — Farei o possível para mandar alguma notícia.

— Obrigada.

Voltamos para perto de Débora e Lídia. Aron abraçou a esposa e fez seu último pedido.

— Quero que fiquem no abrigo sub​terrâneo e que não saiam de lá em hi​pótese alguma. É a única maneira de fi​carem em segurança.

— Estaremos bem, Aron — disse Lídia. — Temos provisões para duas semanas pelo menos.

— Se Deus quiser antes disso você estará de volta — disse Débora, enla​çando o pescoço de Aron e tentando es​conder as lágrimas.

— Eu voltarei logo, meu amor — disse ele ternamente. — Cuide bem de você e do nosso filho.

— Estaremos à sua espera — disse Débora com a voz embargada.

Na porta do refeitório, assistimos à partida de nossos companheiros. Todos os veículos disponíveis estavam sendo utilizados com exceção de um jipe que Aron tinha resolvido deixar.

— Você talvez precise dele, Renata. Mas lembre-se, só o utilize em caso de extrema necessidade. As estradas estão muito perigosas.

— Tenho certeza que não precisarei usar o jipe. — assegurei-lhe.

Os carros sumiram no deserto e Lidia acendeu uma lanterna que trazia nas mãos. 
— Vamos para o abrigo.

Caminhamos pelas alamedas deser​tas do kibutz que agora parecia uma cidade-fantasma, com seus prédios escuros e casas abandonadas.

CAPITULO XV
O abrigo subterrâneo nos pare​ceu quase aconchegante depois da vi​são desoladora do kibutz vazio. Pelo menos não precisávamos ficar na escu​ridão e Lídia rapidamente acendeu dois lampiões de querosene. Débora estava muito abatida e conduzi-a para uma das camas-beliche, insistindo que se deitasse.

— Você agora vai descansar e comer alguma coisa.

— Fique com ela, Renata, en​quanto preparo uma deliciosa sopa de legumes. É minha especialidade — disse Lídia.

Débora sorriu.

— Lídia é maravilhosa e você tam​bém, Renata. Não sei o que faria sem as duas.

— Não fale, querida — pedi. — Esse bebê está sendo submetido a duras provas, pobrezinho.

Débora apertou as mãos contra o ventre.

— Pois ele está aqui me chutando com muita disposição. Não sabe que seu pai...

— Seu pai estará do lado dele quando vier ao mundo — interrompi-a. — Distribuindo charutos entre os ami​gos e orgulhoso do seu filho.

— Você também acha que vai ser menino? — perguntou Débora.

— Falei sem pensar — retruquei. — Talvez seja uma menina, quem sabe?

— Tenho certeza que é menino — disse Débora com convicção.

— Não vou discutir com a intuição materna — respondi sorrindo.

Lídia trouxe um panelão de sopa que tinha um cheiro apetitoso e conseguimos fazer com que Débora tomasse um prato. Logo depois, ela adormeceu. Lídia e eu nos retiramos para a pequena cozinha para deixá-la descansar.

— Coitadinha! — disse Lídia. — Tem enfrentado tudo com tanta cora​gem! É uma pena que Aron tenha sido obrigado a partir agora.

— Ela vai se recuperar. Tem traba​lhado muito, mas alguns dias de des​canso farão milagres. E ela vai ficar em repouso nem que eu tenha que amarrá-la na cama — disse com energia.

— É provavelmente o que você vai ter que fazer — disse Lídia enviando-me um sorriso.

Levantou-se para lavar os pratos.

— Deixe-me fazer isso — protestei.

— Nada disso — disse Lídia com firmeza. — Não é só Débora quem pre​cisa descansar. Você também tem tra​balhado demais, Renata.

— Sinto-me perfeitamente bem — retruquei.

— Não pense que não sei dos moti​vos que a levaram a mergulhar no tra​balho — disse Lídia suavemente — mas não deve exagerar.

— O trabalho tem me ajudado a não pensar em Daniel — confessei.

— Sei disso. Mas eu sinto que ele está bem, Renata. Procure não se preocupar. 
— Por que tem esse sentimento? — perguntei, sentindo uma necessidade enorme de acreditar nas palavras de Lídia.

Ela parou de lavar a louça e ficou pensativa.

— Quando recebi a notícia da morte de Davi não fiquei surpresa ou chocada. É como se eu já soubesse que ele ia morrer. Com Daniel é diferente. Tenho certeza de que ele voltará são e salvo, sem sofrer um arranhão.

— Que Deus a ouça.

Passamos os primeiros dias num es​tado de tensão disfarçada, esperando a qualquer momento que os bombardeios recomeçassem. Nada aconteceu. O silêncio dentro do abrigo era total e che​gávamos a duvidar de que os dois ata​ques tivessem realmente ocorrido. Dé​bora começava a demonstrar sinais de impaciência.

— Podíamos subir esta noite para assistir ao noticiário pela televisão — sugeriu.

Lídia e eu nos entreolhamos, hesitantes. A falta de notícias era nossa maior fonte de ansiedade. Seria questão de meia hora e estaríamos de volta.

— Talvez já tenham até assinado um acordo de paz! — disse Débora.

— Não — decidi subitamente. — Prometi a Aron que não deixaríamos o abrigo sob hipótese alguma e vamos cumprir nossa promessa.

— Renata tem razão — disse Lídia.

Continuamos na nossa prisão vo​luntária. Havia alguns livros, um jogo de xadrez, uma caixa de costura. Lídia passava horas tricotando sapatinhos para o bebê de Débora enquanto fazía​mos palavras cruzadas ou simples​mente conversávamos. Para não perder a noção do tempo, marcávamos os dias cuidadosamente num calendário im​provisado.

Estávamos no abrigo há uma se​mana quando recebemos uma visita inesperada e bem-vinda.

— Doutor Salomão! — disse Lídia abrindo a porta do abrigo para deixá-lo entrar. — Que surpresa maravilhosa!

O médico ajeitou os óculos na ponta do nariz e sorriu.

— Fico feliz em encontrá-las tão bem dispostas.

Débora levantou-se de um salto da cama.

— Esteve com Aron?

— Foi ele mesmo quem me pediu que viesse até aqui para ver como vocês estavam. Ele está muito bem.

Débora começou a chorar e Lídia abraçou-a.

— O que é isso, querida? Você não chorou até hoje e vai se debulhar em lágrimas justamente quando recebemos uma boa notícia?

— Estou tão aliviada, tão conten​te... — repetia Débora, apoiada no om​bro de Lídia.

— Trago outra boa notícia — disse o doutor Salomão, dirigindo-se a mim. — Encontrei Daniel na fronteira. Está fazendo um belo trabalho ao lado do Aluf Ben Maimon.

Senti as pernas fraquejarem e pre​cisei me sentar.

— Ele está bem? — balbuciei.

— Em perfeitas condições físicas e com o moral alto, pois suas tropas es​tão obrigando o inimigo a recuar.

— Graças a Deus! — exclamou Lí​dia. — Sente-se, doutor, vou lhe prepa​rar um chá.

— Obrigado. Vou aproveitar a oportunidade para examinar Débora.

— Eu estou ótima, doutor. Depois dessa notícia, sinto-me maravilhosa​mente bem — disse ela sorrindo.

Deixei-os a sós e fui ajudar Lídia na cozinha. Ela já tinha posto a água para ferver e estava abrindo uma lata de bis​coitos.

— Aron foi fiel à sua promessa — comentei agradecida. — Disse que mandaria notícias de Daniel logo que pudesse.

— Eu não lhe disse para não se preocupar? — disse Lídia. — Eu tinha certeza de que ele estava bem. Mas creio que existe algum outro motivo para a visita do doutor Salomão.

— É mesmo? Que motivo?

— Não sei — disse Lídia levantando os ombros — mas logo vamos saber.

Quando levamos a bandeja con​tendo chá e biscoito, o doutor Salomão já tinha acabado de examinar Débora.

— E então, doutor? — perguntei. — Como está ela?

— O bebê está ótimo mas Débora não deve se exceder. Trouxe um vidro de vitaminas que ela deve tomar todos os dias.

— Não se preocupe, cuidaremos bem dela — respondi.

— Agora conte-nos tudo — pediu Débora.

— Estamos conseguindo defender a fronteira à custa de muitas vidas — disse o doutor Salomão com um suspi​ro, aceitando a xícara que Lídia lhe es​tendia. — O número de feridos é assus​tador e há poucos médicos. Por isso vim até aqui.

Débora e eu nos entreolhamos sem entender mas Lídia não demonstrou surpresa.

— Imaginei que fosse esse o motivo principal de sua visita, doutor. Veio me pedir que o acompanhe?

— Não lhe pediria que assumisse esse risco se a situação não fosse críti​ca. Mas precisamos desesperadamente de uma boa enfermeira.

— Vou arrumar minha maleta — disse Lídia sem hesitação.

— Mas Lídia... — protestei.

— Devo prestar minha colaboração, Renata. Ficar aqui não adianta e posso ser de grande utilidade ao doutor Sa​lomão.

Olhei para o médico acusadoramente.

— Ela devia estar em Beersheva e só continuou no kibutz porque é uma teimosa. Não tem idade ou condições fí​sicas de enfrentar uma batalha san​grenta.

— Eu não teria vindo sem a autori​zação de Daniel — disse o doutor Salo​mão. — Foi ele mesmo quem me pediu que viesse buscar Lídia.

A situação devia ser realmente grave se Daniel estava disposto a per​mitir que sua mãe enfrentasse tamanho perigo.

— Quando vai terminar esse pesa​delo? — perguntei nervosa.

— As negociações de paz estão em andamento mas enquanto não se concretizam, os conflitos continuam cada vez mais violentos — disse o doutor Salomão com tristeza.

Tentei esconder minha preocupação de Débora mas a partida de Lídia me provocava um sentimento de insegu​rança. Contava muito com sua força para enfrentar esse momento de crise. Nao me agradava a perspectiva de ficar sozinha com Débora no abrigo subter​râneo, isolada do mundo, sem recursos externos. Doutor Salomão procurou me tranqüilizar.

— Talvez o acordo de paz seja assi​nado dentro de poucos dias. Não se aflija, Renata, você e Débora ficarão bem.
— É claro — respondi. — Mas não posso deixar de ficar preocupada com Lidia.

— Nada lhe acontecerá, eu prome​to. Ela vai trabalhar ao meu lado e fi​cara longe da linha de fogo.

Lídia voltou, pronta para partir. Ti​nha trocado o vestido de algodão por uma calça jeans e um par de bostas. 

 — Podemos ir quando quiser, dou​tor Salomão.

O médico hesitou como se subita​mente se lembrasse de um obstáculo.

— Temos um problema. Consegui uma carona em um caminhão do exér​cito para vir até aqui, mas agora preci​samos obter um meio de transporte. Perderemos um tempo precioso se for​mos a pé, além de ser uma viagem exaustiva.

Lembrei-me do jipe.

— Aron deixou um jipe na gara​gem. Podem usá-lo.

Lídia me olhou preocupada.

— Ele deixou o carro para ser utili​zado em caso de emergência.

— E isto não é uma emergência? — retruquei. — Levem o jipe, não vamos precisar dele. Débora e eu não preten​demos sair daqui.

— É claro, Lídia — disse Débora. — Vocês devem levar o jipe. É um absurdo irem a pé quando há um carro parado na garagem.

Partiram logo para alcançar a frente de batalha antes do anoitecer.

— Agora vamos ter que nos conten​tar com a companhia uma da outra — disse Débora enquanto eu trancava a porta do abrigo por dentro.

— Espero que as coisas continuem tão calmas e monótonas quanto foram até hoje — retruquei.

Não devia ter formulado aquelas palavras. Fomos acordadas no meio da noite pelo ronco dos aviões que sobre​voavam o kibutz. Débora me olhou as​sustada.

— Novos bombardeios?

— Talvez sejam dos nossos — disse, tentando acalmá-la.

Os aviões se afastaram e suspira​mos aliviadas. Foi então que ouvimos o som de uma explosão longínqua. Dé​bora levantou-se de um salto e me abraçou.

— Você ouviu, Renata? São os ini​migos!

— Mas estão longe daqui — respon​di, tentando dominar as batidas do meu coração que parecia querer saltar de dentro do peito. — Provavelmente sa​bem que o kibutz está abandonado e não voltarão a nos atacar.

— E se estiverem atacando nossas tropas? — insistiu Débora, com os olhos assustados. — Podem atingir o local onde estão Aron e Daniel.

— Nem pense nisso — respondi, tentando afastar da mente a terrível possibilidade que ela acabava de levan​tar.

Não dormimos durante o resto da noite. Eu procurava aparentar calma, consciente de que Débora dependia do meu sangue-frio. Nossos papéis agora haviam se invertido. Durante muito tempo tinha sido ela a me apoiar, a me dar força e coragem. Mas o próximo nascimento do filho e a ausência de Aron tinham minado suas últimas energias. Agora era Débora quem preci​sava ser amparada. E eu tinha prome​tido ao seu marido que ficaria ao seu lado.

Na manhã seguinte, achei Débora tão pálida que, apesar das instruções de Aron levei-a para dar uma volta e pe​gar um pouco de sol. Percorremos lentamente as alamedas desertas respi​rando o ar puro tão bem-vindo depois dos dias de confinamento. De repente, Débora parou e apertou as mãos contra o ventre.

— O que foi? — perguntei assusta​da. — Sente-se mal?

— Já passou — disse ela. — Foi apenas uma cólica.

— Você tem tido essas dores com freqüência? — perguntei.

— Só de vez em quando.

— Falou com o doutor Salomão so​bre isso? — indaguei, tentando disfarçar meu nervosismo. Não estava satisfeita com a aparência de Débora que parecia mais abatida do que nos dias anterio​res.

— Não há motivo para preocupa​ção, Renata. Vamos voltar? Acho me​lhor eu me deitar um pouco.

No abrigo, instalei Débora confortavelmente, colocando dois travesseiros sob sua cabeça e preparei-lhe um suco de laranja.

— Nunca fui tão mimada — disse ela sorrindo.

— Como está se sentindo?

— As dores passaram inteiramente. Eu lhe disse que não era nada.

— Mesmo assim você vai passar o dia na cama — disse com firmeza. — Vou procurar um livro para você se dis​trair.

Débora leu um pouco e depois adormeceu tranqüilamente. Permaneci ao seu lado, observando-a atentamente mas logo me acalmei. Não havia real​mente motivos para preocupação. Ela precisava de repouso e boa alimentação e, pelo menos por enquanto, isso não seria problema.

As horas foram se escoando com uma lentidão enervante. Eu estava estranhamente tensa, como se esperasse que alguma coisa acontecesse. Meu bom senso me dizia que provavelmente tudo continuaria na mesma durante os próximos dias. Pelas previsões do dou​tor Salomão, os conflitos ainda se prolongariam até que fosse assinado o acordo de paz.

Às sete horas, Débora acordou e fi​quei aliviada ao vê-la mais corada.

— Você dormiu a tarde inteira. Está com boa aparência.

— Estou morta de fome! — disse Dé​bora, espreguiçando-se.

— Isso é um bom sinal! Vou prepa​rar nosso jantar.

— Deixe-me ajudá-la — pediu.

— Nada disso — protestei. — Você vai ficar aí quietinha.

— Mas você não sabe cozinhar! — disse Débora rindo.

— Sei abrir latas. Pode ser que você não possa comparar meus dotes culinários aos de Lídia mas garanto que não vai morrer de inanição.

Fui para a cozinha tentar minha sorte. Débora tinha razão. A única coisa que eu sabia fazer eram ovos mexidos, uma arte que eu aperfeiçoara no Rio, na época em que voltava das boates de madrugada e sentia vontade de comer alguma coisa.

Tirei quatro ovos da geladeira, abri uma lata de atum e fiz uma salada fres​ca. Estava quebrando os ovos na tigela quando os bombardeios começaram. Houve uma explosão ensurdecedora, tão próxima que suas vibrações fizeram a tigela me escapulir das mãos e se es​patifar no chão de cimento.

Larguei tudo e corri para o lado de Débora. Ela estava sentada na cama agarrada ao travesseiro, parecendo uma criança assustada.

— Essa bomba caiu muito perto daqui — murmurou.

— Mas nada pode nos acontecer — falei, tentando dominar o pânico que me invadia.

Mal acabei de falar, uma nova ex​plosão sacudiu o abrigo. Uma fina chuva de terra caiu do teto sobre nossas cabeças.

— O abrigo vai desmoronar! Vamos ser soterradas — exclamei, sem conse​guir me conter.

Desta vez foi Débora quem procurou me acalmar.

— A não ser que caia uma bomba diretamente sobre o abrigo ele resistirá — disse confiante. — Foi projetado para resistir aos ataques aéreos.

— Acho que estão indo embora — murmurei, ouvindo o barulho dos aviões se tornar mais distante.

Logo o silêncio voltou a imperar. Percebi que Débora estava banhada em suor. Seu rosto se contorcia de dor.

— As cólicas voltaram?

— Já vão passar — disse Débora com dificuldade.

— Vamos trocar sua roupa — suge​ri. — vou buscar uma camisola, você fi​cará mais à vontade.

Ajudei-a a tirar o vestido e passei um pano úmido no seu rosto. Ela es​tava respirando de modo ofegante.

— Será que poderia me trazer um copo d'água, Renata?

Corri para a cozinha. No caminho, resolvi dar uma olhada para avaliar o estrago causado pelo bombardeio. A alavanca do alçapão funcionou mas a porta resistia às minhas tentativas de abri-la. Coloquei o ombro contra a porta e empurrei com toda força. Um punhado de terra infiltrou-se pelas frestas.

Recuei apavorada. Não havia mo​tivo para cair terra por entre as frestas da porta a não ser... Uma onda de pânico me invadiu. A não ser que a entrada do abrigo tivesse sido impedida por um deslocamento de terra. A bomba que explodira tão próxima devia ter provocado uma avalanche que fechara a saída. Estávamos aprisiona​das dentro do abrigo subterrâneo!

— Renata! — A voz de Débora era um grito suplicante.

Encontrei-a quase desfalecida, cur​vada para frente.

— As dores... estão piores. 
Olhei-a desesperada. O que poderia fazer para ajudá-la? 
— Você quer que lhe prepare um chá? Talvez alivie um pouco as cólicas.

— Renata — sussurrou Débora, co​locando a mão sobre o meu braço. — Acho que o bebê vai nascer.

Fechei os olhos, concentrando-me em vencer a tonteira. Eu não podia desmaiar agora. De alguma forma pre​cisava lidar com essa situação, ajudar Débora.

— Você tem certeza? — perguntei. Minha própria voz estava irreconhecível aos meus ouvidos. 
— Nunca tive um bebê antes — disse Débora, tentando sorrir. — Mas acho que não vai demorar.

Tentei me lembrar dos meus poucos conhecimentos sobre o parto. Uma ou duas amigas haviam me contado sua experiência mas eu nunca prestei muita atenção. Como poderia imaginar que um dia teria que trazer uma criança ao mundo? Numa súbita inspiração, tirei o relógio do pulso.

— Tome — disse, entregando-o a Débora. — Marque o intervalo entre as contrações. Vou ferver uma panela de água e preparar tudo o que é necessário — o que seria necessário? — Apertei a mão de Débora. — Não se preocupe, querida, seu bebê vai nascer, Deus vai nos ajudar.

Débora estava calma e seus olhos verdes brilhavam de fé.

— Tudo vai dar certo, Renata. Aju​darei no que for possível.

Afastei-me rapidamente de Débora, sentindo as lágrimas me queimarem os olhos enquanto minha cabeça girava. Seria um parto prematuro. Faltava qua​se um mês para a data prevista do nas​cimento. Coloquei uma panela no fogo.

A imagem de Aron surgiu à minha frente, pedindo que cuidasse de Débora.

Trazer um bebê ao mundo não devia ser tão difícil assim. Abri o armário e peguei uma pilha de lençóis limpos. Na caixa de costura de Lídia encontrei uma tesoura. Precisava esterilizá-la. Voltei para o lado de Débora.

— Como estão as contrações?

— De cinco em cinco minutos — disse ela.

— Está doendo muito?

— É uma dor suportável. Renata, se pelo menos Aron estivesse aqui!

— Os homens só atrapalham numa hora destas — respondi. — Volto já.

Troquei a camisa de mangas com​pridas por uma camiseta de malha que não me tolhia os movimentos. Alguma orientação divina guiava meus passos e eu agia rapidamente, sem hesitação.

A água já estava fervendo e desliguei o fogo. Lavei os braços e as mãos, esfregando-os vigorosamente com uma escova. Juntei os lençóis, a maleta de primeiros socorros, a tesoura. Levei tudo para perto de Débora, que me su​plicou que voltasse logo.

— As dores estão vindo com menos de um minuto de intervalo.

Ajoelhei-me no chão frio, longe dos olhos de Débora, e fiz a prece mais fervorosa da minha vida.

— Meu Deus, proteja essa criança que vai nascer — rezei. — Nesse mo​mento de tristeza e desespero, deixe que ela traga ao mundo um raio de es​perança. Abençoe mãe e filho. Guie mi​nhas mãos inexperientes para que Dé​bora dê a luz a um bebê saudável e for​te. Amém.

Não havia tempo a perder. Débora contorcia-se na cama. Amarrei um len​çol na cabeceira, entregando-lhe as pontas.

— Agarre o lençol e não o solte. Quando chegar a hora, relaxe os mús​culos e tente levantar o corpo. Vai aju​dar.

Seria minha aquela voz suave que dava instruções tão seguras? Minhas aquelas mãos firmes que secavam a fronte de Débora, forravam a cama, ajeitavam os travesseiros?

Um grito escapou dos lábios de Dé​bora. Minhas mãos apararam alguma coisa macia e escorregadia. Instantes depois gritava a plenos pulmões, des​pertando para a vida.

— É um menino, Débora.

Alguns minutos depois enrolei-o numa toalha e entreguei-o nos braços da mãe. Só então me permiti chorar. Choramos as duas, longamente, de alí​vio e gratidão, de alegria e humildade. Acabávamos de participar de um mila​gre. O milagre da vida rompendo bar​reiras, superando obstáculos, vencendo a morte.

Estávamos tão absorvidas pela ex​periência maravilhosa que tínhamos compartilhado que custamos a ouvir as vozes a nos chamarem.

CAPITULO XVI
— Renata! Débora! Vocês es​tão nos ouvindo? Respondam!

Despertei do transe em que me encontrava quando Débora murmurou baixinho.

— É a voz de Daniel!

Levantei-me de um salto e corri para a porta.

— Daniel! — gritei, sem acreditar nesse novo milagre. — É você?

— Sou eu, Renata — respondeu a voz querida e senti a força voltar às minhas pernas trêmulas. — Estou aqui, Aron está comigo. Vocês estão bem? 

— Sim, estamos bem! — respondi soluçando. 
— Vamos desimpedir a entrada. Vai demorar um pouco. 
Voltei para o lado de Débora, que acalentava o filho adormecido entre os braços. Ela me olhou esperançosa e sor​riu.

— Aron está com ele. Deve ter pressentido o nascimento do filho e cor​reu para perto de você.

— Renata... — balbuciou Débora, incapaz de extravasar sua alegria.

— Descanse, querida — murmurei, acariciando seus cabelos. — As últimas explosões fecharam a saída do abrigo e eles precisam retirar a terra. Não lhe disse nada antes para não preocupá-la.

— Você é maravilhosa, Renata! Salvou minha vida e a do meu filho.

— Lídia certa vez me disse que eu tinha uma força interior que não co​nhecia — lembrei sorrindo. — Acho que foi essa força que me valeu nas últimas horas.

Meia hora depois a porta foi aberta. 
Daniel foi o primeiro a descer. Minhas mãos nervosas acariciaram seu rosto, seus cabelos, e quando me convenci que estava realmente são e salvo, atirei-me nos seus braços.

— Meu amor, meu amor — murmu​rava ele repetidamente. — Deixe-me olhá-la. Você está bem?

— Agora que você chegou sinto-me renascer.

A voz de Aron soou impaciente.

— Será que vocês poderiam me deixar passar? Onde está Débora?

Ainda abraçado comigo, Daniel es​tendeu a mão para ajudar Aron a des​cer pela estreita escada. Sua figura alta preencheu o espaço apertado da entra​da.

— Onde está Débora? — repetiu.

— Está lá dentro — respondi com um sorriso. — Os dois estão ansiosos à sua espera.

— Os dois? — disse Aron e inclinei a cabeça em resposta à pergunta que li nos seus olhos. Saiu correndo e Daniel fez um movimento para segui-lo.

— Deixe-o ir — pedi suavemente. — É um momento muito especial que eles merecem viver sozinhos.

Daniel virou-se para mim com uma expressão indescritível, onde se misturavam ternura, admiração e um pro​fundo respeito.

— Quando nasceu?

— Há menos de uma hora — res​pondi. — É um belo menino.

— Renata, você... — Daniel não ti​nha palavras para expressar o que sen​tia e limitou-se a me apertar contra o peito, com tanta força que cheguei a perder a respiração.

— Venha, meu amor — disse, enxu​gando minhas, lágrimas contra seu uniforme áspero. — Venha conhecer o filho de Aron e Débora.

Presenciamos uma cena comovente. Ajoelhado aos pés da cama de Débora, Aron contemplava o filho e chorava. Era estranho e belo ver o corpo daquele homem forte sacudido pelos soluços, sucumbindo à emoção mais autêntica que pode dominar um ser humano.

Quando me viu, correu para o meu lado e levou minhas mãos aos lábios.

— Teremos uma eterna dívida de gratidão para com você, Renata. Não sei o que lhe dizer.

— Não diga nada — respondi sorrindo. — Não fiz mais que cumprir mi​nha promessa. Você me pediu que cui​dasse de Débora, lembra-se?

— Ele vai se chamar Davi — disse Aron — em homenagem ao seu irmão, Daniel.

— E vocês nos dariam uma grande alegria se aceitassem ser padrinhos do nosso filho — disse Débora com a voz fraca.

— Ficamos honrados com o convite — disse Daniel comovido. — Agora você precisa descansar, Débora. Vamos dei​xá-la a sós com Aron.

Daniel me tomou pela mão e me conduziu para a porta do abrigo. Ao perceber minha relutância, tranqüili​zou-me.

— Pode sair sem medo, Renata. O acordo de paz foi assinado há poucas horas.

— Mas acabamos de sofrer um bombardeio! — exclamei.

— Eu sei — suspirou Daniel. — Por ironia do destino, enquanto os chefes de estado assinavam a trégua, os aviões inimigos faziam seus derradeiros atos de destruição. Se Deus quiser, esse pe​sadelo não voltará a acontecer.

Caminhamos até o prédio principal e acendemos as luzes. O que restava do kibutz delineou-se na noite escura.

— Temos muito que reconstruir — disse Daniel.

— Muitos prédios escaparam — re​truquei. — Veja! O nosso bangalô está de pé.

Daniel me abraçou com ternura.

— O importante é que estamos vi​vos e juntos novamente. Não pode ima​ginar minha aflição quando soube do bombardeio. Aron e eu conseguimos uma licença especial e partimos ime​diatamente, temendo encontrá-las feri​das ou mortas.

— Felizmente tudo correu bem — respondi. — E Lídia? Como está?

— Vai continuar muito ocupada nas próximas semanas cuidando dos fe​ridos — disse Daniel. — Mas está muito bem, feliz em ser útil.

— É uma mulher fantástica! — ex​clamei.

— Eu conheço outra mulher fantás​tica — murmurou Daniel tomando-me entre os braços. — Estou muito orgu​lhoso de você, Renata.

Nossos lábios se encontraram num beijo terno, cheio de saudade.

— Meu amor, senti tanto sua falta! — confessei. — É maravilhoso tê-lo de novo ao meu lado.

— Nunca mais nos separaremos, Renata — prometeu Daniel. — Tenho fé que Israel não terá que enfrentar outra guerra.

Voltamos para o abrigo e encon​tramos Aron fazendo café. Débora e o bebê dormiam placidamente.

— Acho que seria aconselhável que um médico examinasse Débora e o pequeno Davi — sugeri. — Fiz o que pude mas não sou nenhuma perita.

— Você foi perfeita — disse Aron — mas é claro que tem razão. Assim que amanhecer eu pretendo levá-los para um hospital em Beersheva.

— Acha que vai precisar de nós esta noite? — perguntou Daniel.

Aron bateu no ombro do amigo.

— Posso cuidar da minha família, fique tranqüilo.

Aron voltou para o abrigo e nós tomamos a direção do bangalô. Era a primeira vez que via realmente a des​truição provocada pelos bombardeios e senti as lágrimas me descerem pelo ros​to.

— Você está chorando, Renata! — disse Daniel, parando para me abraçar. — O que foi?

— Tanto trabalho, tanto amor, tanta dedicação... Tudo destruído de forma estúpida e arbitrária.

Inexplicavelmente, Daniel sorriu.

— É tão bonito vê-la chorar, Rena​ta! Você está chorando por Ein Neli, pela destruição do trabalho de uma comunidade da qual faz parte há ape​nas poucos meses. Sabe o que isso sig​nifica?

— O que significa? — perguntei, er​guendo o rosto para Daniel.

— Significa que Ein Neli se tornou seu lar no verdadeiro sentido da pala​vra. Deixou de ser sua moradia para se tornar seu lar, o nosso lar.

— Acho que você tem razão — murmurei surpresa. — Ainda não tinha pensado nisso.

— Você mudou muito, Renata. Custo a reconhecê-la. Acho que sempre acreditei na maravilhosa pessoa hu​mana que apenas começava a desabrochar quando a conheci.

— Eu era uma menina boba e so​nhadora — sorri.

— Uma menina adorável — inter​pôs Daniel.

Continuamos a percorrer as alame​das de mãos dadas.

— Era egoísta e fútil — falei, como se conversasse com meus próprios pensamentos. — Pensava ser o centro do universo e desmoronei quando percebi que o mundo não girava em torno de mim.

— Você era apenas imatura, so​frendo de uma dose maciça de super-proteção — argumentou Daniel.

— Pobre mamãe — sorri. — A ela cabe a maior parcela de culpa por isso. Sempre satisfez todas as minhas vonta​des, criou uma redoma para me prote​ger da realidade.

— Todas as mães cometem erros mas são sempre bem-intencionadas — disse Daniel. — Não deve culpá-la.

— Claro que não! Sou-lhe grata por uma série de coisas boas que me proporcionou. Se não tivesse sido tão amada na infância talvez não tivesse forças para enfrentar o que enfrentei.

— Quando foi que começou a mu​dar, Renata?

— Foi um processo gradativo — respondi pensativa. — Acho que nem eu mesma seria capaz de dizer exatamente quando começou. Talvez com a morte de Davi... Foi meu primeiro impacto, violento com a tragédia.

— E você abriu mão da sua segu​rança pessoal para ficar ao meu lado.

— Não podia deixá-lo! Quando você partiu para a frente de batalha pensei que fosse morrer. Não podia imaginar minha vida longe de você. 
— Mas você sobreviveu — interpôs Daniel.

— Lídia e Débora me ajudaram muito — lembrei. — Foi importante para mim descobrir que era capaz de continuar, de não ceder ao desespero. E quando Aron partiu, pediu-me que cui​dasse de Débora.

— E você encarou esse pedido com muita seriedade.

— Acho que fiquei comovida com sua confiança — retruquei. — O lógico seria que ele falasse com Lídia, uma pessoa mais forte e mais experiente que eu. Mas ele confiou em mim e prometi que não trairia sua confiança.

— Os acontecimentos demonstra​ram que Aron tinha razão — disse Daniel com um sorriso.

— É claro que ele não podia imagi​nar que Lídia seria chamada à frente de batalha e muito menos que Débora ti​vesse um parto prematuro — ponderei.

— O que aconteceu quando Débora entrou em trabalho de parto? — inda​gou Daniel. — Teve medo?

— Acho que nunca senti tanto medo em toda a minha vida — confes​sei. — Basta dizer que descobri que a saída do abrigo estava impedida e de​pois fiquei tão envolvida com os prepa​rativos do parto que esqueci comple​tamente do fato. Só me lembrei quando vocês chegaram.

— Pobre querida! — disse Daniel acariciando meu rosto. — Devem ter sido momentos difíceis.

— Foram difíceis sim — concordei — mas foram também maravilhosos. Quando Davi nasceu e começou a cho​rar, vivi um momento de realização to​tal.

— Deve ter sido uma sensação única — concordou Daniel.

— Além da emoção natural de pre​senciar de perto o milagre da vida — continuei — o nascimento de Davi teve para mim um significado mais profündo. Ele foi um símbolo de esperança, a prova concreta de que eu era capaz de superar meus próprios medos e insegu​ranças e crescer, desabrochar como você diz.

— E como está se sentindo nesse momento? — perguntou Daniel suave​mente.

— Tranqüila — respondi. — Muito segura do meu amor por você, pronta para iniciar realmente minha vida ao seu lado. Quero ajudar a reconstruir o kibutz, quero que nossos filhos cresçam livres e que se sintam orgulhosos de seus pais.

Daniel me apertou com força entre os braços.

— Esse é um sonho que prometo tornar realidade.
FIM

