
















Os Bichos e Seus Caprichos (Arte e Forma)


        
            
                
            
        

    
  
    


    Tatiana Paiva


    Fabiano Onça


     


    

  


  
    Para nossas mães, Solange e Anete;


    para nossos pais, Luiz Artur e José;


    e, claro, para os queridos bichos


    Miró, Zorba e Nemo.



    

  


  
     

   Você late, mia ou fala?


    Anda em dois ou quatro pés?


    Aqui, na terra dos bichos,


    Cada um é do jeito que quer.


     


    Tem bicho que não se importa,


    Tem bicho que faz escondido.


    Mas todos têm passatempo,


    Têm um capricho divertido.


  


  
     

   Patinha vai, patinha vem,


    Olhinhos de gato, repare bem,


    Na parte mais funda da noite,


    A gata Zazá dança para quem?


     


    Do muro ela pula para a cerca,


    Da cerca ela pula para o chão,


    De novo ela pula para o muro,


    Zazá dança para seu coração.


     


    Não precisa de plateia,


    Não precisa de sorriso,


    Deslizando pela cerca,


    Felicidade é improviso.


  


  
      

  Mesmo longe do rebanho,


    A ovelha Ofélia nunca está só.


    Com boa lã e boa agulha,


    A velha ovelha não dá ponto sem nó.


     


    Tricotando suas lembranças,


    Ofélia usa sua própria lã.


    Ela sabe, o chumaço de hoje


    Será uma linda blusa amanhã.


     


    Com o fino fio da memória,


    Ofélia tricota e faz crochê.


    As mais belas e lindas tramas


    Sempre saem do que existe em você.


  


  
     

   O pardal Aderbal, pequeno passarinho,


    Adora cuidar das plantas do jardim.


    Da árvore onde construiu seu ninho,


    Cuida da rosa, do cravo e do jasmim.


     


    Aderbal trata todas com carinho,


    E, mesmo sendo apenas um passarinho,


    Seu pequeno bico faz verão.


    Olhe, no jardim, quantas flores em botão!


     


    Para a amiga trepadeira, uma poda de primeira.


    Para a rosa dorminhoca, ele traz uma minhoca.


    Para o pólen da azaleia, cinco abelhas da colmeia.


    Sempre vale as penas cuidar das coisas pequenas.


  


  
       

 De touquinha colorida,


    Que aluna fantástica!


    Lá vai a vaca Margarida


    Para a aula de hidroginástica!


     


    O medo da água, e que medo,


    Ela perdeu sem ter noção.


    Um dia, ela foi para o brejo,


    E ficar na água virou diversão!


     


    Ela agora é tão feliz,


    É uma vaca realizada.


    Perdeu o medo da água


    E ainda ficou mais malhada!


  


  
     

   Cheira, cheira, cheira, cheira,


    Cheira, cheira, cheira, o cão.


    Onde está aquele osso


    Que estava escondido no chão?


     


    Sua brincadeira é procurar;


    Cada osso é um pensamento.


    Nemo esconde, mas ele acha:


    Para cada osso, um momento.


     


    Com os ossos reunidos,


    Ele faz uma bela escultura.


    Depois enterra de novo.


    Sua arte é a procura.


  


  
      

  Quando Gilda era criança, quando era uma girafinha,


    Sua grande paixão era esta: adorava soprar velinha!


    Não tinha coisa mais linda, ver um bolo colorido!


    Ela sempre se lambuzava – boca, pescoço e vestido!


     


    Quando Gilda ficou adulta, não quis parar com a festança,


    Mas agora todo mundo era sério – bolo? Coisa de criança.


    Ninguém mais fazia para ela aniversário com brigadeiro.


    Ganhava roupa, ganhava joia, mas cadê o bolo com recheio?


     


    Foi aí que ela decidiu viver sempre na brincadeira.


    Gilda pensou, por que não, “vou ser girafa confeiteira!”


    Estica o pescoço até a prateleira, estica de novo, faz cada bolão!


    Quem faz todo dia o que gosta vive sempre na diversão!


  


  
     

   Jacaré Jorge curte mesmo é a areia,


    Que delícia espreguiçar a manhã inteira.


    Fica parado, só seu olho faz a ronda,


    Só sai dali para ir atrás da melhor onda.


     


    Jacaré Jorge antes vivia na correria,


    Se preocupava dia e noite, noite e dia.


    Até que um dia ele cansou de dar plantão.


    Foi pra praia pra viver só de calção.


     


    Jacaré Jorge agora só quer surfar.


    Vai na maré, sempre seguindo o mar.


    Tanto faz tempestade ou calmaria,


    Só faz esforço pra fazer estripulia.


  


  
      

  O atum Tuna tem uma banda popular,


    Sua fama corre desde o mangue até o mar.


    Seu estilo é conhecido até na areia,


    Os peixes vibram e requebram as nadadeiras!


     


    Quando pequeno, peixe Tuna se afligia:


    Tem peixe-espada, peixe-boi, peixe-roncador.


    Mas como eu faço, se o que eu amo é bateria?


    Será que eu posso ser um peixe-tocador?


     


    Nada aqui, toca ali, sua banda era agitada,


    Era ele, a lula, o camarão e o peixe-espada.


    Mas o melhor foi quando viu o que tinha virado:


    Era famoso, escamoso, sem virar peixe enlatado.


  


  
    Você late, mia ou fala?


    Anda em dois ou quatro pés?


    Desenhe o que você faz


    E que bicho maluco você é!


     


    Pense no bicho, pense em você.


    O que ele faz de especial?


    Só não se esqueça: bicho ou gente,


    Nenhum dos dois, de perto, é normal.

  


  
    Tatiana Paiva
Concepção e ilustrações


     

    

     

    Ela sempre brincou com cor.


    Hoje ainda desenha e cola,


    No papel e no computador.


     


    Nasceu em São Paulo em 1977. Estudou desenho quando pequena e formou-se em Comunicação Visual na FAAP em 1999. Hoje trabalha como designer e desenvolve ilustrações para diversos veículos.

  


  
    Fabiano Onça
Textos


     

    

       

  Quando era criança e estava sozinho,


    Brincava de rima, fazia versinho.


    Brincar terminou virando livrinho.


     


    Nasceu em São Paulo em 1974. Formou-se em jornalismo pela USP em 1998. Atualmente escreve para várias revistas.

  


  
  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  © 2007 Tatiana Paiva e Fabiano Onça


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  Direitos de publicação:


  © 2004, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, julho de 2014


  ISBN: 978-85-06-07570-8 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05574-8 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   










































