























Afonso Lopes Vieira (Portugal)

Afonso Lopes Vieira

Flores do Verde Pinho
Ó meu jardim de saudades,

Verde catedral marinha,

E cuja reza caminha

Pelas reboantes naves...

Ai flores do verde pinho,

Dizei que novas sabedes

Da minha alma, cujas sedes

Ma perderam no caminho!

Revejo-te e venho exangue;

Acolhe-me com piedade,

Longo jardim da saudade

Que me puseste no sangue.

Ai flores do verde ramo,

Dizei que novas sabedes

Da minha alma, cujas sedes

Ma alongaram do que eu amo!

- A tua alma em mim existe,

E anda no aroma das flores,

Que te falam dos amores

De tudo o que é lindo e triste.

A tua alma, com carinho,

Eu guardo-a, e deito-a, a cantar,

Das flores do verde pinho

- Àquelas ondas do mar. 

