











Um Homem Sorri à Morte, com Meia Cara


  
    
      
    
  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  FICHA TÉCNICA


  Um Homem Sorri a Morte - Com Meia Cara


  José Rodrigues Miguéis


  Editorial Estampa, 1984


  Capa José Luís Tinoco


  Composição Tipo Aster, corpo 12


  Impressão Papel IOR de 70 gramas


  Cartolina Chromocard de 240 gramas, 1 lace


  Acabamento Setembro de 1989


  Oficinas: ROLO & FILHOS - Artes Gráficas, Lda.


  Estrada da Carvoeira - 2640,Malra


  Editor Editorial Estampa, Lda


  R da Escola do Exército, 9, r/c, dto - 1100 Lisboa


  Copyright Camila Rodrigues Migueis


  Depósito Legal Nº 29547 89 ISBN 972-33-0829-0


  


  


  In memoriam do doutor Francisco Pulido Valente, mestre de médico e de homem,


  e do doutor Luís Navarro Soeiro, grande coração ao serviço das almas


  J. R. M.


  Nota do Autor


  Ao traçar estas páginas de memória dentre tantas que talvez um dia reúna em maior tomo, punha-se-me este problema: até que ponto pode um escritor falar das suas experiências pessoais, sem incorrer na pecha de subjectivismo e sem ser indiscreto a respeito de si próprio? Será possível, nesta época e num meio como o nosso, avesso por tradição e preconceito à literatura de confissões, que tem enriquecido e ajudado a esclarecer tantas outras culturas, usar -da franqueza de um Rousseau, de um Stendhal, de uma Bashkirtseva, para não dizer já de um De Quincey ou Baudelaire? Flaubert deixou-nos documentada a crise inicial de epilepsia, que tanto faz pensar na do Jean-Jacques das Confessions; de James Joyce esforçam-se os biógrafos por descrever-nos a cegueira e a úlcera gástrica; e Uriel da Costa, e Scott Fitzgerald? Indo ao extremo da indiscrição, quanto se não tem especulado sobre a «necrofilia» de Camilo ou a castidade de Júlio Dinis! Já houve quem «explicasse» a angústia de Antero pelo aperto do piloro ou do cárdia, não sei bem, e o seu suicídio - ó céus! - pelo aumento da pressão atmosférica. O sofrimento, como parte tecidual da existência, é um enigma que empolga os homens. Mas, independentemente da desproporção dos casos, a questão peca pela base, pois não é do autor que aqui se trata, essencialmente, mas sim do que, na sua experiência pessoal, possa ser comum, comunicável, útil até, como exemplo e lição, aos demais homens. Estas não são confissões de egotismo, nem de actos ou pensamentos secretos, nem sondagens do «eu odioso», mas um caso humano narrado em primeira mão pela sua mais próxima testemunha, com a objectividade de um romance, e pretexto para agitar certos problemas tão gerais como a inquietação da doença e da morte, ou a atitude do indivíduo perante o sofrimento físico e o destino pessoal.


  Sim, foi sobretudo para os hipocondríacos - os aterrados da doença, os obcecados do fim - que eu escrevi estas páginas de jornal; depois, para os que queiram saber como se reage num leito de hospital, quando a morte ronda; e talvez também para aqueles médicos a quem interesse saber como os veem os seus doentes.


  Procurei pintar um ambiente real: o dos hospitais numa grande metrópole moderna, onde a dor e a brutalidade, a doçura e o humor, e em particular a devoção dos médicos e das enfermeiras põem traços de tragédia e de epopeia, diante das quais o tema pessoal se apaga e some.


  Que escritor, dispondo deste material de experiência vivida, recusaria tratá-lo com objectividade, pintando o cenário e os actores dum drama que diariamente se desenrola a nosso lado, mas ignorado ou esquecido, ou pudicamente velado pelos preconceitos? Não se escrevem porventura memórias de guerra, de masmorras e campos de concentração? E não será também saudável mostrar em que lamas o homem se arrasta ou mergulha por vezes, para delas se erguer e libertar, purificado?


  O que importa ao escritor, subjectivador do objectivo, intérprete das reacções do indivíduo em face das calamidades que de todos os lados nos ameaçam, é recriar para os leitores o quadro das experiências de que foi o centro, dando-lhes a ilusão, porventura instrutiva, de serem eles os actores do drama.


  Se, ao traçar alguns destes episódios, roço aqui além pela ironia, é sempre com profundo respeito e comovida gratidão que me refiro aos autênticos apóstolos da medicina que tenho conhecido. Os erros são de todos nós, humanos, e não seria de esperar que deles estivessem isentos os homens da bata branca. Nem de longe tentei reincidir na sátira de que há milénios eles têm sido alvo. Pode-se dizer dos médicos o mesmo que das mulheres e dos judeus: crivados, eles e elas, de epigramas e ataques, a humanidade não saberia nem poderia viver sem a sua presença.


  J.R.M.


  I


  Acordei às três da manhã, a estorcer-me de cólicas e a suar frio. Tomei um calmante e esperei. As dores agravaram-se e, alarmada, minha mulher telefonou ao médico: «Não se apoquente», respondeu a voz dele, sonolenta e cansada. «Seu marido não tem nada de grave. Dê-lhe um café bem forte e outro sedativo.»


  Este mesmo clínico, que eu consultava na ausência do meu assistente, o Dr. Milton Kissin, então em serviço na índia, me tinha dito pouco tempo antes, diante do ecrã das radiografias: «O senhor sofre apenas de espasmos do cólon. Veja, aí tem a imagem típica do cólon espástico! É um nervoso e, vamos, um bocado hipocondríaco!»


  Eu estava de há muito habituado à dor física. Sofrera durante longos anos de indisposições gastrintestinais - a tal enterocolite mucomembranosa, então muito em moda - e tinha crises frequentes de sinusite catarral que me amarravam à cama por longos dias, incapaz de trabalhar, de mover a cabeça, e até de tolerar a luz do sol. Já um dia, em Bruxelas, tinha saído da cama para não faltar a um exame, e, fechado e sozinho num anfiteatro da faculdade de Medicina, à espera da chamada, com a cabeça apoiada nos braços, ouvi ressoar na sala a minha própria voz, respondendo a perguntas. Percebi que delirara e inquietei-me. O Dr. Péchère, professor de Higiene Social e Escolar, estranhando a minha atitude durante o exame, ofereceu observar-me dias depois no seu consultório, num esplêndido edifício moderno perto dos Étangs de Ixelles. Após um demorado exame, que incluiu várias provas de «robustez», declarou-me, abanando a venerável cabeça: «A dizer a verdade, nas suas condições, não sei como V. pode estar vivo... e muito menos como trabalha!» Era em 1930 ou trinta e um. Parecia a condenação. Eu ri-me. E ainda hoje me rio, depois de tantos esforços, assaltos e emboscadas. Há no homem incomensuráveis resistências.


  Os anos correram. É certo que, apesar de activo e alegre, amigo da polémica e até de um bom combate, e não recuando diante de nenhum risco moral - um feixe de nervos vibrando dentro da carcaça de pele e osso - dividido entre preocupações de ideias e literatura, e o ganha-pão ou a actividade física, eu consagrava talvez demasiada atenção aos múltiplos sofrimentos que me assediavam, embora, desde o infalível sarampo da segunda infância, nunca tivesse tido uma séria doença aguda. (Ou assim pensava: pois lá pelos doze a treze anos atravessei uma época de atrozes dores de estômago.)


  Seria eu então, realmente, um hipocondríaco? Ou teria razões para o ser? Até onde me teria afectado a sinusite crónica, determinando em mim uma excessiva sensibilidade à doença, ou nervosismo, eis o que não sei dizer. Chegava a rir-me de mim próprio, dizendo: «Nulla dies sine dolore!» (Não há dia sem dor.) Há quem sustente que certas afecções respiratórias são típicas dos nervosos. Era como indagar que é que veio primeiro, a galinha ou o ovo. O homem é uma unidade, e é sempre com o corpo, e no corpo, que ele sofre. Não começamos a penetrar agora no reduto misterioso da físico-química celular, que poderá vir a dar-nos, entre outras, a chave das doenças mentais? A actividade psíquica é a forma mais subtil da vida de relação com o mundo das coisas e dos homens: não surpreende, assim, que o organismo lhe reflicta os embates e conflitos.


  Entretanto, eu fazia aos médicos a descrição minuciosa dos meus sintomas, coisa que os pode confundir, e por vezes os predispõe contra o doente, mas que, em todo o caso, os coloca na defensiva: pois o clínico é homem, e o seu poder é limitado. Quanto não exigimos dele, quanta responsabilidade não lhe atribuímos, tudo esperando de uma ciência e arte ainda circunscritas, para a cura de males não poucas vezes imaginários! Receitavam-me sedativos e antiespasmódicos. O Dr. Milton Kissin, meu amigo e assistente, clínico de excelente saber e honestidade, repetia-me: «Sentir-se mal não é estar doente, e sentir-se bem nem sempre é ter saúde. Certos indivíduos têm um limiar de dor mais baixo do que o comum, e ao mais leve estímulo sofrem em excesso. Infelizmente, se o medo da doença não gera a doença, também a não previne nem a cura...» Na opinião dele e de outros médicos, eu era enfim o que se chama um «doente funcional» ou, mais modernamente, um «psicossomático». Dava-me por satisfeito, e continuava a viver activamente, com a sinusite, as crises gastrintestinais, a magreza e as dores difusas - e a esperança de melhores dias. Não recuava diante de um prato adubado de especiarias, nem de uma noite perdida em debates e conversas, entre o fumo dos cigarros e com o reforço de alguns copos. A certa altura consegui que me extraíssem as amígdalas, de há muito afectadas, e melhorei um pouco. (Era eu rapaz, andara um simpático médico da Marinha a esforçar-se, durante meses, numa policlínica lisboeta, por me limpar das amígdalas as pululantes colónias de criptógamos que lhe habitavam as inúmeras cavernas, sem chegar a outro resultado que o de me fazer sofrer e sangrar: mas recusando-se a operar-me.)


  Ao tempo de que falo, tinha quarenta e dois anos, sentia-me com trinta e dois, e vivia como se realmente os tivesse. Nunca me passara pela mente que pudesse estar entrando no declínio. Trabalhava com intensidade, tinha amigos e amor, uma filha, e, após alguns anos de conflitos e dificuldades que resultaram numa crise de nervos (de que não falo por ora: reservo-me para ocasião mais propícia), ingressara numa comparativa rotina, que aproveitava para, nas horas vagas, aos sábados e domingos, e durante os serões, encher resmas de papel com a minha impublicável prosa de escritor português in partibus infidelium. Era a minha maneira de continuar a viver em Portugal, sem lá estar. (Diante do malogro dos poucos esforços que fiz para ser lido em inglês, cedo me convenci de que era preferível manter-me inédito, mas português.) Esse inverno de 1943-44 foi, porém, muito duro: a sinusite, agora seca, encarniçou-se de novo contra mim, a bronquite prostrou-me, vivia numa excessiva tensão mental e as minhas defesas enfraqueceram. Pesava apenas cinquenta e quatro quilos - menos uns vinte do que, teoricamente, devia pesar. Foi quando sobreveio a crise.


  As horas corriam, as dores pioravam, eu suava e gemia. A instâncias de minha mulher, o Dr. X. prometeu enfim vir ver-me. Mas, fatigado, adormeceu na banheira, em riscos de se afogar, e só me apareceu por volta das sete. Estava-se em guerra, os médicos escasseavam, cada um trabalhava por dez. Já um velho e simpático cirurgião, meu senhorio e vizinho, o Dr. Coccuzza, tinha subido a ver-me e torcera o nariz: «Não me parece apendicite...» À saída voltara-se: «Pelo sim, pelo não, eu abria-lhe a barriga. Quem sabe?»


  Sentia-me exausto quando o Dr. X. chegou por fim. Ainda lembro as mãos geladas com que me apalpou o ventre tenso e dorido. Conclusão: não era apendicite. Que era então? Insisti em ser levado para o Hospital Beth Israel, ali a dois passos, onde me tinham extraído as tonsilas. «Nem pensar nisso!», disse ele. «Não há um quarto livre, e não o aceitam sem minha ordem!»


  «Veremos!», disse eu. Então levantei-me, vesti-me, desci a pé os meus cinco andares (morei sempre em velhas casas sem ascensor, as brownstone houses, que o progresso está fazendo desaparecer), transpus o ângulo do parque e entrei no hospital coxeando, com a sensação duma faca a dilacerar-me as entranhas. Arranjei quarto e fui para a cama. Tiraram-me o sangue, a urina, as secreções, a temperatura; apalparam-me, auscultaram-me, percutiram-me todo, discutiram por cima de mim na gíria ininteligível da Faculdade não era apendicite! Eu sofria e estava divertido. Ao ver a geleia rosada que me saía do nariz, quando me assoava, o Dr. X. exclamou, triunfante: «Vejam! Isto é o que o faz sofrer!»


  Deram-me analgésicos, suponho, a dor atenuou-se um pouco, e fiquei calmo, fraco e perplexo.


  Pelo fim da tarde, quando conversava com um amigo, assaltou-me um acesso que parecia de sezões: sacudido dos pés à cabeça pelo tremor, os dentes batiam-me como castanholas e fiquei incapaz de falar. Dominada a crise, apesar de lúcido e consciente, passei a reagir menos aos acontecimentos e às pessoas que me rodeavam: afundei-me numa estranha quietação e beatitude. Até as dores me pareciam agora distantes, impessoais. Olhei-me num pequeno espelho, e vi uma cara descarnada e pálida, com o nariz afilado... Onde é que eu já tinha visto uma fácies semelhante? A recordação distante dum morto querido - meu irmão fez-me estremecer. E pensei: «Estou com cara de moribundo. Que irão eles fazer? Porque não fazem nada?»


  Os médicos vinham ver-me com frequência. Alta noite, no meu torpor, ouvi a voz abafada do cirurgião, o Dr. Isaacs, a descompor asperamente minha mulher, que tinha resolvido passar a noite ao meu lado, enroscada numa pequena poltrona: «Que faz a senhora aqui? Quer estragar o seu homem com mimo? Ponha-se a andar para casa, já!»


  (Em quantas outras crises ela me tinha assistido, solícita e solidária, sofrendo de me ver sofrer, e correndo o risco de me amimar!)


  O Dr. Isaacs tinha fama de rude e estava de relações cortadas com muitos médicos do hospital, incluindo o meu actual assistente. Mas era no parecer de todos uma competência. Percebendo-lhe a descortesia, fantasiei que me soerguia na cama a dizer-lhe duas verdades duras - aquilo não era maneira de tratar uma esposa apoquentada! Mas não fiz um gesto nem pronunciei uma palavra. Era como se tudo se passasse do outro lado duma grossa chapa de cristal. Eu estava a perder contacto com a realidade, a afundar-me na modorra e na inconsciência. E sabia-o.


  Manhã cedo, notei grande azáfama em volta de mim. Os médicos congregaram-se de novo, a falar a sua linguagem molièresca. No meu torpor só entendi a conclusão: ia ser operado «de urgência» - com vinte e quatro .horas de atraso. Sorri a minha mulher e murmurei: «Até que enfim!» O meu sorriso era provavelmente o de um imbecil. Mas interiormente eu sabia o que queria: sair daquela apatia, afrontar a prova, averiguar o que tinha, salvar-me, viver.


  Transferiram-me com mil cautelas para a maca de rodas, toda alvuras. Havia um certo conforto em tudo aquilo. Num corredor olhei o grande relógio eléctrico que pendia do tecto: eram dez em ponto. «Quanto tempo é que isto irá durar?» Foi então (vim a saber depois) que minha mulher, aflita, reclamou do médico uma explicação do meu estado: «It could be almost anything», disse ele, o que equivalia a «Prepare-se para o pior!» Pensaria no cancro?


  Recebi a anestesia espinal. Na mesa de operação, com os olhos tapados, podia ouvir e sentir tudo, menos a dor. Fiquei atento às vozes breves e abafadas nas máscaras, à atmosfera tensa e apertada da sala de cirurgia, ao golpe indolor, às mãos que me remexiam as vísceras, aos puxões do categute, ao tinir dos instrumentos. Um amigo querido, o neurocirurgião brasileiro Nilson de Rezende, veio assistir à operação. Apertou-me a mão direita e murmurou-me ao ouvido: «Tudo está correndo bem. Coragem!» Fiquei comovido e feliz. Em momentos de stress, todos os sinais afectivos se hipertrofiam...


  Ainda não havia penicilina: antes de fechar a incisão polvilharam-me com sulfas.


  Ao ser rodado de novo para o quarto, lembrei-me do relógio do tecto e descobri a cara: marcava as onze menos um quarto. O tempo tinha voado! Sentia-me reconfortado e como numa nuvem, mas imensamente débil e inerte.


  Era, afinal, peritonite extensiva. O apêndice, gangrenoso e purulento, mostrava-se enquistado no ceco e apresentava a cicatriz duma infecção anterior, que eu devo ter curado espontaneamente, sob o signo da «hipocondria» e das «crises espásticas». Tudo isso, disseram-me, tornara difícil localizá-lo à palpação e fazer o diagnóstico. Tê-los-ia a minha «hipocondria» cegado para os sinais do mal orgânico? Não sei. Que importava agora? A «expressão de ansiedade» a que se referia o relatório secreto, à minha entrada, e que tanto perturbara o Dr. X., estava plenamente justificada. Mas eu não sentia despeito, nem qualquer azedume contra o médico: ao contrário, considerava-me liberto da ameaça que por tanto tempo me impedira de viver tranquilo. Quando pouco depois ele me apareceu, pálido de fadiga e insónia, disse-lhe: «Bem, doutor, esperemos que desta vez se acabem os nossos espasmos nervosos!»


  Sorrimos ambos, aliviados.


  O abalo fora profundo, a crise arrastou-se, e fiquei muito tempo no rol dos doentes em estado melindroso.


  Nos primeiros dias alimentaram-me pela veia. Tudo me parecia distante e nebuloso. Os cheiros afectavam-me até à náusea: tive de rogar a uma enfermeira de meia idade que não se acercasse de mim quando se tivesse friccionado, matinalmente, com a água de colónia barata que os seus recursos lhe permitiam comprar: o seu amargor peculiar era-me intolerável.


  Devo tê-la ofendido, mas não havia outro remédio. Os próprios lenços de papel cleanex me davam ânsias. O meu ventre era um saco de pedras, a estase penosa. Desenvolvi uma gastrite, e nem a própria saliva já podia engolir sem gemer de dor. Sofri ainda outra complicação inflamatória que não vale a pena mencionar. Quanto tempo iria durar a prova? Preparei-me para esperar. Via-me rodeado de amigos queridos, de atenções médicas, duma enfermagem solícita, e, apesar de sofrer, sentia-me pacificado e feliz: como no fundo dum poço de calor e brandura. O longo corte cicatrizava com assombrosa rapidez.


  Os dias eram lentos, a telefonia trazia-me, à insularidade do quarto de hospital, o tumulto da vida exterior - estávamos em guerra, e eu ali! As noites longas* a ventania feroz de Fevereiro sacudia os caixilhos de aço das janelas, o céu nublado tinha os reflexos congestivos da cidade monstro, chegava até mim o hálito quente dos radiadores, e na estranha quietação e penumbra do corredor, onde uma enfermeira, sentada a uma mesinha, lia ou estudava, sob a luz dum abajur verde, eu ouvia gemer e suspirar os outros doentes, que às vezes bradavam no horror dos pesadelos ou por efeito dos anestésicos, e escutava murmúrios abafados, passos rápidos e leves. . Lá em baixo, pela janela, avistava a imensa insígnia luminosa dum cinema, o «Academy of Music», luzes correndo interminavelmente umas atrás das outras como uma enfiada de peixinhos de oiro a perseguir-se. Havia em tudo isto um bem-estar intraduzível em palavras.


  Apesar de me saber dia e noite assistido, esperava com impaciência a chegada da minha enfermeira diurna, Miss Goldis: às oito em ponto ela entreabria o guarda-vento, sorria e dizia «Good morning!» com uma voz que era um gorjeio de ave e me trazia um sopro da vida activa e saudável. Dava-me o banho de esponja na cama, friccionava-me com álcool, mudava-me os lençóis todos os dias (com ela aprendi a fazer uma cama sem forçar o doente a levantar-se), servia-me o desjejum, conversava e ria para me distrair. Depois, aconchegado na cama refeita, embalado na voz risonha e macia, eu dormitava, ouvindo vagamente os rumores matinais do hospital, o zumbido da máquina enceradora nos corredores. Ela retirava-se nas pontas dos pés, ou sentava-se a ler. Acompanhava-me até às quatro da tarde, falava-me do ballet, que praticava, de livros, de amizades, de planos de futuro...


  Seria tudo isso parte da técnica profissional, ou sincera cordialidade? Fosse o que fosse, eu abençoava-a, admirava-lhe a paciência, o bom humor, a eficiência, o trabalho duro. (Por alguns anos, depois disso, sempre que nos víamos, éramos como dois velhos amigos e confidentes. A minha esperança é que Miss Goldis seja hoje, como desejava, professora de Arte nalgum highschool.)


  Durante as horas de solidão e quietude, e até mesmo quando sofria, nunca me ocorreu a ideia da morte, que parecia obcecar-me em tantas das minhas histórias e (julgava eu) explicava a minha «mania» ou pavor das doenças. Seria eu realmente um hipocondríaco, como mo davam a entender? Naquele quarto de hospital reflecti muito.


  O que é um hipocondríaco? Será a obsessão das doenças uma expressão do temor da morte, ou de um exagerado apego à vida? Um sistema de defesa dos que, receando perecer, procuram apresentar-se ao vivo a ameaça, para melhor se defenderem dela ou precatar-se, dissipá-la e respirar de alívio, numa espécie de exercício lúdico semelhante aos das crianças, que brincam de guerras, crimes, horrores e mortes, e se expõem por vezes mesmo a riscos que as destroem? Ou, ao contrário, a dramatização ou gratificação subjectiva de um obscuro desejo de aniquilamento? Será, como querem os freudianos puros, a expressão de sentimentos de culpa, uma forma de autopunição ou «castração»? Será antes um meio de fugir às responsabilidades e exigências da vida diária e social, uma escapatória da indolência ou timidez, de quem se entrincheira na muralha dos sintomas para poder dizer ao mundo: «Ah, vejam do que eu seria capaz, se tivesse saúde! Não me peçam nada, nada esperem de mim, eu sou um doente, um inepto»? Seria o hipocondríaco uma espécie de masoquista inconfesso que vive fantasiando as flagelações por que suspira (e finge recear ou não ousa pedir), para depois enfrentar o momento culminante do perigo ou do trespasso com a serenidade dos estoicos ou o júbilo dos santos?


  O horror da morte é pior que a própria morte, e por isso tantos combatentes, excedidos e alucinados, se precipitam para fora das trincheiras e abrigos e correm para as linhas inimigas, ao encontro dela.


  Mas que sabemos nós, leigos ou peritos, de tudo isso? das mil tendências obscuras que em nós se enredam? Os pareceres das maiores autoridades estão divididos. Procurar responder a essas perguntas é o mesmo que tentar explicar o que é o sonho, e por que razões sonhamos; o que é a criação estética, e com que fim criamos; ou o que é o amor, e porque é que não nos limitamos a satisfazer os impulsos biológicos de conservação da espécie, e de há milénios nos lançamos em tantos êxtases, delírios e tragédias de paixão. Quantas descobertas maravilhosas se têm realizado nestes domínios, sem que, no entanto, se tenha chegado a uma conclusão universalmente aceite, e, o que é mais, terapeuticamente sempre produtiva. Quanto ignoramos ainda de nós mesmos!


  No ínterim, ali estava eu travando o meu combate com o «conjunto das forças que se opõem à vida» - para parafrasear (ao invés) o velho Le Dantec. Demasiado confiante, ou insensível? Dormente?


  Lembro-me de que, fechando os olhos, sonhava encontrar-me algures, entre rochas nuas e quentes de sol, a banhar-me no bassin de águas frescas duma cascata que desabava de cima. Esta fantasia, inúmeras vezes repetida, era refrigerante e avigorava-me. Dava também longos passeios imaginários, fazia projectos de viagens e excursões, que infelizmente, na sua maioria, ainda hoje esperam efectivação. Quantas vezes, durante o mês que ali passei, acompanhei através da serra da Arrábida um querido amigo brasileiro que tinha esperança de vir a Portugal ao serviço do seu país: e abancávamos por fim a comer salmonetes grelhados, com molho de manteiga, limão e salsa, numa casa de pasto (perdão do arcaísmo plebeu!) vizinha dos cais de Setúbal! Ousarei aconselhar esta terapêutica da fantasia aos que sofrem numa cama?


  A minha cura acelerou-se. Uma noite levantei-me sozinho, contra as recomendações da minha enfermeira, e- sem medo às «adesões». O Dr. Isaacs, que vinha ver-me com frequência, deu-me um dia uma palmada amistosa num braço e disse: «Você é um bom doente. Gosto de si!» O seu contentamento era evidente. Devo confessar que, apesar da sua rudeza exterior, eu reciprocava aquela simpatia: sempre gostei das pessoas «agressivas», sem papas na língua (talvez por contraste com a minha antiga reserva e timidez), e, sobretudo nos médicos, entendo que a franqueza e a própria severidade podem ser adjuvantes excepcionais do tratamento. A maioria dos doentes querem ser apaparicados, ser lisonjeados os seus inúmeros sintomas, aceitar molhos de receitas das mãos do clínico, mesmo que não precisem de remédios. Uma universitária minha amiga, assediada de contrariedades, foi-se queixar ao médico, de variados padecimentos que não tinha. Ele examinou-a, achou-a em óptimo estado para os seus sessenta e tantos anos, e não lhe receitou nada. «Importa-se que eu tome um pouco de óleo de rícino?», disse ela, zangada, e nunca mais voltou a vê-lo. O médico ria-se a contar-mo: «Talvez cerca de oitenta por cento dos pacientes que entram neste consultório não sofrem de coisa alguma, a não ser de medo, ou desejo de terem uma doença, e tudo o que querem é sentir a cumplicidade ou simpatia do médico, ouvir palavras consoladoras... Mas são esses os que me ajudam a viver! A maioria ficam desapontados quando não descobrimos que têm pelo menos um cancro. E os que sentem um alívio momentâneo da apoquentação, não tardam a inventar outra. A sua amiga deve andar a estas horas nas mãos de um colega menos experiente ou escrupuloso.» Como o cavalo amedrontado ou caído, os mortais precisam que o médico lhes puxe a rédea, lhes dê de espora e os leve a farejar a sombra, origem do seu susto.


  O Dr. Isaacs, afinal, tinha-me salvado a vida: eu não podia deixar de lhe ficar agradecido. E estou certo de que não era, apenas, porque ele me tivesse aberto a barriga...


  Quando ao fim de um mês, em Março, voltei a casa e subi a escada ao colo dos meus cunhados, julguei-me um novo homem, para sempre liberto do «cólon espástico» e de outros achaques. (Com efeito, por muito tempo não voltei a sofrer do tubo digestivo como até então, e grande parte do meu nervosismo desapareceu.) A primeira coisa que fiz, tão depressa me apanhei sozinho, foi refazer a cama consoante as lições de Miss Goldis.


  Regressei ao trabalho. Passei bem dois meses a tratar-me duma penosa complicação, a pele deu-me por algum tempo pruridos intoleráveis (talvez efeito das sulfas), mas depressa ganhei cores, apetite, vigor e confiança. O meu peso aumentou mesmo um pouco. Considerei-me capaz de novos esforços e andanças.


  «Hipocondríaco!», dizia eu, arrancando um por um, com volúpia, os pontos abdominais: «Eu dou-lhes o psicossomático!»


  Mas as minhas dificuldades não estavam acabadas.


  II


  A sinusite continuou a flagelar-me a intervalos, mas nada como noutros tempos, e não lhe prestei mais atenção. Isto era já parte do meu sistema c quadro de vida. Fumava demasiado para a minha condição, mas ia sempre adiando (como ainda hoje) o dia de coragem ou de medo em que deixaria de fumar. Sentia-me congestionado, «opado», tinha dores de cabeça persistentes, coisa de que raro sofrera, e o meu nariz, entupido, parecia ter deixado de funcionar. Usava agora com frequência «gotas nasais», que me permitiam voltar a respirar. Tinha uma necessidade constante de ar puro e frio, saía nas noites de invernia e de neve, para aliviar.


  No outono de 1945, ano e meio depois da peritonite, comecei a sofrer de estranhas perturbações. Certa noite acordei de salto, com a sensação duma martelada interna no crânio. Passei a dormir agitado. Não me sentia com a energia mental e física de tempos atrás. Era talvez da idade... Trabalhava demasiado, e andava agora gostosa, se imprudentemente, empenhado em novos riscos e esforços. Pouco a pouco um anel de ferro cingiu-me a cabeça. A minha visão alterou-se, deixei de ver bem com as lentes habituais. Um oftalmologista notou um leve estrabismo, receitou-me nova graduação. Sentia-me levemente estonteado, e apoderou-se de mim um inexplicável acabrunhamento que parecia estreitar os meus horizontes físicos e mentais. O médico que me via agora, sempre na ausência do Dr. Milton Kissin, conhecendo-me a história, ria-se das minuciosas descrições de sintomas que eu lhe fornecia: Nervoso, sempre um nervoso! Imaginação de hipocondríaco, de literato! Um claríssimo caso psicossomático.


  Parecia-me natural que, dado o meu temperamento e o meu hábito da autoanálise, todos os pequenos sintomas se me tornassem exagerados. O homem devia ter razão. Era um clínico honesto e novo, confiei nele. Dores de cabeça? Aspirinas. Irritabilidade? Ansiedade? Fenobarbital. Tornei-me temporariamente um papa-comprimidos. Toda a gente que eu conhecia tomava pílulas. Tomei-as também, embora com moderação. E muitas vitaminas, complexo B. Punha mais gotas no nariz para reduzir o congestionamento e respirar. «Você vai chegar aos noventa anos!», dizia-me ele, optimista e animador.


  A dada altura notei que as vozes, ao telefone, se me tornavam intoleráveis, dando-me dores agudas no ouvido interno esquerdo. Passei a escutar com o direito, contra o meu hábito. A irritabilidade aumentou. A visão alterou-se-me: tinha dificuldade em focar os olhos, parecia-me ver como através dum vidro irregular, ou de água. Vivia na antecipação de um acidente. Mas qual?


  Uma tarde de chuva, já escuro, em Novembro, voltei a casa acabrunhado pelas dores de cabeça e com uma febre ligeira. Chamei o médico, que veio na manhã seguinte. Tinha ido vê-lo dois dias antes, e suplicara-lhe que me desse penicilina. Ao ver-me de cama, sorriu e disse: «Então, bastou-lhe ir ao médico para ficar doente?» Mas estava intrigado, e receitou penicilina: em inalações, com pulverizador.


  Tarde demais. As dores do hemicrânio esquerdo agravaram-se, lancinantes a cada pulsação, a hiperacusia aumentou, um alfinete que caísse no chão dava-me uma dor aguda e um sobressalto, ouvia insuportáveis zumbidos de fios telegráficos e trilos de aves na cabeça. O estonteamento piorou, os olhos palpitavam-me em espasmos, o meu andar tornou-se titubeante. E a febrezinha não baixava.


  Certa manhã, ao lavar os dentes, notei que a água me escorria da boca pelo canto esquerdo, como dum saco roto: o lábio superior descaía à esquerda, inerte, e eu não podia assobiar. Era o golpe. A paralisia facial alastrou velozmente, e senti-me condenado. Havia alguma coisa de anormal no meu cérebro! Corri ao médico, que me fez, já visivelmente inquieto, um rápido exame neurológico, e me remeteu logo para o radiologista.


  Por sorte minha, nesse mesmo dia o meu amigo Nilson de Rezende veio de Washington e visitou-me. (Ou foi minha mulher que o chamou?) Ficou apreensivo. Alegando uma paralisia de Bell, «coisa de crianças», para não me alarmar, conseguiu que o Professor Foster Kennedy, de quem fora assistente, me visse sem demora. De outro modo, eu teria esperado quinze dias - ou seja, demasiado.


  Fui consultá-lo nessa mesma tarde. O exame durou perto de duas horas. Não era a Bell’s palsy. Por fim, a sós comigo no seu amplo gabinete, diante da lareira onde ardia um fogo de achas artificiais, a electricidade, o grande neurologista falou-me com gravidade e precisão:


  «Não quero dar-lhe a entender que tenha um tumor cerebral. Mas tem possivelmente um abcesso, e com certeza uma infecção grave numa zona muito delicada do encéfalo.» Pousou-me um dedo firme na base do crânio e acrescentou: «Aqui! A sua paralisia facial foi a sua sorte. Sem ela, talvez nem eu lhe pudesse valer. O seu estado é francamente grave. Quero que entre hoje mesmo para o hospital, para iniciarmos o tratamento amanhã de manhã. Não há tempo a perder.»


  Com que concentrado fervor, na minha lamentável confusão neurológica, eu lhe ouvi, lhe bebi da boca as magistrais palavras, que eram talvez a minha irrevogável condenação, mas também, dada a sua autoridade, a esperança ou promessa de cura! Foster Kennedy era um dos médicos mais caros e de mais difícil acesso da Imperial Cidade: pobre homem de letras, tradutor de meu ofício, eu não podia dar entrada na sua clínica particular, «onde os meus honorários (disse ele) devorariam as suas magras economias. Não se importa de ir para uma enfermaria do Hospital de Bellevue? É uma experiência curiosa, para um escritor...» Pela sua mão eu teria descido aos infernos. Mas ainda nessa tarde, que foi de intenso frio e neve amontoada, eu não dei entrada no hospital: aleguei afazeres urgentes, pôr a vida em ordem, que sei eu, e adiei até à manhã seguinte. Em que esperança ou confiança me louvava?... Ao voltar a casa, cambaleante e febril, corri a ler tudo quanto possuía a respeito da fisiologia normal e patológica do cerebelo, e fiquei sabendo (ou relembrei) muita coisa assustadora. Repeti, então, sozinho, algumas das provas neurológicas a que o mestre e o seu assistente me tinham submetido: e tive a ilusão de que já andava melhor, e quase podia equilibrar-me em pé, de olhos fechados, sem cair para a esquerda... Quanto pode a vontade, mesmo num «hipocondríaco»! Mas nem assobiar, nem fechar o olho, nem equilibrar-me no pé esquerdo, nem andar em linha recta eu podia.


  A infecção implacável cingia-me a cabeça, punha-me a vida em perigo. Mas o cérebro, mesmo trespassado dum dardo de dor a cada pulsação do sangue, funcionava activamente. Nessa noite, que foi de insónia apesar de uma dúzia de aspirinas, concebi eu uma história que, aparentemente, nada tinha que ver com doenças ou mortes: a dum expatriado que regressa a Portugal ao cabo de vinte anos de ausência, para tentar reintegrar-se (*).


  


  *«Regresso à cúpula da Pena», no volume Léah e outras histórias. Editorial Estampa, Lisboa.


  


  Procurava talvez dar expressão à minha esperança e vontade de viver, de retornar à minha gente, de participar e conviver, de satisfazer esta necessidade orgânica, imperiosa, de escrever para os outros e a respeito deles, e não para e de mim só. Um livro meu andava pelo Brasil havia anos, como um filho perdido...


  Na manhã seguinte só com dificuldade podia andar, fraco, de pernas abertas e pés revirados para fora, como o cão de Demoor, com o cerebelo mutilado. As dores eram lancinantes. Os ruídos e a surdez agravados. Os espasmos dos olhos tornavam-me a visão delirante, o estonteamento era intolerável. O mundo pulsava e oscilava diante de mim, quase irreconhecível.


  A neve precoce daquele Novembro fora-se entretanto acumulando a grande altura, puxada pela ventania do Canadá e a cidade estava amortalhada em brancura e silêncio, espectral. Minha mulher tinha ido chamar um táxi, mas este ficara bloqueado a distância, a meio da rua atravancada de neve ainda mole, em altos e baixos, que eu tive de transpor como se caminhasse em dunas de areia solta, cambaleando e escorregando como um ébrio, caindo e gemendo penosamente. A neve, que eu adorava, pareceu-me um túmulo. A minha solidão tornou-se infinita, como a dum condenado a deportação na Lua. Julguei não poder com o esforço. Iriam acabar assim, tristemente, as minhas andanças de expatriado?


  Entrei no imenso, obscuro e sobreaquecido Hospital de Bellevue como um homem que procura, e encontrou, o derradeiro refúgio: alheio e acabrunhado. As formalidades arrastaram-se. Por fim, envergando as tristes vestes do hospitalizado, e envolto num cobertor, rodei na cadeira para um ascensor, e ao cabo de muitas voltas entrei na sala da enfermaria neurológica reservada aos homens. Não havia cama disponível, faltavam enfermeiras, remédios, auxiliares, tudo. «Estamos em guerra, percebe o senhor?», disse-me com aspereza a enfermeira-chefe (julgo eu), irritada pelas facilidades que me dava uma nota manuscrita do Professor Kennedy, apresentada por minha mulher logo à chegada. Essa nota dizia laconicamente, para informação do médico de serviço: «Ângulo pontocerebeloso. Primeiro, segundo, terceiro par, etc. Penicilina. - F. K.» Referia-se aos pares de nervos cranianos afectados. Era mais do que bastante, mesmo para um leigo da minha qualidade.


  A enfermaria transbordava. O interno que me acolheu, o Dr. Bigby, acabou por conseguir-me uma cama. Sem prestar atenção a ninguém, sentei-me junto dela e apoiei nos braços cruzados a cabeça, onde a dor pulsava, desembestada. Só desejava uma coisa: imobilidade e silêncio. Um peso atroz começava a descer-me do crânio atormentado para os ombros. O médico ajudou-me a entrar na cama, e minha mulher saiu, a resolver não sei que dificuldades, tentando aparentar despreocupação. Fiquei entregue a mim mesmo, um pouco perdido ainda naquele outro mundo, que no entanto me parecia de repente o único onde eu ainda tinha lugar. Olhei então em volta de mim.


  A atmosfera não era o que, a rigor, possa dizer-se alegre. Se o leitor se viu alguma vez internado numa vasta enfermaria dum velho hospital público, o mais certo é que não tenha gostado nada do ambiente: a não ser que estivesse demasiado abatido para notar fosse; que fosse. Ora eu estava perfeitamente lúcido, e portanto consciente da estranha, desoladora e fatigada paz que se segue às tarefas matinais numa enfermaria hospitalar: do silêncio, indiferença, curiosidade solidária, ou mesmo hostilidade, com que os residentes acolhem o recém-chegado.


  O que ali me rodeava não era nem atraente nem animador, embora o atenuasse o meu optimismo aprendido no Beth Israel: cerca de quarenta homens, ou mais, jaziam nas camas algo apertadas da sala grisalha e obscura, de tectos muito altos, e dormiam, esperavam, deliravam, gemiam, agitavam-se ou reclamavam. Alguns ambulatórios e convalescentes agrupavam-se junto das imensas janelas que formavam o fundo, a nascente, lendo os jornais, conversando a meia voz ou jogando cartas. Outros circulavam a esmo, arrastando-se a pé, ou eram empurrados em cadeiras de rodas, de olhar vago perdido nas paredes nuas e ver dosas, no tecto distante enfeitado de sombras e teias de aranha. Alguns agonizavam num coro de estertores. Tudo era baço e morno.


  À minha direita, um homem enorme, de cabeça envolta em ligaduras, amarrado às pranchas laterais da cama, gemia e grunhia, inconsciente, de vez em quando com movimentos convulsivos. A médica que o tinha operado, nova e atraente, vinha curvar-se para ele e indagava aos gritos: «Mister Hartman! Mister Hartman! Ouve o que eu lhe digo?»


  O homem regougava lá das profundezas da sua miséria - sinal de que um raio de consciência persistia no cérebro meio desfeito. Ela insistia: «Mister Hartman, responda!»


  À esquerda, um negro claro, ainda novo, bem-parecido e bem-falante, travou conversa comigo. Contou-me que tinha sido, esfaqueado numa desordem do Harlem, e ficara com alguns nervos seccionados, parcialmente paralisado. Depois de diversas operações, adquirira uma larga experiência da enfermaria, seus usos e costumes, e disse-me logo que eu ia ser operado: «Esta fila de camas está reservada aos casos cirúrgicos», disse ele, com esta ênfase e volúpia peculiar com que os doentes pronunciam as palavras científicas e raras. Acreditei-o e pensei que me tinham piedosamente iludido: devia ter um abcesso ou tumor. Mas já nada podia exceder, julgava eu, o meu sofrimento, e estava por tudo.


  Do mesmo lado, perto lá das janelas, um paralítico reclamava a enfermeira em brados: ela acudiu, tarde demais, com a arrastadeira, e houve risos em volta. O fétido espalhou-se.


  O meu companheiro negro, sorridente, pôs-se a ler magazines com fêmeas nuas na capa: em alguma coisa um impotente há-de entreter os ócios, não é assim? Mr. Hartman roncava a espaços, surdamente, e tinha convulsões que ameaçavam rebentar com cordas, tábuas e grades. Na fila de camas em frente, um moço pálido fitava-me com tristeza, como se me quisesse dizer ou ouvir alguma coisa. Procurava talvez um olhar de comiseração? Dizia-me a sua piedade ou solidariedade? Ou tentava fazer-me sentir a identidade dos nossos destinos? Não sei. O certo é que, de o olhar, compreendi que pertencíamos ao mesmo mundo, o mundo dos homens excluídos, condenados; e com a consciência disso, tive o meu primeiro momento de agonia mental, e as lágrimas subiram-me aos olhos.Não tardei a convencer-me de que estava acabado: o negro tinha razão, eu ia ser operado. Abcesso ou tumor, a localização do meu mal - na base do encéfalo -traçava a minha quase condenação, pela dificuldade de operar. Ou então, tínhamos esperado demais, a infecção fora lavrando, surda, por excessivo tempo, alastrara ao ponto de que o tratamento (mas qual?) ia ser ineficaz. Aquela massa de pus em aumento ia comprimir-me os centros nervosos, propagar-se ao bolbo, aniquilar-me, como a poliemielite fulminante. Eu possuía da «barreira cerebral» noções suficientes para entrever a dificuldade de actuação do antibiótico. Ainda ninguém tivera, então, a coragem de o injectar directamente nas cavidades cerebrais. E seria possível?


  Ainda que me salvassem a vida, eu ia-me tornar um caso de asilo, um entrevado, torturado de espasmos e dores, uma ruína física e mental, incapaz de ver bem, de lutar e trabalhar - um trambolho a agravar as dificuldades e arrelias dos meus. Ora eu não queria viver a existência larvar de um tolerado, de um peso morto, digno de piedade e alvo dela. Não, antes morrer. A vida é a um tempo demasiado boa e demasiado exigente, para consentir a presença de tais seres entre os que lutam, gozam e criam. Para alguma coisa me havia de servir a experiência de uns três anos entre anormais, nas instituições que frequentara como estudante.


  Todas as minhas esperanças pessoais, tudo aquilo era acabado, baldado, finished. O caminho estreitava-se na minha frente, descendo, cada vez mais apertado e mais fundo, como um funil que se ia perder na escuridão do nada, no seio indiferente da terra. Não, eu não queria viver assim nem um minuto, era melhor morrer, eu queria, eu devia morrer! E quanto mais cedo melhor.


  Então, com os olhos vidrados de amargas lágrimas, através das quais mal podia entrever o pálido vulto do meu silencioso interlocutor da fila em frente, supliquei que Ela viesse, ligeira, silenciosa, benéfica e repousante, recolher-me nos seus braços de frio e de vermes.


  Foi nesse instante, posso bem jurá-lo, que transpus resolutamente a invisível fronteira que separa os vivos dos mortos. Encarei o negrume, e avancei para ele com amor e convicção. Os meus olhos secaram quase de repente. Senti-me sereno.


  O moço pálido continuava a fitar-me: sorri-lhe carinhosamente. Pertencia agora também ao seu mundo, ao mundo dos homens em transição.


  «O patrão quer saber o que pensam de si os camaradas do nariz e ouvidos», disse-me o Dr. Bigby. «Vamos à clínica.»


  Ergui-me a tremer de fraqueza e de dor, contrariado e cambaleante, para mais aquela prova. Teimavam em me fazer regressar ao mundo com o qual acabava de romper gloriosamente.


  Então, eu que até ali fora sempre ligeiro, equilibrado e ágil, sentei-me na cadeira de rodas, abafado num cobertor, e deixei que o médico me empurrasse pela enfermaria fora e ao longo de sombrios corredores varridos de vento e atravancados de doentes em camas, em macas, em cadeiras de rodas, sentados em bancos, ou circulando vagarosamente. Passámos por outras enfermarias transbordantes, através dos cheiros enjoativos de cozinha, de desinfecções e supurações, e por entre gemidos e brados. O Dr. Bigby inclinou-se para mim e sorriu: «C’est Ia guerre!»


  Parecia, com efeito, um hospital de campanha. Descemos escadarias, transpusemos outros corredores desertos, e chegámos enfim à clínica de nariz, garganta e ouvidos. O interno entregou-me a uma nurse e desapareceu. Fiquei na minha cadeira de rodas, com a cabeça pesada de dor e opressão. Esperei muito tempo, em náuseas, na sala inóspita e, por contraste, gélida.


  O chefe da clínica, segundo suponho, homem robusto e vermelho, de pouco mais de quarenta anos, conversava animadamente com um visitante e deixou-me para ali esquecido. Estava agora na presença de estranhos, que nada sabiam de mim nem tinham comigo nenhum laço, e para quem eu era apenas mais um caso de hospital, um objecto de curiosidade clínica, uma simples trouxa humana.


  Depois de um rápido olhar à papeleta, o sujeito agarrou-me com brusquidão pelos cabelos e começou a descrever o meu estado ao visitante: arrepelando-me, forçou-me a inclinar a cabeça para a direita e para a esquerda, puxou-me e observou-me as orelhas, espiou-me os olhos, o nariz, a garganta, e sempre descrevendo os meus sintomas, sem o mínimo recato nem qualquer consideração pela pessoa do portador. Eu não existia, era um feixe de sintomas. Tinha-os agora para dar e vender, por muito que isso me contrariasse.


  Classificou o meu nistagmo, depois, obrigando-me rudemente a dobrar o pescoço para a esquerda, depositou-me algumas gotas de líquido no ouvido direito, para agravar o penoso fenómeno: com efeito, o espasmo ocular tornou-se tão violento e acentuado que eu senti-me desvairar. No intolerável estonteamento, a sala girava em torno de mim, e julguei que oscilava e rotava na cadeira, agarrado a ela, fraco, miserável, e banhado em inultrapassável sofrimento físico e moral. Percebi que ia perder os sentidos, que ia cair ao desamparo nos mosaicos do chão, e provavelmente gemi de dor. De vez em quando a mão brutal sustinha-me pelos cabelos, sacudia-me barbaramente, e a voz distante continuava a explicar o meu caso com um entusiasmo digno de melhor objecto.


  A enfermeira, que assistia a tudo isto, de pé ao meu lado, tentava interrompê-lo, segurando-me pelos ombros, e acabou por dizer:


  «O pobre homem está cheio de dores! Vai desmaiar! »


  Mas o chefe continuava empenhado em demonstrar ao colega visitante o nistagmo provocado, e não a ouviu. Sentindo o apoio dela, virei-me como pude a olhá-la e supliquei:


  «Éter! Dê-me éter!»


  Donde me veio esta ideia? Ela correu a uma estante e voltou com um frasco e algodão ensopado no volátil, que eu aspirei com veemência. Senti-me reviver. Ainda posso lembrar o olhar de censura, quase ódio, que ela atirou ao carrasco indiferente. O que é que f az, as mulheres tão boas, tão sensíveis à nossa dor? Talvez uma espécie de maternidade difusa? Ou, porque sofrem mais, sentem talvez melhor a dor alheia? Quanto temos que agradecer-lhes e esperar delas! De quanto temos que penitenciar-nos, e quanto nos falta reparar e compreender!


  Saí dali sem que o cavalheiro tivesse uma palavra ou um gesto de atenção, sem que me olhasse como a um ser humano. Mas a memória daquela nurse anónima (que me pareceu alta e bela como uma estátua) cheia de solicitude para com o estranho, o mero caso de hospital, ia unir-se agora em mim à de Miss Goldis, para me dar da Mulher uma visão nova, impessoal e fraterna, um respeito novo e uma nova tolerância e simpatia pelos seus problemas.


  Terna e compassivamente, aconchegou-me no cobertor, fez-me rodar para fora daquele antro de humilhação e dor, compôs-me a cabeça torturada, murmurou já não sei que palavras consoladoras, e restituiu-me enfim ao Dr. Bigby e ao meu refúgio.


  Este primeiro retrocesso ao mundo dos vivos, após ter vencido a última barreira, só me fez desejar mais intensamente a rápida resolução do meu caso: pelo aniquilamento.


  Ao reentrar na cama e no repouso, e apesar disso esmagado e exausto, eu tinha apenas um pensamento: «Porque é que eles não nos deixam morrer em paz? Para que prolongam isto? Morrer parecia-me, então, libertar-me e esquecer. Não era a morte que me aterrorizava: era este inglório e degradante sofrimento de ser manuseado como uma coisa, um nada, ninguém - esta perda total da personalidade diante do «caso», muito mais dolorosa do que as lançadas que continuavam a fender-me o encéfalo. A par disso, talvez também, a ideia da lenta decomposição que em mim se ia operando em vida.


  (Não vão supor agora que este quadro de calejamento profissional ou crueldade pessoal envolve uma generalização: ao contrário, são os traços de devoção, humanidade e sacrifício, tão frequentes na classe médica, que eu desejo acentuar melhor pelo contraste. Uma andorinha não faz o verão!)


  Depois desta experiência, sentia-me demasiado fraco e deprimido para atentar sequer no que se passava em torno de mim. Sei que a enfermeira-chefe, que me tinha acolhido tão mal, voltou para me dizer com mau modo que eu não era um bed patient, um acamado, e por isso teria de ir comer ao refeitório, com os ambulatórios. Respondi de olhos fechados, como estava: «Obrigado, eu não preciso de almoçar.»


  A manhã decorria com intolerável vagar; gemidos, brados e estertores rompiam a turva, cansada e sonolenta paz da enfermaria. Estar ali era como estar noutro planeta. Voltei a sentir, com indizível conforto, que era aquele o meu lugar. Tinha transposto a barreira, e agora pertencia a este mundo, o dos homens acabados, a antecâmara da morte. Já não era membro do clube dos vivos, o que em mim restava de vida era ilusão evanescente. Estava no limbo. E agora, do fundo da minha miséria física, enquanto -a consciência me não desamparasse, eu tinha de me erguer a encarar a minha própria desintegração. Era preciso afrontar a morte - ainda que fosse apenas com meia cara e meio sorriso. Senti-me assim mais tranquilo, e fiquei imóvel, à espera. A consulta não devia tardar.


  Do outro lado da coxia, o meu pálido interlocutor estava de olhos fechados, como se, tendo-me comunicado a sua mensagem, nada mais tivesse a dizer-me.


  III


  Tive muito tempo para reflectir. Que vem a ser isto de encarar a morte?


  Muitos indivíduos morrem em combate, em acidentes, ou, solitários e aterrados, às mãos dum salteador, dum sádico, dum louco, sem quase terem tempo de encomendar a alma a Deus ou ao Diabo. Numa trincheira ou numa barricada, um homem está de perfeita saúde e certo de que pode «bater a bota» de repente, ou ficar a agonizar na lama, horas e dias, sangrando, impotente, retalhado de dores, até arrefecer de todo numa abençoada inconsciência ou insensibilidade. Mas pode também escapar com vida, por um bambúrrio.


  E aqui?


  Aqui é diferente. Numa enfermaria, em especial no serviço de neurologia dum grande hospital público de Nova York, espécie de vazadouro das emergências de um conglomerado de nove ou dez milhões de seres humanos, a morte ronda constantemente, lenta ou fulminante; é uma coisa expectável, corrente, quotidiana, à Ia minute. É preciso encará-la a frio, com serenidade. Há tempo para ver, pensar e decidir; de ter medo ou de se fabricar uma coragem. A dor física pouco importa: aqui é o medo soberano que domina tudo, ou a coragem e a aceitação. Mas é de regra estar tranquilo, obedecer, acatar - quando não, amarram-te à cama. Morrer, mas devagar.


  Meu pai costumava formular este desejo: «Morrer, mas há-de ser de repente!» E agonizou longos dias e noites. Mas tinha perdido a consciência, que só recobrou por breves instantes pouco antes de expirar. Quanto a mim, estou para aqui envolto nas espirais latejantes duma serpente de dor que me enrosca progressivamente. Dentro de mim, viva, insidiosa e rastejante, sapando-me, brocando lentamente o seu caminho através de neurónios e fibras, de tecidos e vasos, destruindo, corroendo, decompondo, dissolvendo o melhor da minha substância, proliferando à minha custa - não apenas ameaça, não somente uma questão de sorte ou de azar, de trunfos maus ou bons: mas alguma coisa de inexorável, talvez inelutável, que se prepara para me arrebatar, através de selvas de agonia e dor, para o mundo do puramente mineral...


  Era a isto, e só isto, que eu tinha de submeter-me e resignar-me, impotente e passivo espectador da minha própria dissolução.


  Ou então...


  Ia agora aprendê-lo: empinar-me, rebelar-me, e lutar com as armas da ciência, da resistência e da vontade. E da cooperação humana.


  Olhei para a porta...


  Fez-se um súbito silêncio, e o Dr. Foster Kennedy surgiu, acompanhado do seu estado-maior, em que vinha o meu dedicado amigo Nilson de Rezende. Uma atmosfera de disciplina quase militar pervadiu a enfermaria. Os doentes imóveis, as enfermeiras perfiladas, impecáveis, esperavam. Depois duma breve troca de impressões em voz baixa, o grupo avançou para a minha cama, e o exame começou. Erguendo-me a custo, expus a minha miséria.


  O nistagmo, a face esquerda inerte, o olho esgazeado, o braço enfraquecido e a mão débil, a perna frouxa arrastando e incapaz de me suster; a marcha titubeante e sinuosa, o equilíbrio instável, a incapacidade de encontrar a ponta do nariz com o indicador - tudo passou diante do olhar atento e grave daqueles homens, sob os comandos breves do Mestre.


  Depois tactearam-me, arranharam-me, palparam-me o corpo inteiro da cabeça aos pés. Examinaram-me a sensibilidade da esclerótica, a reacção pupilar, o fundo da retina; perscrutaram-me o nariz, os ouvidos e a cavidade bucal, ensaiaram-me o olfacto e o paladar - reconheci vagamente alguns cheiros, mas o sal, -o açúcar e o amargo quinino, para mim, eram três pós brancos, indiferenciáveis. O diapasão, no alto da cabeça, soava-me lateralmente no crânio. A luz queimava-me o cérebro, o mínimo som esfaqueava-me, o eczema espraiava-se a partir do ouvido esquerdo, a distrofia manifestava-se no interior da bochecha, a compressão interna, retronasal, quase me impedia de respirar, o peso nos ombros aumentava...


  O exame e interrogatório decorreram no meio dum silêncio quase religioso, com o murmúrio ocasional dum breve comentário entre dentes (que o doente não devia entender). A tudo me prestei com a boa vontade e a curiosidade duma cobaia que -ao menos isso - pudesse cooperar num trabalho de pesquisa. E como estes médicos se mostravam solícitos, atentos ao sofrimento, empenhados em atenuá-lo, quase apiedados e em todo o caso cheios de tacto! Como isto era diferente da clínica de ouvidos! Nem um gesto ou palavra que denunciasse uma observação ou conclusão capaz de afectar ou alarmar o paciente.


  O grupo afastou-se e durante alguns minutos o Dr. Kennedy dissertou para o séquito atento e respeitoso, num murmúrio inaudível. O silêncio continuava, cortado apenas de gemidos e suspiros.


  Por qualquer motivo, talvez por espírito de ordem, com os meus movimentos desajeitados, tentei puxar para junto da cama a mesa de cabeceira, que eles tinham arredado para o exame. Os pés de metal produziram no chão um guincho dilacerante, que rachou de meio a meio o augusto silêncio e me gelou de dor e constrangimento.


  Foster Kennedy veio para mim, com um quente sorriso na face glabra:


  «Deixe-se estar deitado e tranquilo. Não se apoquente, nós cá estamos para cuidar de si. Vamos dar-lhe milhões de unidades de penicilina. Good-bye!»


  Apertou-me com vigor a mão, como se eu sofresse apenas de uma verruga no nariz, e a consulta passou a outros doentes.


  A head nurse estava outra vez ao meu lado, toda eriçada:


  «Foi o senhor que fez guinchar a mesa? Não se atreva a repetir a brincadeira! O Dr. Foster Kennedy quer absoluto silêncio durante a visita!» Não valia a pena tentar explicar-lhe: o sorriso do Mestre já me tinha perdoado o delito. Senti de repente que tinha deposto a vida e a esperança nas suas mãos. Nada mais importava. (Coisa curiosa, não tornei a ver aquela ríspida criatura que, com o magarefe anónimo da clínica de ouvidos, constitui a única recordação desumana desta crise.)


  Quando, passado algum tempo, o Rezende reapareceu, indaguei: «E então, que diz o Mestre? Operam? Não operam?»


  «Por enquanto não Mas se o abcesso se formar, então é possível. Por agora vão-te encher de penicilina e vitaminas. Estás em boas mãos.»


  «Graças a ti, meu velho! Mas dize-me: se não houvesse penicilina?»


  «Dar-te-iam sulfas.»


  «E se...»


  «Oh, então, meu velho, é melhor nem falar nisso. Mas não te apoquentes, não!»


  Trouxeram-me o almoço (afinal, sempre era um bed patient). Tentei comer deitado de costas, e engasguei-me. O meu amigo alarmou-se:


  «Você vai-se afogar!»


  Recearia ele, discretamente, que a paralisia da glote me impedisse de engolir?


  Seria então, ou só mais tarde, que minha mulher voltou da conversa que acabava de ter com o Mestre? Foi por esta altura, em todo o caso, que ele lhe disse:


  «Não sabemos o que é. Não sabemos sequer se podemos salvá-lo. Não lhe prometemos nada. O seu homem está em perigo. Confiemos na resistência do doente e na eficácia do antibiótico!»


  De repente fiquei sozinho e aprontei-me. A perspectiva alterou-se. Interiormente, firmei-me em pés de imaterial vontade, na areia movediça da dúvida. Esqueci o mundo exterior e concentrei-me na luta que ia, apenas, começar. Tinha do meu lado Kennedy e a penicilina, a minha magreza e robustez, um coração ainda sólido - e um súbito desejo de travar combate, de resistir e vencer alastrou-me as fibras de energia, entre os regougos dos moribundos e os brados aflitivos dos malvivos.


  Nessa noite, já tarde, apareceu um médico desconhecido, acompanhado do subdirector da enfermaria, o Dr. Galen. (Abaixo de Kennedy, chefe do serviço, havia ainda o director da enfermaria dos homens, o Dr. Ross. Dali em diante eu ia ver desfilar junto da minha cama todos os professores e assistentes de neurologia das universidades de Cornell e Nova York, especialistas, pesquisadores, e sumidades muitas.) O cavalheiro examinou-me os olhos e voltou-se para Galen:


  «A retina esquerda está a mirrar. Ele ainda vê bem? Pobre homem, não lhe deem injecções durante a noite, deixem-no ao menos repousar!»


  Queria ele dizer com isto que eu estava ameaçado de cegueira? que não havia remédio, e mais valia não me torturarem com o tratamento?


  O Dr. Galen sorriu, impassível, olhou-me com inteligência e disse:


  «Ordens do patrão!»


  Ao outro dia os meus amigos começaram a afluir. Pela tarde, já escuro, veio uma criança de vinte e poucos anos que eu me habituara a considerar quase como filha. Quando ela se inclinou para me olhar de perto, tive um momento de fraqueza e virei a cara para a esquerda, a esconder a minha deformidade:


  «Não olhe para mim (disse eu), não sou o mesmo!»


  «Para mim há-de ser sempre quem foi!»


  As lágrimas toldavam-lhe os olhos luzentes... Sim, era-me difícil enfrentar os vivos com a minha meia cara, o olho esquerdo arregalado, o meio sorriso. Queria-me a sós com a minha miséria e a minha luta. Que me deixassem em paz.


  Mudaram-me para a primeira cama do lado oposto, junto das janelas, onde podia desfrutar um pouco mais de sossego e privacy. Dali, através das enormes vidraças turvas de sujidade, das redes e confusos gradeamentos duma espécie de terraço, eu podia avistar, para além da cerca do hospital, forrada de neve, os autos que corriam no East River Drive, terrenos vagos, os edifícios enfarruscados do porto, o largo rio com os seus navios, ferry-boats e rebocadores, e mais longe as docas, os perfis, fumos e névoas de Brooklyn, que me traziam uma nostalgia das distantes visões da Lisboa da minha infância.


  O meu vizinho do Harlem, ao ver-me partir, ficou desapontado: afinal, parece que eu não ia ser operado. Julgou talvez que era uma quebra de solidariedade da minha parte, e ficou amuado.


  Que bom é ter amigos, sentir, nas horas difíceis, que não estamos sós no redondel! E como a noite sublinha e acentua a grata sensação de os ter! Vieram muitos, todos ofereciam os seus préstimos, recomendavam-me ao pessoal. Dois deles, Maria e Francisco Keil Amaral, que estavam longe, em viagem de estudo no Michigan, não tardaram em voltar para Nova York, e ofereceram-me o reconforto da sua companhia e de uma ajuda moral preciosa. Quanto eles não fizeram para entreter e distrair a nossa filha, então com cinco anos, fazer os preparativos de Natal, e até ajudar a manter a casa, enquanto minha mulher corria aos médicos, ao hospital, e a resolver mil dificuldades!


  Outros amigos, luso-americanos, me assistiram, escreveram aos médicos dizendo coisas boas e lisonjeiras do doente. Isso criou-me, sem dúvida, entre o pessoal da enfermaria, um ambiente mais favorável do que o teria o doente anónimo. Senti-me privilegiado.


  Ao segundo ou terceiro dia, o Dr. Foster Kennedy resolveu ministrar-me uma transfusão de sangue. «Em casos destes (disse) às vezes ajuda!» Meia dúzia de amigos acudiram a oferecer o seu sangue. Estava-se em guerra, já o disse, e tudo falta a. Danton Coelho, o querido amigo brasileiro que já me dera uma assistência preciosa durante a crise do Beth Israel, e a quem eu dedicara em 1941 a primeira edição de Onde a noite se acaba, vinha todos os dias, sozinho ou com a esposa, visitar-me. Estendeu o braço vigoroso ao médico, o Dr. Dewey.


  «Sangue de índio Charrua, doutor! Sangue forte. Vai-lhe fazer bem.»


  Era um gaúcho alto e magro, de uma vitalidade e dedicação incomparáveis. Que amizade a nossa, através de tantos contrastes e discordâncias de ideias! Quanto eu fiquei devendo aos brasileiros no meu exílio!


  Não sei, não me disseram de quem era o sangue que recebi: infelizmente o meu organismo recusou o intruso, e, minutos depois de iniciada a transfusão, entrei numa horrorosa crise de tremor, pior que a do Beth Israel. Sacudido dos pés à cabeça, não podia dominar os espasmos das pernas, os dentes chocalhavam-me, os ferros da cama tilintavam numa orquestração macabra. O Dr. Dewey veio a correr e, com uma expressão inquieta (ele, sempre impecável e neutro), arrancou-me vivamente o aparelho e ficou a vigiar-me. Foi então que fiquei a conhecer a nova enfermeira-chefe.


  Era uma mulher de idade, sólida e tronchuda, robusta, já muito grisalha: Mrs. Abbey, oriunda da Escócia. Falava, agia e comandava como um contramestre de veleiro, e havia nela, com efeito, muito de marítimo ou naval, na cor da pele e bem assim nos modos. Quando me assaltou o tremor de frio a enfermaria entrou em rebuliço: Mrs. Abbey acudiu, à frente duma brigada de socorro, abraçada aos recursos de emergência.


  Perdido debaixo de uma montanha de cobertores e entrincheirado em borrachas de água a escaldar, lá fui dominando pouco a pouco o ataque. Alguém falou em perigo de coagulação do sangue... Não entendo nada do assunto.


  Mrs. Abbey não me abandonou um só instante. Inclinada para mim, sorria-me, falava-me como se fala a um bebé no berço, friccionava-me, aconchegava-me melhor, dizia palavras animadoras. Que solicitude e que brandura as desta mulher autoritária e brusca, e que cordialidade a sua, após mais de quarenta anos da calejante profissão! A sua voz maternal, com o pesado sotaque escocês, movia-me o coração e o espírito, embora eu não pudesse dizer uma palavra, de queixadas contraídas.


  Ficámos, dias depois, a saber-lhe a história: Tinha nascido numa barcaça, numa ria da Escócia. O pai era um lobo do mar, o capitão do barco:


  «... A bordo dessa barca passei a infância toda, muitos anos, quase sem desembarcar, a olhar a terra e os cais através das vidraças da cabina... No meio do ranger de roldanas e guindastes, entre pragas e apitos, vozes de comando nas manobras da carga e descarga, sob névoas e frios, baloiçada pelas ondas! Era uma mulherzinha quando consegui enfim que meu pai me deixasse ir à escola. O meu sonho era fazer-me enfermeira. Vim para a América tinha vinte anos, e nunca fui outra coisa!»


  Era isso, decerto, que lhe imprimira para sempre os modos bruscos, e o andar, até, peculiares da gente do mar; e a brandura oculta do coração, a estima da vida humana, a solidariedade nas horas de crise, que é outro traço de carácter dos autênticos marujos. Era uma enfermeira da velha escola, prática e sans-façons, mas de uma assombrosa actividade e desembaraço para os anos, o peso e o artritismo de que sofria.


  Sempre gostei de imaginar a vida a bordo dessas barcaças, que conheço dos canais e rios da Flandres, com a sua câmara de madeira envernizada, as cortininhas arrendadas nas janelas, uma insularidade de lares flutuantes, um sentimento de vida errante e solitária, que sempre me atraiu, como a dos forains nos seus carroções eternamente em marcha ou parados nas praças das aldeias que Vlamynck pintou. Tudo isso reforçava a minha simpatia por Mrs. Abbey.


  Tinha entrado no hospital sem me barbear, e durante muitos dias não consegui que o barbeiro viesse rapar-me os queixos. (Sempre a minha «pouca sorte com barbeiros».) Com a paralisia facial e o olho esquerdo arregalado, a barba de muitos dias (então quase toda ainda escura) dava-me uma aparência sinistra. O Dr. Kennedy já dissera, a sorrir:


  «Amanhã, se o encontro com essa barba, recuso-me a examiná-lo!»


  O mestre-escama era um italiano plácido, de meia idade, muito informado de doenças e mortes, e habituado a escanhoar cadáveres. Tinha qualquer coisa da gravidade discreta dos homens das pompas fúnebres, sempre de pêsames engatilhados, com um olhar de comiseração formal à família enlutada... As suas mãos eram dignas de reis. Mas deixaram-me uma sensação fúnebre, e eu não quis utilizar mais os seus serviços compungidos. Era proibido usar instrumentos cortantes, mas depois da visita do barbeiro, que esperei alguns dias, fui autorizado a usar a gilete. Barbeava-me deitado, segurando o espelho por cima da cabeça, acrobaticamente, com aquele olho escancarado e lacrimoso a espiar-me. Detestava a minha cara.


  Mas isso não era nada: nos primeiros dias senti que piorava, a febrezinha mantinha-se, as dores e o estonteamento eram maiores, a visão mais confusa e como que negra, enorme a fraqueza; e a sonolência apoderava-se de mim. As intermináveis tarefas matinais da enfermaria e as noites desconfortáveis, cheias de brados e estertores, com as interrupções periódicas para as injecções de penicilina e vitaminas, as conversas e discussões dos doentes - tudo contribuía para me perturbar o repouso. Quando dormia era pesadamente. Disse-o ao patrão, em cujos olhos verdes vi passar a reflexão. Seria de recear a encefalite letárgica? A punção lombar, à chegada, nada tinha revelado. Desconhecia-se qual o bacilo (ou vírus?) que me minava o encéfalo.


  Uma tarde, dormitava quando senti que me sacudiam por um pé e uma voz chamava: «Joe, hey Joe! Acorde!»


  Era o bom do médico que me tinha ajudado, com o seu optimismo e a convicção da minha hipocondria, a chegar até ali. Fiquei aborrecido.


  «Como se sente?», indagou.


  «Pode imaginar!», respondi, de mau humor.


  Vexado, ele voltou-se para o Dr. Galen, que o acompanhava, e pôs-se a dizer, com um sorriso de ironia comprometida, que eu lhe aparecia pelo consultório, com «listas de sintomas», a pedir tratamento. Galen sorria, imperturbável, e olhava para mim. Eu disse da cama:


  «Pois é. Durante semanas pedi-lhe que me desse penicilina. E agora aqui estou, nesta cama de hospital, a receber penicilina.»


  Galen sorriu mais, com inteligência, e o Dr. Z. desapareceu dos meus horizontes. (Meses depois encontrei-o num pequeno restaurante popular: teve o ar de quem olha um ressuscitado.)


  Entre os especialistas que a curiosidade trouxe até junto de mim, contava-se o Dr. Atkinson, inglês, homem de idade, extremamente cortês e simpático, mas impenetrável. Como as afecções do equilíbrio eram o seu domínio reservado, examinou-me (a pedido de Kennedy) com minuciosa atenção, e no fim olhou-me com um ar de gravidade meditativa, talvez intrigado ou duvidoso. Não me disse nada.


  O Dr. Friedman, de Berlim, nunca se encontrou ali com o Professor Kennedy: eram mestres do mesmo ofício, ambos grandes, e não havia lugar para os dois junto do mesmo doente. Falava-me sempre em francês, aliás medíocre, por uma espécie de solidariedade europeia, e tratava-me como se eu fosse, como ele, um refugiado. Baixo, gorducho, com pernas de alicate, era o que se chama rolly-polly, e rebolava literalmente pela enfermaria fora a bradar: «Onde está o meu caro amigo português?» Metia no meio disto o adjectivo «liberal».


  Foi ele que diagnosticou a aracnoidite (depois do diagnóstico inicial do Mestre), e um dia, ao indagar dos resultados da segunda punção lombar, obra do Dr. Bigby, que revelou a presença de não sei que leucócitos no líquido raquidiano, torceu o nariz: «Não gosto nada disso!» Temia, ao que parece, que a infecção se espraiasse até ao bolbo, para me dar talvez a morte fulminante dos poliomielíticos bulbares.


  Friedman acompanhou-me afectuosamente até ao fim da crise. Semanas depois de ter saído do hospital, encontrei-o um dia na Segunda Avenida. Eu ia carregado de pesados embrulhos, e ele olhou-me como se, conhecendo-me, não me reconhecesse. Quando lhe lembrei quem era, teve um sobressalto de surpresa:


  «Que faz o senhor aqui?!»


  Esperaria ele ver-me numa cadeira de rodas? Corridos alguns anos... Mas deixemos isso para mais logo.


  Professores e estudantes congregavam-se, como é de uso, em volta dos doentes, interminavelmente repetindo exames e perguntas.


  Não cheguei a saber, ou esqueci, o nome daquele mestre vienense que aparecia com os seus alunos de neurologia: magro, pequeno e fibroso, de bigode encerado e com um pesado sotaque germânico. Também ele um dia, como eu era em suma um doente do chefe, e não tinha obrigação de servir de manequim, me mandou pedir licença para me exibir aos estudantes.


  Prestei-me de boa mente àquilo, em parte por vaidade de «caso raro», em parte pelo desejo de cooperar com a ciência médica - único serviço compensatório que eu podia prestar agora aos meus semelhantes. (Sim, até da mais abjecta miséria nós podemos tirar consolação e orgulho. Isso amparou-me ali muito. Pensava nos mendigos que escrupulosamente cultivam as suas chagas...) Não era todos os dias que se apresentava um caso de cerebelo. Os estudantes vieram rir à minha volta, pediram-me dados, e eu segredei-lhes, como numa aula:


  «Pontine angle... Mas, pelo amor de Deus, não sacudam a cama, que me chocalham a mioleira!»


  Depois dos passos habituais, que eu já conhecia de cor e salteado, o professor sentou-se na cama e pediu-me que lhe descrevesse os sintomas e narrasse a história do meu caso - anamnésia, creio que lhe chamam. Agarrei a ocasião pelos cabelos, e fi-lo com o gosto e a precisão próprios dum hipocondríaco! (Estou, aliás, convencido de que a maior parte dos médicos o são, tal é a vocação que, para este género de estudos, essa «mania» incita e cultiva. As crises de medo e náusea que os estudantes de medicina atravessam, são crises de hipocondria: de subjectivação de sintomas e síndromas; o horror do cadáver não é talvez senão a impersonação fantasiosa da morte; e o amor do diagnóstico é possivelmente apenas a extroversão duma inquietação pessoal. Quantos médicos espiam com terror os seus próprios sinais, ou correm a um colega de confiança para se libertarem dum pavor, ou experimentam a maioria dos remédios e drogas que nos receitam? Os médicos são homens, e neste ponto de vista, porventura, muito mais torturados de angústia do que o comum dos mortais, seus pacientes.)


  No fim, o vienense voltou-se para os rapazes, excitado, e comentou:


  «Raros são os doentes capazes de nos dar uma ão clara descrição subjectiva do seu estado. É uma coisa que exige um agudo senso de observação e uma capacidade de expressão pouco vulgar. Só um médico poderia fazê-lo assim, ou então um escritor. E isto, para nós, é duma importância transcendente. Ziz iz fery, fery important! Por exemplo...»


  E narrou, numa empolgante evocação, o caso do cardiologista vienense que sofria ele próprio de incurável cardiopatia. Já à beira da morte, sozinho, tinha empurrado através das artérias, até uma das cavidades cardíacas, a sonda do aparelho registador: sentado em frente deste, vendo a agulha traçar num tambor o gráfico da sua arrastada agonia, expirou. Foram encontrá-lo, de bruços na mesa de trabalho, de caneta em punho, a última palavra interrompida...


  «Um herói e um mártir da Ciência!», rematou o professor, com eloquência, e sacudindo-me portentosamente a cama. Os estudantes sorriam, divertidos. Voltou-se então para mim:


  «Qual é a sua ocupação?» (O seu racket, disse ele, em boa gíria.)


  Disse-lhe o que fazia, de que vivia, e que era por vocação, ai de mim, escritor: mas consideravelmente frustrado, unfulfilled.


  «Eu não lhes tinha dito?», tornou ele, importante de perspicácia.


  Interrogou depois os estudantes, e ficou encantado ao ver como eles acertavam no diagnóstico - sobre o qual eu os tinha instruído à socapa, antecipadamente.


  A lição acabou nesta nota:


  «Casos como este são raríssimos, e quase nunca chegam vivos às nossas mãos. Este é, francamente, o primeiro que eu observo. Mas ainda há dias fiz a autópsia de um exactamente idêntico: grande implicação do cerebelo, do primeiro, segundo, terceiro par... e por aí abaixo! Uma devastação total dos centros nervosos!»


  «Muito obrigado pelas perspectivas animadoras que me oferece!», disse eu.


  Todos riram em volta da cama. E eu com eles. Tinham-me transformado numa cobaia, deles e de mim mesmo. Estava ali a olhar-me sofrer, como se fosse outro. Apesar da extrema discrição de Mestre Kennedy, numa cama de enfermaria a gente aprende muita coisa. Mas já nada me podia inquietar: estava pronto para tudo, para além da vida e da morte, empenhado no combate. Queria ganhar, e ajudá-los a ganhar a partida.


  Aprendi muito e gozei o meu migalho.


  IV


  Não, não era alegre o ambiente da enfermaria. Um negro enorme e retinto tinha sido rodado para uma cama, onde o amarraram também, e urrava em convulsões. Haviam-no achado algures, junto duma via férrea, com o crânio esmagado, mas vivo e operável, e obstinavam-se em salvá-lo: para uma arrastada agonia de muitos dias.


  Lá para diante, onde eu estivera de começo, a moça cirurgiã continuava a teimar:


  «Mister Hartman, responda! Mister Hartman, pode-me ouvir?»


  Não queria que o seu paciente morresse, queria orgulhar-se de salvar uma vida à beira do abismo. Mas Mr. Hartman respondia com um regougo de dia para dia mais débil e distante. Afundava-se, escapava às mãos que tentavam retê-lo.


  Os doentes entravam a cada hora, uns inconscientes, outros aos gritos ou a debater-se. Poucos dali saíam - quase sempre na maca de rodas e cobertos com um lençol. Os serventes vinham pôr os biombos brancos em volta da cama, e fazia-se um silêncio solene. Minutos depois os biombos eram retirados, e mais um cadáver rodava a caminho da Morgue. Outro que tinha kicked the bucket - dado o coice no balde, segundo a pitoresca expressão popular. O rumor das conversas e discussões não tardava a subir. Mas da morte ninguém falava. Era um tabu entre aqueles candidatos à grande roçadoira.


  À minha esquerda morava, literalmente falando, um rapaz de uns trinta anos, semiparalítico de cadeira de rodas, que subia para a cama e descia dela com um complicado ritual de esforços, mas sem ajuda. Suava sozinho, obstinado. Tinha uma cabeça schubertiana, era inteligente e tranquilo, lia muito, falava pastosamente, e parecia alheio (mas não indiferente) aos dramas e misérias da enfermaria. Contou-me a sua história. Tinha sofrido, ao nascer, uma compressão do crânio, que o deixara lesado para sempre. Até aos dezoito anos fora um menino mimado, crescendo no amor da mãe. Morta esta, ninguém mais na família pôde ocupar-se dele, e tornou-se um caso de asilo. Andou de instituição em instituição. Foi-lhe preciso refazer toda a sua técnica de vida, readaptar-se...


  «Estou aqui há cinco anos», disse-me. «Mas não tarda que fique pronto o pavilhão dos ciónicos, em Welfare Island, e vou para lá passar o resto da vida. É muito bom e confortável, tem jardins, terraços, salas de jogos, piscina, tudo...»


  Procurara informar-se minuciosamente, e falava do hospício como dum palace-hotel. Admirei-lhe a compostura, na desgraça e na solidão: era então possível viver assim, e aceitar o destino sem revolta nem amargura, ao menos aparentes. Quanto pior era o seu caso do que o meu! É certo que, além de dinheiro, ele tinha outro amparo: quando por ali aparecia o rabino, ficavam muito tempo a conversar e a orar em murmúrios. Este rapaz enclausurado por toda a vida, sem haver cometido outro crime que o de vir à luz, lia muito, mostrava-se informado, e revelava um interesse profundo pela vida social - o mundo dos vivos que mal conhecia.


  Na minha frente, e para a esquerda, estava o alemão Paul, ex-cozinheiro, um paralítico progressivo, imóvel do pescoço para baixo. Era o centro de atracção dos ambulatórios: conversava, cantava e ria, mas ficava por vezes muito tempo calado e triste. Tinha sido um ruban-bleu em grandes restaurantes de Nova York, e estava ali há muitos anos porque não queria ser pesado à única filha, casada: «Ela tem o marido e os filhos, cuidar deles e da casa... Já daqui não saio com vida.» Era ele que de vez em quando bradava: «Nurse! Depressa!» - e alguém corria, em geral tarde demais.


  Era preciso então despi-lo, lavá-lo todo, mudar-lhe as roupas da cama. Mas tudo se passava entre graças e risos. Que admirável a paciência das enfermeiras, e a dele! Uma vez por outra tiravam-no da cama e sentavam-no perto das janelas, onde espreitava uma réstia de sol. A cabeça descaía-lhe, com sono, e ele pedia a alguém que lhe erguesse a mão direita para apoiar o queixo: era toda a força que lhe restava. Dezembro corria (ali festejei os meus quarenta e quatro anos), e eu virava-me para as imensas janelas, de que só me separava a mesa de cabeceira e a bateria de radiadores, a olhar a paisagem enfarruscada. O Inverno decorria duro, de muita neve, o vento soprava, misturava-se ao ar quente dos radiadores que zumbiam dia e noite, e fazia bater os estores do blacaute. A luz coada pelas redes e vidraças turvas era triste. Por vezes o sol brilhava, longe, o céu e Brooklyn tomavam tintas de velhas telas navais holandesas. Nova,York conserva qualquer coisa de indefinivelmente flamengo, Dutch, no perfil dos bairros antigos, Brooklyn e o Greenwich Village, que de repente nos evoca o seu nome original, «Nieuw Amsterdam» - e eu, vá de pensar: «Porque é que os pintores não pintam isto? Onde estão eles, que não vêm pintar?...»


  E esperava, pacientemente, esfaqueado de dores. À noite os estores verde-negros eram descidos, as luzes apagavam-se às dez, e só brilhavam lá no outro extremo as do corredor e da cozinha ou copa, de onde nos chegavam vozes de serventes e o estreloiçar de pratos e metais. Antes disso vinham oferecer-nos, em tabuleiros de rodas, leite, sumos de frutas, e sedativos aos insones.


  As noites passavam-se, como os dias, entre lamentos e brados. Alguém agonizava no escuro, o estertor era intolerável, não deixava dormir os vizinhos, e havia protestos. Uma voz gritava: «Shut up!» (Caluda!) ou reclamava: «Tragam de lá o cacete!» - e o riso espraiava-se... Uma enfermeira vinha ralhar com eles. Mas o moribundo acabava por se calar de vez, punham-lhe os biombos em volta, e fazia-se o silêncio momentâneo do costume. Todos os dias havia algum que «dava o coice no balde».


  Uma noite, entre outras, o Dr. Kennedy apareceu acompanhado de um assistente, para me observar e interrogar. Eram três da madrugada. Abri os olhos e dei com ele a meu lado, inclinado, a olhar-me, reflectindo... Tanta solicitude enterneceu-me. Estava de casaca e gravata branca, e trazia ainda consigo os aromas do party a que acabava de assistir. Aos sessenta e quatro anos, casado com uma senhora espanhola ainda nova, e pai de um bebé, diziam-me os indiscretos que ele dançava toda a noite como um rapaz, e bebia quanto reclamava uma vida social intensa.


  Durante uma das visitas estendeu-me a mão e disse:


  «Aperte esta mão, faça favor. Agora com a esquerda...»


  De repente teve um ligeiro sobressalto: foi a única vez. A minha mão esquerda estava longe de ter o vigor da direita. Comparou-as: eram, foram sempre desiguais.


  «Joga o ténis?», indagou.


  E eu, que sim: menti, por vergonha da assimetria, e também de confessar que nunca tivera o luxo do sport. Então, para me despistar, ele voltou-se para os assistentes:


  «Quando era rapaz, joguei muito o ténis. Devido a isso, a minha mão direita, ao contrário da esquerda, não podia entrar no punho abotoado da camisa.»


  Agradeci-lhe mentalmente esta observação tranquilizadora: mas entendi muito bem o seu significado terapêutico.


  Era um homem de excepcional robustez, vermelho, reluzente, o crânio volumoso muito calvo, e as feições marmóreas, duma surpreendente regularidade e masculinidade. Irlandês do Norte, segundo creio, tinha vindo já adulto fazer clínica nos Estados Unidos, Falava de maxilas apertadas, num murmúrio. Um dia, ao auscultar-me, rangendo os dentes de maneira peculiar, notei-lhe no pescoço uma longa cicatriz longitudinal. Indaguei depois, de um amigo comum, o que era aquilo: tinham-lhe feito um entalhe na carótida, para extrair um grosso coágulo de sangue que subia a entupir-lhe e aniquilar-lhe o cérebro privilegiado. Olhei-o daí em diante como a um ressuscitado, e com redobrada admiração.


  «Imagine que sorte a sua!» disse-me ele, a rir. «O Dr. Fleming acaba de me escrever que está de cama há uma semana, com uma constipação, e a penicilina não lhe dá alívio nenhum!»


  Quanto a mim, fazia agora progressos visíveis: oito dias depois da entrada no Bellevue, a «facial» começava a receder, havia um começo de sensibilidade e um prurido no lábio superior esquerdo. Estava, pelo menos, livre do abcesso. Mas continuava a sofrer, a sentir-me acabrunhado e débil. A compressão retronasal parecia sufocar-me, e não havia em parte alguma sinais de supuração. Que iria ser daquela massa de pus que me oprimia a base do crânio? As gotas nasais não me aliviavam, o meu nariz era um órgão inútil. Desejava eu que um cirurgião de audácia me operasse, através do céu da boca, para sondar e limpar as cavidades afectadas, talvez o seio esfenoidal, de que tanto ouvia agora falar. Estava proibido de ir às retretes e de tomar banho. Eram as enfermeiras que me banhavam na cama, e me friccionavam com álcool.


  O nosso dia hospitalar, como numa caserna, começava às seis. Vinham as limpezas gerais, o banho, o desjejum, a mudança das roupas, o arejamento - tarefas que se arrastavam devido à carência de pessoal e ao excesso de doentes.


  Mas havia as enfermeirinhas estudantes! A sala enchia-se, todas as manhãs, de andorinhas brancas, de juventude, frescura e animação. Ah, todas elas me pareciam bonitas, e algumas eram-no realmente, mesmo lindas. Seria a bondade e solicitude que as tornava tão atraentes? Aquelas vidas em flor - carnes rosadas, mãos translúcidas, bocas vermelhas - olhavam e manipulavam a colecção de monstros, verdadeira galeria de horror que nós éramos.


  A minha meia cara, a barba hirsuta (enquanto durou), o olho esbugalhado e lacrimoso, os movimentos incertos, (estendendo a mão para agarrar um objecto, eu derrubava-o ou errava o alvo), a miséria em suma do meu estado, nada disto eu podia esconder à minha vaidade nem ao olhar delas, em que nunca surpreendi a comiseração que deprime nem a repugnância que ultraja. Faziam-me sentir outro, normal em certo sentido, natural, quase perfeito. Cuidavam de todos nós como se fôssemos bonecas, ou talvez bebés. Uma delas pegou-me um dia na mão, e teve um espanto:


  «Que unhas tão bem tratadas! Mandou vir a manicura?»


  Ora eu tive sempre as mãos feíssimas, nodosas e ásperas, além de assimétricas, e nunca na minha vida as confiei, decerto mais por timidez do que por princípios, a uma manicura. São as mãos dos meus ancestrais camponeses e pedreiros. Lembro-me do tempo distante em que, sob a influência de leituras sombrias, imaginava uma história na qual um homem acabava por viver divorciado das suas próprias mãos, estranhas e medonhas, e elas, tomadas de mórbida autonomia, o estrangulavam uma noite... Nunca tentei escrevê-la, porque via transparentemente que se tratava duma história de suicídio, praticado, se assim posso dizer, «por interposta pessoa». Reparo agora que «A mancha não se apaga» gira à volta desta obsessão das mãos, e que o infeliz personagem de «Uma carreira cortada» tem as mãos belas...


  Sorri como pude, e expliquei à enfermeirinha que eu próprio tinha cortado e limado trabalhosamente as unhas. Estaria ela habituada a ver ali só mãos rudes e mal cuidadas? Ou dizia aquilo para me lisonjear, por ofício, como parte da técnica de sustentação moral do paciente? E que assim fosse - que boa era essa mentira, como eram doces as que assim nos iludiam* [Mas é de regra que os doentes se apaixonem pelas nurses novas(*).]


  


  



  *Um eminente especialista americano recomendava recentemente, às estudantes de enfermagem, o exercício profissional do sex-appeal, que, segundo ele, é um adjuvante no tratamento do cancro nos homens de idade Ser a um tempo uma espécie de monja laica e laboriosa e uma vamp sedutora, eis o que parece realmente difícil As onerosas responsabilidades que a profissão impõe explicam, decerto, a carência de enfermeiras de que se queixam os hospitais de Nova York. Por outro lado, um ilustre clínico português, depois de publicada a primeira edição deste opúsculo, instava as enfermeiras estudantes a não se deixar arrebatar pelo romanesco da profissão: eu quis apenas tratar o assunto do ponto de vista do doente hospitalizado, pondo em relevo o aspecto quase devocional da enfermagem. (Nota à segunda edição)


  


  



  Eram oito da manhã, e um sol palidamente doirado rastejava ao longo do East River. Uma das enfermeiras estudantes conversava comigo, enquanto cuidava da minha higiene. Interrogava-me acerca da minha vida e gostos, o que fazia e quais eram os meus projectos. Não, não era possível que o interesse que eu lia nos seus olhos negros e lustrosos de italiana (chamava-se Miss Scarpa) fosse um mero truque profissional. E se o fosse? Todo o doente ama confiar-se, acreditar. Falei-lhe das minhas ocupações e do que sonhava realizar se dali saísse com vida - e cabeça.


  «Que gostaria de fazer, neste momento, se andasse lá fora e com saúde?»


  Olhei o East River, aquele sol rasteiro de segunda mão, a liberdade e o mundo, através de todas as grades e obstáculos que deles me separavam, e vi-me de repente sob um céu lavado e azul, correndo, descalço e de shorts, entre verdes relvados, numa pista ao longo dum canal de águas mansas, sentindo o ar fresco e fino da manhã na pele nua, feliz de estar vivo, livre e em movimento, de me sentir a energia e agilidade da juventude perdida...


  Disse-lhe isso mesmo. Depois calei-me, comovido, e voltei-me para ela: os seus lindos olhos tinham seguido a direcção do meu olhar de prisioneiro, lá para fora, visionavam talvez a paisagem de frescura que eu lhe descrevia, e estavam rasos de água. Boa Miss Scarpa!


  Do outro lado da coxia, Paul, o paralítico, conversava animadamente com a enfermeirinha que minha mulher e eu nos tínhamos habituado a chamar «Miss Park Avenue», porque era bonita, elegante e de maneiras distintas, embora um quase nada orgulhosa e dura por comparação com as colegas. Falava com ele, fazia-o rir, depois descobriu-lhe as pernas inertes, varicosas, puxou-lhe para fora do leito os horrendos pés de velho cozinheiro inválido, lívidos, escamosos, tortulhosos, e pôs-se a cuidar deles. Lavou-os com álcool, cortou-lhes as unhas, aparou-lhes as calosidades córneas, polvilhou-os como se polvilham bebés depois do banho. As suas mãos perfeitas, de neve e rosas, moviam-se com ternura e ligeireza.


  Durante toda esta operação, que foi demorada, riram-se os dois. Mas eu é que não ria: era agora a minha vez de ter lágrimas nos olhos, de gratidão e ternura por tanta humanidade e devoção. Nunca hei-de esquecer aqueles pés, que me faziam lembrar os dos santos e monges de Ribera. Nem as duas mãos, como duas asas de pomba, voejando em torno deles.


  O tough-guy ou carneiro preto da enfermaria era um italiano alto e magro, que se arrastava de cama em cama, semiparalisado, a queixar-se de tudo e todos, com um perpétuo vinco de amargura na cara. Os olhos encovados e a cor terrosa davam-lhe um ar espectral. As enfermeiras - dizia - não faziam caso dele, e os médicos eram a causa da sua desgraça. Percebia-se logo nele o ex-menino da sua mamã, o mimado, o latino, o tiranete, o queixoso de tudo. Levantava o desbotado pijama hospitalar, empurrava um pouco para baixo as calças, e exibia a imensa cicatriz em cruz, que lhe ia das costelas ao baixo ventre, e quase de lado a lado. Tinha sido «operado das úlceras». Devia ter sido uma destas explorações em vasta escala.


  «Veja, veja o que eles me fizeram!», repetia cavernosamente, de cama em cama, como se quisesse desacreditar todos os médicos e serviços hospitalares deste mundo e do outro. «Foram eles que me puseram assim. Cortaram-me um nervo cá dentro, por engano, deixaram-me paralisado!»


  Para tudo neste mundo o vítima, o queixoso, tem de encontrar um bode expiatório. Jogava as cartas, envolvia-se em disputas gaguejantes, e de noite fumava debaixo dos cobertores, contra os regulamentos, como um fedelho de internato, pondo em perigo a vida dos milhares de doentes do imenso casarão. O cheiro do tabaco dava-me náuseas atrozes, mas, é claro, eu nunca disse nada.


  O homem sofria de hemorroidas, e expunha-as a toda a hora a quem tivesse interesse no espectáculo. Berrava continuamente da cama:


  «Nurse! My thing hurts!» (Esta coisa dói-me.)


  Reclamava cuidados, atenções especiais, remédios. De vez em quando uma enfermeira vinha, de facto, tratar-lhe a hedionda mazela.


  Era duma família de imigrantes italianos de próspera aparência, provavelmente sicilianos, típicos das zonas baixas de Manhattan. Um irmão tinha mesmo ares pomposos, de pato bravo ou gangster em cheiro de influência. Vinham visitá-lo a miúdo, cobriam-lhe a cama de fruta, guloseimas e bugigangas, e enchiam a sala de jovialidade e algazarra. Os italianos são sempre simpáticos, e nem na desolação duma enfermaria perdem o senso do pitoresco e do espectacular.


  Foi a este rebelde, sempre a reclamar, na impotência e na dependência do socorro público, os cuidados mimosos e exagerados em que a mamma o tinha criado para vadiar nas ruas, que um dia a «Miss Park Avenue» teve de meter na ordem. Tinha escondido na cama uma garrafa de whiskey, e ela descobriu-lha. Infracção grave, sobretudo num serviço de neurologia, e para um doente daquela ordem. O homem barafustou, recusou entregar a bebida. Ela mostrou então do que é capaz uma garota de vinte anos, quando a forçam a trocar o papel de anjo pelo de agente da ordem: parecia um master-sergeant em dia de inspecção! Ao fim dum bate-boca que pôs a enfermaria em rebuliço, o insubordinado acabou por se calar e meter a cabeça debaixo dos lençóis, amuado e sucumbido. O vocabulário da enfermeirinha elegante pedia meças ao hooligan criado nas ruas do Lower East Side. Os seus lindos olhos tinham lampejos ameaçadores. Tudo é preciso nas passagens desta vida. E não há dúvida que o respeito pelas andorinhas redobrou.


  Quando o bando se ia embora, deixando a enfermaria limpa, cheirosa e alimentada, mas nostálgica, tudo recaía num relativo silêncio, e os doentes dormitavam. Também havia um cansaço na atmosfera.


  De noite, se alguém chamava, eram outras que apareciam, mulheres de mais idade, ou serventes, muitas delas de cor. (Os serviços manuais andavam sobretudo a cargo de negras; ainda então Nova York e os seus hospitais não estavam invadidos de porto-riquenhos de ambos os sexos, que hoje ocupam tantos postos inferiores na hierarquia hospitalar.) Havia uma, branca, de uns sessenta anos ou mais, magra e palradora, meio tonta, que veio diversas vezes dar-me as periódicas injecções. Desentranhava-se em expressões de condolência, e fazia «tch-tch-tch» sempre que olhava as minhas nádegas, crivadas como uma almofada de costureira. Dizia então: «Vai ver que não dói nada, e faz-lhe bem!»


  Esfregava-me vigorosamente com o algodão ensopado em álcool, e ferrava-me a espetadela invariavelmente do outro lado... Com esta vantagem: não estando preparado para recebê-la aqui, eu deixava a massa dos músculos perfeitamente relaxada, e a injecção efectuava-se sem resistência da minha parte, e portanto sem dor nem risco de acidente. Era a outra nádega que se contraía.


  Quando uma noite, a rir, lhe chamei a atenção para o engano, teve um brado de espanto:


  «Será possível?! Tch-Tch-Tch!... Desculpe!» E foi-se embora, depois de me aconchegar maternalmente.


  V


  O negro do crânio esmagado agonizou longos dias e noites, num penoso decrescendo.


  Mr. Hartman calou-se de vez, também. Dias depois notei que os serventes vinham pôr os biombos de cortinas brancas em volta da cama daquele rapazinho pálido que silenciosamente dialogara comigo na manhã da minha entrada. A sua morte causou um silêncio mais prolongado e compungido do que o habitual. Calado, triste, sempre imóvel, com uma indizível expressão de resignação, e sofrendo operações consecutivas, tinha conquistado os rudes corações da enfermaria.


  Em frente da minha cama, do lado oposto da sala, havia uma larga porta envidraçada sobre um terraço coberto, obscuro e cor de tijolo e ferrugem, onde se arrumavam, ao ar livre e gelado do inverno, as camas que tinham acabado de servir, aquelas em que, provavelmente, alguém tinha expirado. Sempre que uma cama vagava, arrastavam-na para o terraço, e a cada doente que entrava, o que era frequente, iam ali buscar-lhe a cama. A janela-porta ficava aberta o tempo suficiente para estas manobras, e então, na sala sobreaquecida, entrava uma tremenda golfada de ar gelado, que arrancava brados de protesto aos doentes. Eu recebia em cheio aquela rajada do inferno nórdico, e cobria-me até o cocuruto, batendo a queixada e praguejando interiormente. Mas havia que aguentar, e as prevenções e cautelas dos médicos nada podiam contra a topografia.


  Destituído de olfacto e paladar, e muito embora o meu nariz reagisse a certos estímulos desagradáveis, eu não tinha a mais leve noção dos olores das roupas de cama. Assim mesmo, quando olhava os lençóis lavados que me punham, irremediavelmente encardidos de sangue, pus ou dejecções, não podia evitar uma náusea mental. Os pijamas hospitalares, de flanela cor de alfazema desbotada, tristes e desmedidos, mostravam por vezes manchas de uma suspeita rigidez. Minha mulher trouxe-me logo de começo uns pijamas baratos, que ao menos me defendiam do contacto daqueles lençóis de que nem a autoclave conseguia arrancar os traços da doença, miséria e morte. Era a guerra, como dissera Bigby.


  Uma noite reclamei a arrastadeira. A enfermeira de idade acorreu, atongada, com as habituais expressões de encorajamento: «Não se apoquente, que esta é limpinha. Tirei-a eu mesma do armário.»


  Na minha fraqueza, forçado a usá-la deitado, na quase total escuridão, senti a certa altura que, ao contacto das minhas mãos, uma espécie de película se despegava do metal seco e ainda morno da estufa. Quando, por fim, a velhota voltou com a lâmpada flash, eu vi, horrorizado, que a velha e amolgada arrastadeira de níquel estava completamente revestida duma camada ressequida de dejecções. Era essa a película que eu sentira despegar-se, e me deixou o lençol coberto de escamas e flocos repulsivos. Algum desgraçado, talvez àquelas horas já no Necrotério, tinha deixado nela a marca da sua incontinência intestinal.


  Como era possível, penso hoje, resistir a tudo isto sem um vómito, um protesto, um salto pela janela? Dominei o meu horror conforme pude, lembrando-me que vivemos num mundo de germes e de ameaças, a que, quase sempre, conseguimos escapar; que, tendo já uma boa dose deles no meu organismo, pouco mais poderia sofrer com aquele contágio; e, finalmente, que os médicos e enfermeiras estão em contacto diário com esses e piores horrores - e vivem, riem, comem e amam. Não me sentia no direito de reclamar, como o siciliano da cicatriz abdominal. E tinha um certo orgulho em não me conduzir como um menino mimado.


  O Natal aproximava-se e, com ele, os preparativos tradicionais: vieram serpentinas, fitas e flores de papel frisado para a decoração da enfermaria, um pinheirinho para ser instalado junto das janelas, e um ar de festa prevaleceu. Alguns ambulatórios ajudaram o pessoal a montar as decorações. Paul, o paralítico, com a sua voz ensurdecedora de barítono, cantava a espaços o velho «Oz Tannenbaum» — o que o não impedia de se interromper de súbito para chamar a nurse, e com o resultado que já conhecemos. Alguém corria a escancarar uma janela para que o vento de Dezembro varresse da lôbrega atmosfera as emanações daquele esforço meritório. E riam todos os que podiam rir. Instalaram na cerca do hospital, a leste, uma árvore de Natal de muitos metros de altura, toda ornamentada e iluminada, que tingia agora a neve, em torno, dos seus reflexos multicores. Soerguendo-me a custo na cama, eu podia avistá-la, na quietação vítrea das noites: e uma estranha sensação de placidez apoderava-se de mim. As enfermeirinhas, de vestido, touca e sapatos brancos, e com as suas capas azul-marinho, faziam círculo em volta dela, de mãos dadas, e cantavam os Christmas carols. As vozes frescas, juvenis, traziam-nos assim de fora, da cidade fuliginosa, um apelo de vida e de alegria levemente melancólica, que era como a promessa de renascimento que vem sempre associada à festa do solstício. E, se isso era sentimental, e até banal, eu considerava-o consolador e sedativo.


  Quando entraram a cantar a mais popular de todas as canções, o «Adeste, Fideles» — o solitário expatriado português não pôde reprimir a emoção. A enfermaria silenciava para escutar aquelas vozes, só interrompidas pelo regougo de algum moribundo ou os brados de dor dum recém-vindo.


  Estava-se em 1945, no ano de Hiroxima, da morte de Roosevelt, do fim da guerra, de mil entusiasmos e esperanças goradas, de dificuldades e negros pressentimentos - e eu apoquentava-me com o destino do livro que anos antes remetera para o Brasil, na mala dum diplomata, e confiara à guarda de um amigo que tomara a peito, generosamente, fazê-lo publicar. Dera-lhe um título simbólico das minhas intenções - Onde a noite se acaba. Agora, naquela cama de hospital, ponderava por vezes se a minha «noite» iria realmente começar, em vez de findar; e se, ainda que dali saísse com vida, teria energia, miolos, imaginação, para dar corpo e realidade ao sonho obstinado que me sustentara durante tanto tempo.


  Estava sem notícias dele havia uns quatro anos. A censura aliada, que retinha todos os papéis (cheguei depois a receber cartas com alguns anos de atraso, e o pedido de «desculpa» do censor britânico), arquivara porventura as provas que, em 1943, me haviam sido prometidas em telegrama do Rio de Janeiro. Sabendo-me inquieto e querendo dar-me alento, minha mulher telefonou um dia, em segredo, para o Rio, é voltou com a resposta, que não podia deixar de me causar júbilo:


  «O Dr. Jaime Cortesão manda-te dizer que não morras, porque o livro está pronto e já estão a imprimir a capa!»


  Tal era sempre o tom das nossas conversas. Com que ternura e bom humor a beijei, e quanta gratidão ao Amigo distante e fraternal!


  Mas, quando ela saiu, voltei-me para as janelas, e pela segunda vez a emoção venceu-me. Não teria vivido inteiramente em vão, deixava ao menos no mundo a modesta mensagem, promessa quase só, do homem que desejaria ter sido. E pensei com pavor no que seria a minha existência, se, escapo da morte, ficasse mentalmente inepto, estéril ou impotente. É que, então, eu não via sequer para ler um livro ou um jornal.


  Nestes pensamentos soltos e sombrios - primeiro e talvez único instante de desânimo desde a agonia das primeiras horas - notei que alguém estava de pé junto de mim: ergui os olhos e vi o Dr. Galen.


  «Que temos?», indagou ele. «Más notícias?»


  Contei-lhe, a titubear, fungando e enxugando os olhos, o que se passara e a dúvida que de repente me amargurava. Pousou-me a mão no ombro, com firmeza e doçura:


  «Não sofra. O Dr. Foster Kennedy ainda ontem nos assegurou que o senhor está livre de perigo, e voltará a ser quem era.»


  Havia nestas palavras tanta paz, convicção e simplicidade, que não pude deixar de acreditá-lo. Ainda há boa gente neste mundo, pensei agradecido, e sorri. Neste estado de espírito, até morrer seria fácil...


  (O livro apareceu meses depois, e um dia, em Junho de 1946, outro Amigo veio correndo, através de areias e pinhal, à praia onde tinha oferecido hospitalidade ao convalescente de retorno, a agitar por cima da cabeça o primeiro exemplar chegado do Brasil: a minha «noite» tinha-se acabado, e o dia recomeçava talvez para mim.)


  Um antigo paciente da enfermaria entrou uma tarde, a visitar o Paul. Era um russo enorme e turbulento, que ali tinha passado muitos meses estendido, com um peso atado à cabeça, para repor no seu lugar não sei que osso e nervos que fracturara e lesara uma noite, ao cair da cadeira com um trejeito imprudente.


  Estes dois homens que, do outro lado do Atlântico, se teriam defrontado como implacáveis inimigos, tinham-se tornado ali amigos íntimos. O russo vinha carregado de parênteses para o «irmão de armas». Correu a enfermaria a saudar todos os seus contemporâneos, abraçando as enfermeiras e enchendo os altos tectos do seu vozeirão. Paul apresentou-o a todos os novatos da casa. Conversaram os dois animadamente, lembrando a camaradagem de outro tempo, e quando o visitante se retirou, entre gestos largos e brados atroadores, Paul ficou verdadeiramente sozinho: este homem animoso e jovial, que era o exemplo vivo do bom humor na desgraça, rompeu num choro lamentável, de criança, e foi difícil consolá-lo:


  «É o meu irmão, o meu irmão! Não tenho outro!», bradava. «E não o torno a ver, já não duro até ao Natal que vem!»


  Certa manhã, logo após a agitação do costume, deu ali entrada, na maca, um homem de trinta e poucos anos, robusto e musculoso, um autêntico tipo dos mercados de Nova York, de Paris ou Lisboa. Vinha seguido da mulher, que eu teria facilmente tomado por uma das nossas varinas em odor de prosperidade. Foi logo para a cama, em frente da minha, no canto oposto das janelas. Urrava de dor, debatia-se como um danado, com os olhos turvos e desvairados, e gritando: «Água! Deem-me água! Molly, dá-me de beber! Gi’me a drink! Onde estás tu?»


  Cuspia em todas as direcções uma substância esverdinhada e espessa.


  «Acudam! Help! Esta cabeça mata-me!»


  Exasperado e cego, rolava a cabeça no travesseiro, virava-se para a gente compungida que o rodeava e tentava retê-lo deitado. Mrs. Abbey em vão se esforçava por acalmá-lo. Ele urrava e debatia-se:


  «Esta cabeça mata-me! Molly! Molly! Dá-me um copo de água!»


  O Dr. Bigby correu a fazer-lhe a punção espinal, e o líquido, sob a tremenda pressão interna, esguichou a grande altura, em repuxo, mal dando ao médico tempo a esquivar a cara. Era a cerebrospinal, e em fase irremediável. Porque tinha esperado aquela gente até tão tarde? Molly, serena, de braços cruzados, ao lado da cama, olhava o seu homem. Que esperava ela?


  «Nurse! Nurse! Chamem o médico, depressa! Esta cabeça mata-me!»


  Logo o transferiram, cuspindo sempre, lá para perto da entrada. Os seus gritos chegavam-me de longe, cada vez mais roucos e abafados, até que deixei de o ouvir. Não tardaram em rodeá-lo de biombos, fez-se o silêncio da praxe, e em breve o levaram como tinha vindo, na maca de rodas, mas agora imóvel e calado, seguido sempre da sua Molly. Houve doentes que assobiaram de alívio: aquela presença irrequieta tinha-os molestado. Também ali se quer sossego...


  Nessa tarde, quando voltou, minha mulher contou-me que tinha visto a Molly, de saco de oleado preto suspenso do braço, tranquilamente olhando mercadorias nas montras ao longo da Primeira Avenida: calma, como se nada lhe tivesse acontecido, e andasse a apreçar aquelas cortinas de cretone para o quarto de cama, que há tempos pensava em comprar...


  «Os mortos vão depressa!», comentei, mal-humorado. E voltou-me vagamente à memória não sei que conto de Zola, intitulado, creio eu, «Como se morre».


  Estes fait-divers da enfermaria, término e esgoto de tanta miséria humana, resolução de tantos conflitos e incidentes que aos vivos e normais passam despercebidos; este acotovelar-se quase diário com a morte, e pior do que isso, com os derradeiros e degradantes aspectos do rebotalho humano: que influência, benéfica ou deprimente, podiam eles ter no espírito de um doente ameaçado na vida ou na integridade mental? Pois bem - nenhuma.


  Cada um de nós, hóspedes da Dona Morte, estava ali, suponho eu, entregue à sua luta, a uma decisão já tomada, ou ao simples e elementar negócio de viver, como o semiparalítico à minha esquerda; ou de se aprestar para o trespasso de inevitável brevidade, como o cozinheiro Paul: a uma espécie, em suma, de egoísmo.


  O único que não parecia acatar esta «regra do jogo» era o homem da cicatriz abdominal em cruz: continuava apegado às leis da vida normal, à mamma que o estragara com mimo, e de quem falava constantemente, rebelado contra a orfandade sem remédio, a sua condição sem esperança, os médicos, a comida, a enfermagem, tudo o que, para ele, era a responsabilidade, a doença, ou representava a morte em perspectiva. O seu egoísmo era o dos vivos, ou dos que teimam em parecê-lo. Diferente do nosso, o daqueles que se entregaram à tarefa de morrer, ou de dialogar com a Morte.


  Por isso, já nada parecia afectar-nos suficientemente para alterar a posição de cada um ante o seu problema pessoal. A familiaridade com a Morte tira-lhe todo o «romance», e o próprio sofrimento, quando nos vemos a braços com ele, é uma questão pessoal que cada um procura resolver por si, a sós consigo, num tête-à-tête que pode parecer trágico a quem o vê de fora, mas é para o doente um jogo empolgante e decisivo. Esta solidão do homem consigo mesmo, com o seu combate e o seu destino, este ensimesmamento ou alheamento do mundo, este (ouso escrevê-lo?) egotismo, é uma das coisas mais pasmosas e, a um tempo, mais consoladoras que a doença nos oferece. Cortam-se as relações com o mundo, e todos os factores da vida que não digam respeito à salvação física são desprezados. Como entramos na vida, na solidão e obstinação dum esforço pessoal, assim lutamos para mantê-la ou afrontar o fim.


  Para alguns, essa solidão tem lá no cimo Deus; para outros, apenas a treva do nada. Mas há muitos decerto, os perdidos, para quem não existe mais do que indiferença, passividade, expectativa e, no fim, talvez a paz.


  Um médico (e poeta) contou-me um dia que conseguira por meio de injecções, e às súplicas da família, fazer reviver um doente que acabava de lhe expirar nas mãos: o miraculado abrira os olhos e tivera este só comentário: «Deixem-me descansar!» Eu próprio assisti à arrastada agonia duma mulher, a quem os familiares gritavam a cada momento o nome, na esperança absurda e egoísta de a consolar, de a reter viva, ou de lhe dar o sentimento de que não estava só: a pobre fazia esforços incríveis e vãos para reabrir os olhos encovados, baços, perdidos, já virados para as paisagens do eterno...


  O Hospital de Bellevue, imensa mole de tijolo vermelho e rosado, tem uma capela «não-sectária»: católica, protestante e judaica. Passam ali todas as raças do mundo, num pele-mele indiferente, que nada tem de comum com o tão apregoado «cadinho de raças»: convivência e harmonia não querem dizer fusão... O rabino vinha conversar com o meu vizinho da esquerda, e oravam juntos, num murmúrio. O pastor protestante aparecia à porta, de longe em longe, e lançava um olhar irado àquela geena, onde agonizava uma ralé sem descrição: não havia ali talvez uma consciência capaz de erguer-se à contemplação directa e pessoal de Deus! O cura católico, inquieto e tímido, ainda ousava indagar: «Alguém precisa dos meus serviços?» Nunca vi ninguém chamar por ele. Chegaram a assobiá-lo. Saía vexado. (E pode-se dizer que a imensa maioria da população de Nova York é constituída por católicos: italianos, irlandeses, polacos, húngaros, hispanos de vários matizes, etc.)


  Não sei quantas vezes, bem meia dúzia, fui radiografado: o patrão queria estudar as imagens do meu caso. Era quase sempre o Dr. Dewey que me conduzia ao serviço de radiologia. Ao longo do corredor esperavam sempre bichas de doentes em macas, bancos e cadeiras de rodas. Um dia, estava eu na mesa espeIhenta do aparelho de raios X, esforçando-me por me manter numa posição das mais fantasistas: uma espécie de «ponte» de acrobata, apoiado nos cotovelos e nos pés, de cabeça virada para trás e para baixo, e com a objectiva assestada ao gasnete, para surpreender os segredos da cavidade esfenoidal - quando chegou outro doente: era uma mulher nova, pálida, de feições regularíssimas, que, de olhos fechados, imóvel debaixo de um lençol, deixava escapar um gemido agudo, prolongado e estremecido, que podia ter sido gravado para efeitos de som dum filme de fantasmas em castelos da Escócia: uma coisa lúgubre, uivo canino ou ferino, grito da floresta primitiva, de animalidade profunda e esquecida - tanto mais de arripiar, quanto saía duma boca fechada, duma face impassível, inexpressiva, que não revelava nenhum sinal de emoção ou sofrimento. Um grito de dor sem dor, como um lamento de outras esferas, de sofrimento anterior a toda a razão e consciência. Nunca tornei nem espero tornar a ouvir semelhante voz duma garganta humana.


  O Dr. Dewey disse-me com certo alarme:


  «Desculpe, mas isto é um caso de grande urgência.»


  Rebolei da mesa para a maca, tão depressa quanto mo permitia a torpeza dos meus movimentos, penalizado, mas contente de saber que havia um caso mais urgente e decerto muito mais doloroso do que o meu.


  Também não voltei a ser radiografado. E que importa saber se foi da cavidade esfenoidal que o mal irradiou, agora que os anos correram e de tudo restam apenas a memória e algumas amolgadelas?


  VI


  Tinha dado entrada ali a 29 de Novembro, aniversário distante (1918), em que um irmão de vinte e três anos me expirara nos braços, tinha eu apenas dezasseis, num quarto do Hospital de São José, em Lisboa. Não era coincidência para tranquilizar ninguém que sofresse de tendências supersticiosas, o que não era o meu caso, tanto mais que o Bellevue, em gigantesco e incomparavelmente mais moderno, e apesar das suas deficiências, é o equivalente nova-iorquino do nosso velho casarão. Mas um hospital, como uma universidade ou uma fábrica, não é um prédio - é uma função, um serviço, aquilo, em suma, que os homens fazem dele.


  Iria eu ter idêntico fim? Do passado, o que me doía era sobretudo a ideia de deixar minha mãe com oitenta e sete anos, sem a haver abraçado e consolado um pouco de uma ausência tão prolongada.


  Quando o pensamento da morte me assaltava, procurava agora repeli-lo com vigor, ou aceitá-lo com naturalidade. Tirava consolação dos outros casos - os incuráveis, como Paul ou o moço pálido que morrera de um tumor nos nervos, ou o semiparalítico do lado. E quantos mais! O cavalheiro amnésico que lia o jornal de fio a pavio vinte vezes por dia, e nunca sabia a quantas andava, e prometia apresentar-nos o filho, herói da guerra no Pacífico, quando ele viesse visitá-lo - e o filho acabava de sair naquele instante e fora apresentado a toda a gente; e o bom do galego paralítico progressivo, sempre bem-humorado e doce, que nutria esperanças de melhoras; ou o polaco que chorava a abençoar o nome de Foster Kennedy: «Devo-lhe a vida, é o meu segundo pai!» Contava que tinha andado meses de médico em médico, correra clínicas e hospitais, e ninguém dera com a causa do seu mal: já não movia as pernas, depois foram os braços, caíra na cadeira de rodas... Um operário, um mecânico qualificado. Um dia alguém, bem inspirado, mandou-o ao Mestre, que o examinou e no fim lhe pousou um dedo nas vértebras cervicais, dizendo: «O seu mal está aqui: um tumor que lhe comprime os nervos. A sua sorte é ele estar fora da medula! Vamos operá-lo, e daqui a poucas semanas o senhor está bom.»


  O homem fitava-me com os olhos marejados: «Já sinto formigueiros nas pernas, e posso mexer os braços. Sinto a vida voltar-me ao corpo... Abençoado seja ele! Devo-lhe a vida!»


  O Dr. Ross apareceu rodeado de alguns visitantes, e perguntou-me se eu tinha dúvidas em ser observado: Nenhuma. Pela primeira vez o interrogatório tomou aspectos de sondagem psicológica. Era evidente que o Dr. Ross tinha ideias, e não queria confinar-se nos sinais meramente somáticos da moléstia. Eu próprio tinha notado que a palavra se me tornara mais vagarosa, e que de vez em quando trocava as sílabas: por exemplo, em vez de giddiness (estonteamento), eu pronunciava digginess, palavra inexistente, e por demais cómica, porque parece sugerir «cavação».


  Imagine-se o que seria a consciência desta anomalia, para quem sempre tivera a palavra fluente, e cuidados escrupulosos (embora espontâneos) de pronúncia e dicção. Pior do que isso era o eu não poder ler livros nem jornais: tudo era uma pasta acinzentada e tremulante, de que só os grandes caracteres se deixavam pegar nos espasmos oculares. O mais ligeiro esforço visual dava-me um imenso desconforto, e eu tinha talvez a retina afectada. Estava ameaçado da incapacidade de exercer as minhas mais caras e essenciais actividades. Pensava eu nisso? Talvez não quisesse acreditá-lo, ou confiasse, ou estivesse resignado, ou inconsciente: não sei. Que existência seria a minha, se assim ficasse limitado?


  O Dr. Ross perguntou-me, apontando-as, os nomes de coisas comuns - botão de punho, travessão de colarinho, etc. Quando percebi que ele procurava indagar se havia perturbações da palavra, falhas da memória ou do reconhecimento, ou avaliar a sua extensão, fiquei inquieto: Tudo isso viria provar-me que a infecção (ou a lesão?) se propagara muito para além do foco e ponto de partida, e ameaçava os centros superiores. Se ele demonstrasse que eu sofria de lacunas do reconhecimento ou da memória, ainda que só verbal, ou da perda regressiva dela, eu iria sentir-me muito mais ameaçado na minha integridade mental ou intelectual, e forçado a encarar e prever uma readaptação muito mais difícil à vida habitual.


  Pela primeira vez, aleguei que o interrogatório se me tornava penoso, em vista dos meus limitados conhecimentos de psicologia e fisiologia. Um dos médicos presentes apoiou-me, é curioso, contra Ross, e disse que tudo aquilo podia agravar a ansiedade do doente. O Dr. Ross, elegante e um tudo-nada magistral, empalideceu, sorriu, e concluiu:


  «Está bem, nós não viemos aqui para o torturar!», e foi-se embora.


  Fiquei pesaroso: no fim de contas eu estava numa enfermaria pública, era (como o siciliano) um pupilo da assistência, e para eles, médicos e homens de ciência, uma cobaia humana, pau para toda a colher. O interesse do Dr. Ross era legítimo e até louvável.


  Vieram perguntar-me, da parte do patrão, se eu me opunha a ser apresentado a uma roda de neurologistas, no anfiteatro do hospital:


  «Irei onde ele entender necessário.»


  Passava das onze da noite quando me vieram buscar: rebolei atabalhoadamente da cama para a maca, e ao cabo de muitas voltas entrámos na antessala obscura e nua do anfiteatro. Foster Kennedy veio ao meu encontro, risonho e cordial, e disse-me:


  «Desculpe este incómodo, mas o seu caso interessa-nos muito, e eu quis que estes meus colegas o vissem. Como V. está fora de perigo, não há inconveniente algum. Estou muito contente consigo. Até já.»


  Contente comigo! Como o Dr. Isaacs. Mas não é natural que o clínico se sinta feliz com a sua obra, e tenha orgulho no doente que recompensa os seus esforços?


  Voltou ao anfiteatro e ouvi então a voz do Dr. Bigby a expor a minha história pregressa, com algumas inexactidões de pormenor. Depois falou o Mestre, a meia voz, e não o pude entender. Por fim dei entrada em cena, rodando na maca, e Foster Kennedy, sorrindo, interrogou-me, fez-me um sumário exame. Havia talvez uma centena de médicos nas bancadas, escutando atentamente a lição. Para todos eles eu era apenas a «infecção do ângulo ponto-cerebeloso». O Mestre rematou:


  «Como se sente agora?»


  «Muito melhor. Mas ainda tenho dores.»


  Ele sorriu:


  «As suas dores de cabeça, agora, são apenas as do escritor!»


  Apertou-me a mão, a sessão findou, eu retornei à enfermaria escura, aos gemidos e brados angustiosos da noite neurológica. A cabeça doía-me realmente, e ia doer-me por muito tempo ainda.


  Na véspera de Natal o Mestre apareceu-me, acompanhado somente do impassível Dr. Galen. Não vinha de bata branca. A sala estava desusadamente tranquila. Havia sol lá fora. Sentou-se na caixa dos radiadores, junto das janelas, cruzou a perna e sorriu-me:


  «Vamos suspender hoje o tratamento. Resolvi mandá-lo esta tarde para casa, bem agasalhado, para que passe o Natal em família.»


  Depois duma pausa acrescentou: «Sabe, o senhor é um homem de muita sorte: o primeiro doente do seu género que eu vejo vivo e consciente. Deve orgulhar-se disso, como eu me orgulho. Não se esqueça que o devemos ao grande Fleming! Sem ele...»


  Completou a frase com um gesto evasivo, e voltou-se para Galen:


  «Sou neurologista à quarenta anos, e desde que ele aqui está, tenho espremido o cérebro c vasculhado todos os meus livros e arquivos, sem encontrar um só caso semelhante: todos chegavam moribundos às nossas mãos.»


  Quis sentar-me na cama, comovido, mas perdi o equilíbrio:


  «Cuidado!», disse ele. «Não vá cair agora da cama abaixo e complicar-nos as coisas!»


  Disse-lhe então as minhas dúvidas: não iria a doença deixar-me afectado intelectualmente? Poderia eu voltar ao trabalho, à actividade de outro tempo?


  «Vai ser o mesmo homem», respondeu. E depois duma curta e grave reflexão: «Noventa por cento o mesmo.»


  Mentalmente descontei: «Setenta e cinco por cento, se for...» A «facial» quase desaparecera, os outros sintomas iam-se atenuando, já não havia as dores lancinantes; mas persistia um resto de nistagmo, de diplopia, e a minha marcha era atabalhoada.


  «Volta esta mesma tarde para sua casa. Repouse, eu quero vê-lo aqui nos dias de consulta.


  Deixou-me, e eu fiquei banhado em emoção. Demos início aos preparativos, e despedi-me dos meus companheiros de enfermaria. Paul teve lágrimas: o pobre afazia-se aos «camaradas», e custava-lhe vê-los partir, para ficar, ele, ali à espera da fatal resolução. Um amigo português veio buscar-me no seu carro. Não pude dizer adeus às enfermeirinhas, que já tinham batido as asas para outros céus da dor.


  Quando pisei a neve da rua, amparado dos dois lados e cambaleante, tive um gesto vivo de recuo: as formas, as cores, o movimento, tudo me pareceu estranho e monstruoso - o mundo irreconhecível, em todo o caso deformado, como visto através de vidros turvos ou irregulares. Andar na superfície desigual da neve dura era uma ordália. Perdia o equilíbrio, oscilava, estava incapaz de focar devidamente os olhos, perdia a visão das coisas, os automóveis que passavam pareciam avançar em sacadas descontínuas... O ambiente tinha perdido para mim as perspectivas habituais. Era para aquilo que eu tinha de voltar? Senti o desejo de correr a refugiar-me de novo na enfermaria, que era o meu lugar, e onde não se exigia aos homens senão a passividade e inércia da aceitação.


  Os nossos amigos Keil Amaral tinham ornamentado a casa, que estava acolhedora e quente. Voltei ao meu quadro normal. No dia seguinte, ou pouco depois, sentei-me para tentar escrever um bilhete-postal, às apalpadelas: o esforço fez-me perder os sentidos. Quando tornaria a poder ler? Quanto tempo iria durar este lento regresso aos setenta e cinco por que eu esperava? Ia ser o mesmo homem, embora diminuído? Era preciso agora fazer frente às minhas limitações, arrancar-me à semiescuridão, reeducar-me, voltar a aceitar a luta de todos os dias, projectar-me para diante, encandeado e trôpego, viver (assim diria o Dubreuilh, dos Mandarins) como se a morte não existisse. Entre os homens que lutam e sofrem.


  Repetiam-se a espaços os impulsos de regressar ao hospital. Tinha dores e medo. Quando conversava, a febre voltava-me. A humidade afectava-me, a irritação nasal acentuou-se, fiz bronquites sucessivas, passava a maior parte do tempo deitado, ou de perna esquerda estendida, imóvel, a ouvir a rádio - música e debates internacionais, a incipiente O. N. U. Tinha desenvolvido uma ponta de artritismo cervical, e depois das refeições o nistagmo era mais acentuado. Quando o fui dizer a Kennedy, ele comentou:


  «Bom, não o aconselho a deixar de comer por causa disso!», e franziu a testa: «Quem é que lhe disse que tinha nistagmo?»


  «Todos o repetiam na minha presença!» E contei-lhe a cena da clínica de ouvidos. O Mestre abanou a cabeça. Mas quem é que ia agora procurar os indiscretos, tinham sido tantos! E eu sentia-me tão grato a todos eles. Era bom saber aquilo e mais. (Os médicos americanos são em geral muito pouco explícitos com o doente: não classificam nem comentam as coisas para benefício do hipocondríaco predisposto à ansiedade.) Além disso, eu lera livros, estudara fisiologia...


  Tinha agora de habituar-me, como milhares ou milhões de outros, antes de mim, a viver com as sequelas, os pequenos sofrimentos quotidianos, as limitações próprias do meu estado: e isto é que era o difícil, nisso é que estava - se existe - o «heroísmo»: e não na passividade resignada diante da morte. Mas será possível, ou indispensável, viver sempre ao óptimo da saúde ou da disposição? A saúde perfeita não existe, ou não chega nunca, e a vida é um declínio indefinido. O queixume é o refúgio dos impotentes, dos indolentes e cobardes, que tiram partido de tudo para não fazerem esforços nem aturarem responsabilidades, ou viverem à custa do próximo, da sua caridade e sacrifício - como o homem da cicatriz em cruz. Há sempre alguém que sofre mais do que nós, e no entanto vive. Olhava as árvores centenárias do meu parque de Stuyvesant: cobertas de líquenes e fungos, roídas de vermes e parasitas, rachada pelo raio, açoitadas de neves e vendavais: e vivem, resistem, cobrem-se de folhagem nova todos os anos, florescem, dão-nos sombra e refrigério. Nem devemos, tão-pouco, esperar o «momento de génio» para criar e produzir: o momento é este, é agora, como dizia Stendhal. O génio e a criação são produtos do esforço, e não de iluminação ou revelação; um processo contínuo, uma luta incessante, um avanço indefinido, um aprendizado e uma conquista - como a liberdade e o amor de todos os dias: do homem sobre si mesmo, e sobre a natureza de que é parte.


  O nistagmo atenuou-se, ficou-me um quase imperceptível estrabismo divergente; fiz exercícios progressivos de leitura, de dia para dia lia um pouco mais. Passadas semanas, voltaram a confiar-me pequenas tarefas. Um, dois meses depois, não sei, ataquei com fervor a história que tinha concebido e que, durante as noites do Hospital de Bellevue, fora apurando em mente (contra o meu hábito) até às últimas minúcias: escrevia-a em dois dias. O seu estilo, excitado e eufórico, traduz talvez o meu estado físico e mental desse período: mas era fruto de impulsos em que havia a ardência duma prece de leigo e a esperança imensa de voltar e participar.


  Caminhava como um ébrio, rodando e descaindo para a esquerda. Se, ao andar, levantava os olhos ou virava a cabeça, perdia o equilíbrio. Para olhar uma janela ou a Lua (que para mim continuava a dançar no céu, às vezes duplicada) tinha de parar e fixá-la com firmeza. As estrelas e luzes distantes pareciam-me desfocadas, a visão subaquática, as imagens laterais eram nitidamente dobradas. O meu golpe de vista diminuíra, e os corpos em marcha rápida alarmavam-me na rua. O estonteamento, os ruídos auditivos e o toque de surdez, as dores na cabeça, a susceptibilidade, uma insensibilidade local na fadiga - tudo isso ficava comigo. À mais ligeira constipação, tudo se agravava. Submeti-me a variados e repetidos tratamentos do nariz, voltei a ouvir opiniões de especialistas que, uns, insistiam na necessidade de operar, para corrigir o septo e um dos cornetos; outros, que a operação não me faria bem nenhum. A temperatura subia-me com facilidade, voltava-me a excitação e a quase-euforia. Alternava as poucas horas de trabalho com longas horas de repouso forçado. Disciplinei-me a ter paciência e a esperar - numa cama, em silêncio e quietação, quando todo o meu ser íntimo se projectava de intolerável desejo de acção para o mundo dos vivos.


  Então, para vencer o temor da recaída, o desalento da imobilidade, e a ideia abrumadora de que me tornara um meio estropiado ou inválido, repetia de olhos fechados: «Já me senti muito pior, e melhorei. Isto passa... É preciso ter calma!» Por vezes era difícil... Mas quando a crise passava (ainda hoje assim é) sentia-me possuído de imensa e comovida gratidão à ciência e à vida.


  Através da inquietação, do sofrimento e da diminuição de certas faculdades da vida de relação, aprendi a dominar os acessos de revolta inútil e a viver conformado com os meus recursos e possibilidades. Não seria talvez «noventa por cento o mesmo homem», como dissera o Mestre, mas os meus actuais setenta e cinco por cento pareciam-me mais do que suficientes para os propósitos, bem modestos agora, a que se reduzira a minha ambição. A fantasia, os dons de observação e evocação, o humor, a capacidade de expressão estavam intactos, talvez até mais apurados.


  Tinha-me isolado um pouco: aproveitei a solidão para me tornar de novo um leitor insaciável, e mais do que antes. Mas voltei pouco a pouco à acção, embora limitada, e ao convívio.


  Durante um ano, ou mais, vi-me forçado a usar uma bengala com ponteira de borracha, para corrigir o desequilíbrio. Ora a bengala é um acessório elegante que caiu em desuso, e além disso uma insígnia de comando que irrita muito boa gente: ouvi comentários e remoques de pessoas rudes que, vendo-me andar com agilidade, e não podendo adivinhar o que o meu aparente vigor físico escondia, me supunham um janota ou parasita. Houve também quem imaginasse que eu me escondia atrás da bengala, ou exagerava, para me fazer passar por enfermo. O mais difícil, nestas situações, é sempre tornar compreensível aos outros que nos é preciso viver segundo uma técnica diferente, de via reduzida, embora entre eles e dando-lhes a ilusão duma vitalidade e energia intactas. Habituei-me a compreender e a sorrir. Impõe-se-nos escolher entre passar por «normal» e sofrer-lhe as consequências - ou mostrar-se lesado, e tolerar a piedade ou a crueldade alheia.


  Com que intensidade e alegria eu me exercitava a ser ou parecer normal! Dava intermináveis caminhadas - a primeira delas, ainda em Nova York, na companhia do Dr. Manuel de Azevedo Gomes, moço cirurgião e ortopedista, que então fazia um estágio brilhante no Hospital para as Doenças das Articulações. Habilmente, sem mo dar a entender, com um tacto perfeito, forçou-me à primeira prova de recuperação física num demorado passeio ao Central Park.


  A vida tinha para mim um sabor novo, de coisa reconquistada ou reaprendida. Queria viver, agora, não só pelo gosto de estar vivo, mas para realizar ou completar quanto me fosse possível do que, até então, fora apenas sonho ou promessa. Quanto tempo perdido, quanta dispersão! O terror da morte, se o tinha, transfigurou-se no receio de não viver o suficiente, ou de não ter a energia bastante, para compensar toda a dissipação do passado.


  Perto dos noventa anos, a dois passos do túmulo, minha mãe, sentada um dia ao pé duma janela, voltou-se para mim e disse:


  «Não é a morte que me assusta. Tenho pena de deixar tudo isto, este céu azul, estas árvores tão verdes!»


  Tinha lágrimas nos olhos. Como é bela esta teimosia em persistir, este elementar, instintivo desejo de permanecer vivo e consciente, esta objecção oposta ao aniquilamento, mesmo através do cansaço, da dor e da desilusão! A vida tem em si mesma um mérito, e se alguma finalidade nela podemos lobrigar é esta apenas: perpetuar-se, expandir, multiplicar-se.


  Regressei a Portugal por algum tempo, viajei mais, tornei a viver com algumas das ilusões, erros e crenças de sempre, e transpus novas crises. Acompanhei de longe, com ansiedade, poucos anos depois, a longa doença final de Foster Kennedy, cuja morte me deixou enlutado. Atrás dele foi-se o Dr. Friedman, e mais tarde o Dr. Isaacs, o cirurgião filho de judeus pobres do Lower East Side. É curioso como pode afectar-nos a morte daqueles a quem devemos a salvação: há nisso alguma coisa de semelhante ao sentimento duma orfandade.


  Mas deixem-me voltar um pouco atrás.


  Meses depois da crise, ainda em Nova York, fui uma noite pela primeira vez a um cinema, prova a mais dura para os músculos oculares, que pareciam recusar-se aos mil movimentos mínimos de ajustamento às imagens rápidas. Ao voltar a casa, já tarde, ao longo da minha rua, a Dezassete (Leste), a essa hora deserta, notei que uma pesada nuvem de fumo imóvel pairava sobre a vizinhança. Alarmei-me: naquela estação o aquecimento já não funcionava, e o janitor não estava com certeza a alimentar a fornalha a semelhantes horas. Disse a minha mulher: «É capaz de ser um incêndio!», e deitei a correr, coxeando, apoiado à bengala, até chegar em frente à casa, do lado oposto da rua: percebi então que a fumarada provinha do prédio vizinho, de cujos cinco andares só o primeiro estava ocupado pelo consultório dum radiologista.


  Parei a olhar o espectáculo: ao alto da escadaria exterior, ou stop, e através das vidraças biseladas das altas portas duplas, de estilo antigo, avistei um fogaréu tremendo. Os elaborados madeiramentos de parte do vestíbulo e do primeiro lanço da escada ardiam serenamente, dando da rua a majestosa impressão dum imenso altar iluminado e em chamas, ou dum quadro de fogo preso.


  Não há nada mais empolgante do que um fogo que arde solitário no silêncio e escuridão da noite. Eu tinha assistido a vários e famosos incêndios lisboetas, e mesmo ao do Grande Hotel de Ia Bourse, em Bruxelas, que me inspirou um episódio de novela. Mas, tendo vivido então onze anos em Nova York, onde os fogos são frequentes e espectaculares, e onde as bombas correm a cada momento as ruas e avenidas com um estrépito de fim de mundo, eu nunca ali vira arder um prédio. (Espero que não vão agora supor-me instintos incendiários!)


  Aquele velho edifício de cinco pisos, quase vazio, andava em demanda judicial, devia estar no seguro, e não punha em risco qualquer vida humana. Uma mera fogueira na noite escura. A tentação de o ver arder foi grande. Fiquei alguns momentos a olhar


  - quase me parecia ouvir crepitar as labaredas através das duas portas de grossos vidros - e a pensar: Madeiras secas, com a caixa da escada a servir de chaminé de tiragem, o fogo não tardaria a abrasar o prédio de alto a baixo, para o reduzir a escombros. De repente ocorreu-me que as chamas se poderiam propagar às casas vizinhas - à nossa, ao lado, onde dormia, sozinha lá no último andar, a nossa filha! Olhei aflito em redor: não havia uma loja, tudo fechado, nem vivalma na rua, além de nós.


  Corri à esquina da Segunda Avenida, encontrei um táxi parado, bati na vidraça e gritei ao motorista:


  «Há fogo ali!»


  O homem estava de conversa com uma pequena, sentada no banco de trás, e fez-me um gesto brusco: «Beat it!» (Ponha-se a cavar).


  Na esquina oposta avistei então, nunca tinha dado por ele, um poste de alarme contra incêndios, com a sua esfera de vidro alaranjado acesa no topo: atravessei a avenida e, pela primeira vez na minha vida, tive o orgulho e o gozo - é um gozo, acreditem! de puxar a alavanca. Desencadeou-se uma campainhada furibunda, e em menos de um minuto e meio as autobombas enchiam a vizinhança com o seu estardalhaço habitual de sereias e sinetas.


  O que então me ocorreu foi um gesto infantil, de escuteiro: avancei para o centro do cruzamento e, erguendo a minha grossa bengala, como um sinaleiro de emergência, apontei o caminho do incêndio aos bombeiros. Com que assombrosa docilidade e eficiência eles me obedeceram! E com que orgulho eu representei o meu efémero papel de salvador! (Tinha só quarenta e quatro anos, é sempre tempo de recomeçar.).


  O táxi levara sumiço. Vendo a rua cheia de bombas, fulgurantes de metais brancos e esmaltes vermelhos, de faróis giratórios e projectores, mangueiras desenroladas em todos os sentidos, e alguns curiosos, dirigi-me a um polícia enorme e rubicundo e participei-lhe que eu é que tinha feito soar o alarme: enfim, um relatório de cidadão cumpridor! O gigante olhou-me com indiferença e virou-me as costas sem um comentário. Era como se me dissesse: «Ora não seja abelhudo, que ainda lhe pode custar caro!» Aquele agente prestou-me um grande serviço. Em que sarilhos eu me podia ter metido! Só muito depois o compreendi. Ninguém disse uma palavra a respeito do incêndio, que daí a quinze minutos estava extinto.


  Este caso intrigou-me: o prédio em litígio, despovoado, não andaria ali a mão de algum sinistro incendiário, um arsonist? No dia seguinte fui ver os estragos: os complicados madeiramentos da antiquada e elegante estrutura da escada -molduras, ornatos, florões, o corrimão - estavam carbonizados desde o vestíbulo ao andar de cima. Com o meu «faro policial» e as memórias de distantes leituras técnico-legais, observei o patamar e concluí que o fogo tinha partido dum assento forrado de pergamoide, ou coisa parecida, que estava num canto, do lado oposto à entrada do consultório, e quase inteiramente reduzido a cisco. Como é que àquela hora da noite, numa casa vazia, o incêndio podia ter deflagrado num banco da escada?


  Fui então abordado pela nurse do radiologista, moça e bonita, de cor:


  «Deseja alguma coisa?»


  Disse-lhe que estava a observar os estragos e, ponderadamente, acrescentei (vaidade minha, ou inocência?):


  «Fui eu que descobri o fogo e chamei os bombeiros.»


  Ela olhou-me surpreendida e sorriu:


  «Ah, então o doutor há-de querer agradecer-lhe!»


  Entrei e o radiologista veio ao meu encontro entre a aparelhagem velhíssima e bastante escalavrada; era um homem alto, pálido, balofo, e soturno. Agradeceu-me sem entusiasmo e disse:


  «Estive aqui a trabalhar com umas pessoas até depois da meia-noite. Alguém que atirou com uma ponta de cigarro a arder.. »


  Ao sair, não pude evitar este pensamento: «Quem diabo é que ele mete aqui a horas mortas, que assim se descuida? Terá ele a sucata no seguro?»


  Não estou a inventar um trecho de novela. A este incidente, em que a minha bengala (mas por isso o narro) desempenhou um papel decisivo, e que me causou um prazer difícil de descrever, fiquei eu chamando: «A noite em que armei em boy-scout e salvei um prédio em chamas.»


  De regresso a Nova York, depois de uma estadia de quase um ano (1949-50) no Brasil, resolvi um dia desembaraçar-me de vez da bengala, e rachei-a em duas, com uma violenta pancada contra uma árvore ou um poste, já não sei bem. Quantas vezes, depois, lhe senti a falta e me arrependi! Mas estava decidido a renunciar ao amparo, a não transigir com a minha fraqueza, a não despertar a hostilidade nem a comiseração, a não me tornar um espectáculo aos olhos do meu semelhante, meu estranho, e por vezes meu lobo.


  Passados tantos anos, sobretudo quando estou fatigado - se atravesso uma rua sob a ameaça do trânsito, ou se caminho no escuro, em terreno acidentado, onde perco o equilíbrio e cambaleio-, ainda mentalmente recorro com frequência a um cajado que me aguente. Mas venço a tentação, e sofro como posso, em silêncio, a minha deficiência. Há tanta coisa bela em nossa volta, e tanto que fazer!


  A este propósito, lembro-me que há anos, ao subir para um autocarro da Terceira Avenida, que leva à Bowery e é muito frequentada pela triste gente dessa zona da cidade, quis dar ajuda e entrada adiante de mim a um coxo apoiado em duas muletas. O homem repudiou grosseiramente a minha oferta e fez-me subir, vexado, à frente dele. Chegado a casa, comentei o facto com perplexidade, e a minha filha (que me tinha acompanhado), com a perspicácia própria das gerações coevas de James Dean e a severidade com que é de uso os filhos corrigirem hoje os pais antiquados, disse:


  «O homem tinha toda a razão. O paizinho fez-lhe sentir que ele era aleijado!»


  A lição ficou-me. É bom aprender com os novos, com a frescura de observação que já não temos talvez. Aquilo que em nós tomamos tantas vezes por bondade ou caridade, é apenas um cruel lembrete aos que se esforçam por esquecer que são estropiados, por ajustar-se à sua relativa inferioridade, para que os não considerem «seres à parte». Tudo o que então fazemos é avivar-lhes a consciência da sua condição, e humilhá-los, para lisonjear o nosso orgulho de humanitários. O tal «humano» tem destas facetas inesperadas. Em lugar de procurarmos lembrar os defeitos, mazelas e inferioridades do nosso semelhante, que tem direito a viver como pode e sabe (e isto aplica-se em particular a uma cultura viciada até ao âmago pelo espírito de censura e depreciação, pela intolerância, a má-língua e o vício da perfeição ideal), não andaríamos melhor, e mais humanamente, se tentássemos antes pôr em relevo, estimular e cultivar aquilo que em cada indivíduo haja de aproveitável, saudável, criador e original? e incitá-lo a persistir nisso mesmo? Quem é que se pode considerar tão isento de defeitos, que arme em juiz intransigente dos seus semelhantes? Muitos nós temos que aprender!


  Mas é tempo de findar.


  Dera entrada no Hospital de Bellevue, prostrado de dor, moralmente acabrunhado, a dois passos da morte, e tinha-me aprontado para ela, transpondo interiormente a fatídica barreira que separa os vivos dos mortos; tinha aceitado e enfrentado o meu destino provável, com meia cara e meio sorriso; tinha-me desamarrado, enfim, do cais da vida - desejos, projectos, intenções - para me integrar naquele pequeno universo da enfermaria, espécie de comboio com carta de prego que ia largando um após outro os seus passageiros, ao longo das estações do Sem-Fim. E posso afirmá-lo sem vaidade e sem pejo: foi fácil, foi simples e natural. Não houve nisso inquietação nem medo.


  Esta é talvez a maior lição. A morte perdeu todo o seu poder mágico e assustador. Pertencemos, organicamente, ao mundo dos bichos e das plantas. Já viram morrer um gato velho? Recolhido num canto, ensimesmado, como quem cumpre uma grave missão? Somos exactamente assim. Tenho presenciado a morte de algumas pessoas, após dolorosas agonias de meses, e em todos os casos observei o mesmo processo.


  Concentrado no seu combate, obcecado por ele, o doente parece romper com o mundo, para aceitar a missão temporária, decisiva e solitária, de lutar pela sobrevivência. E de repente, quando as forças lhe faltam e o mal leva a melhor, ele desiste mesmo disso, como se a sua consciência aceitasse a dissolução, e abandona-se à corrente, desce à deriva, serenamente, sem choques nem solavancos, o grande rio manso que rola, cada vez mais escuro, cada vez mais largo e mais fundo, até se ir confundir com o desmedido oceano de que provimos e para onde, cumprido o ciclo da existência pessoal, irresistivelmente, inexoravelmente, revertemos. E isto, creiam, não custa nada.


  Na morte, como na vida, o que dói sobretudo, e humilha, é a rebelião inútil. A aceitação do inelutável é, ao contrário, pacificadora.


  Se, por um lado, nos obceca o anseio de perdurar, pelo outro deve apaziguar-nos a ideia de que cada um de nós trouxe consigo, ao nascer, uma promessa e parcela de perpetuidade: é um elo na cadeia ou continuidade biológica da espécie, que vem do fundo aquático dos tempos, das amibas e das algas, e se encaminha obstinadamente para o futuro. A vida, como centelha inextinguível, salta de vaso em vaso, de ser em ser, para que essa cadeia prodigiosa não se interrompa. A vida não é um privilégio pessoal: é alguma coisa que nos ultrapassa como indivíduos; que pertence à natureza, à história e à sociedade. É dos homens como «todo», no tempo e no espaço, que se faz a verdadeira eternidade. E é só entre eles, na sociedade, na consciência e na acção, que somos e nos sentimos reais.


  Por isso, à distância dos anos e através de todas as experiências - apesar da revolta momentânea e da resignação ao inelutável -, é bem melhor ter regressado à vida, ter voltado a crer, a esperar e a realizar na medida das possibilidades pessoais.


  Sob o signo da esperança, a própria dor se torna um mito.


  



  Lisboa, Novembro de 1957.


  



  



  



  Digitalização


  Biblioteca Municipal de Ponte de Lima


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  _________


  










