



















GANDHI

GANDHI

POLÍTICA DOS GESTOS POÉTICOS

Rubem Alves

"Não terei medo de ninguém sobre a terra.

Temerei apenas a Deus.

Não terei má vontade para com ninguém.

Não aceitarei injustiças de ninguém.

Vencerei a mentira pela verdade,

e na minha resistência à mentira

aceitarei qualquer tipo de sofrimento "

Gandhi

Todos os direitos de edição reservados à

EDITORA FTD S.A.

MATRIZ Rua Rui Barbosa 156 (Bela Vista) São Paulo

CEP 01326-010 Tel. 253 5011

FAX (011) 288 0132

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Alves, Rubem, 1933-

Gandhi: política dos gestos poéticos / Rubem Alves. -2. ed.-São Paulo: FTD, 1994. -(Coleção prazer em conhecer)

ISBN 85-322-0172-5

1. Gandhi, Mahatma, 1869-1948  2. Pacifismo l. Título. II. Série.

94-0580 CDD-923.254

índices para catálogo sistemático:

1. índia : Estadistas : Biografia 923.254

2. índia : Políticos : Biografia 923.254

Publicação original Coleção Encanto Radical Editora Brasiliense

Editor: Jorge Cláudio Ribeiro

Coordenador de revisão: Adolfo José Facchini

Editor de arte: Cláudio Cuellar

Capa: Chromo Digital - Design Gráfico

Ilustrador: Rogério Borges

Produtor: Edilson Felix Monteiro

Diagramador: Ricardo Hamassak

                            ***

  Nota

Este livro foi escaneado e corrigido por Edith suli;  para uso

exclusivo de deficientes visuais, de acordo com as leis de direitos

autorais.

****

O autor

Eu nasci em Boa Esperança, Minas Gerais. Poucos foram lá, mas muitos ouviram a "Serra da Boa Esperança", do Lamartine Babo. Em

1933. Depois, pinguei por várias cidades pequenas, até uma juventude no Rio de Janeiro.

Estudei música, teologia e quis ser médico, por amor a Albert Schweitzer. Fui pastor numa igreja do interior de Minas, Lavras, cidade de ipês e de escolas. Convivi

com o povo, e de 1958 a 1964 deixei os livros, sem remorsos, para viver dores e alegrias de outros. Assim vivem pastores e, imagino, sacerdotes católicos.

Passei algumas vezes pelos Estados Unidos. Lá fiz meu doutoramento. Princeton, New Jersey.

Livros:

A Theology of Human Hope, três edições em inglês. Traduzido para o italiano, o francês e o espanhol. Tomorrow"s child, um livro sobre a imaginação e a magia, a esperança

e a utopia. E sobre plantar árvores em cuja sombra nunca nos assentaremos. O enigma da Religião (Vozes). Protestantismo e repressão (Ática). Filosofia da Ciência

e O que é religião (Brasiliense).

Concordo com Octávio Paz quando ele diz que a tarefa do intelectual é fazer rir pelos seus pensamentos e fazer pensar pelos seus chistes...

RUBEM

                            ***

índice

Capítulo 1

Gestos poéticos 5

Capítulo 2 - Origens  14

           Capítulo 3 - Humilhações  27

         Capítulo 4 - Saíyagraha  37

Capítulo 5 - Um colar  47

Capítulo 6-Os saquinhos de anil  55

Capítulo 7 - A caminhada para o mar  65

Capítulo 8 - A reverência pela vida  75

Capítulo 9 -A tristeza final  85

           Capítulo 10 - Como escrevi esta estória  96

                            ***

                            ***

5

Capítulo 1 Gestos poéticos

6

7

Escute só... Cessaram os ruídos comuns e as vozes que aqui havia quando cada dia era como o outro. Tudo parou para ver, para dizer adeus... Não é silêncio. É um

mistério que está no ar, misturado com este perfume de sândalo que sai da madeira que se contorce e chia nas chamas. É o cheiro de incenso que diz que o momento

é sagrado. A morte foi sempre misteriosa, e é por isso que os homens se aproximam dela com o nome de Deus nas suas bocas. Nome que se pronuncia para exorcizar o

medo: Râmi Râm

Ouve-se o crepitar do fogo, luminoso e quente, esplendor da divindade. Ao lado do fogo corre o rio Jumna. Penso que suas águas, nascidas nas distâncias do Himalaia,

devem estar se preparando para receber as minhas cinzas. Dizem as estórias contadas de geração em geração que este rio é mulher, irmã gêmea de lama, deus da morte.

Poderia haver lugar mais belo para uma pira funerária, entre o fogo divino e as águas que carregam em si os segredos do além, mãe que acolhe no colo um filho que

retorna? Como é bom saber que, no retorno, há uma mãe à espera... com suas águas irei indo lentamente, até o Ganges. Isto me conforta porque todas as vezes que 

vi o rio sagrado, e sempre que dele me lembrei, tive pensamentos de harmonia e de tranquilidade. Há também o discreto murmurar das palavras que se dizem ao ouvido,

e o choro da separação.

O nome de Deus, o rio da morte, colo materno que acolhe, as vozes do amor... Tudo isto junto fia e tece um tapete que convida a alma...

Gestos poéticos

7

Olho, ouço, e isto me faz bem. Meu coração se aquece porque , amei intensamente este povo comum e pobre da índia, minha mãe...

 É bom saber que me amaram. Eu não queria deixá-los ainda, muito embora os acontecimentos me estivessem dizendo que já bastava, que era hora de partir. Mas o meu

tempo interior dizia outras coisas. Queria continuar a viver para continuar a lutar com um espírito equânime e tranquilo. Não existe coisa alguma mais doce que isto.

E foi por isto que disciplinei o meu corpo, para ter vida longa, e cheguei a sonhar que chegaria a viver 125 anos...

Cada pessoa tem uma estória para contar. Elas trocam entre si pequenos fragmentos de memória para que os outros saibam que, a despeito da distância, vivemos juntos

momentos de verdade, respiramos o mesmo ar, conspiramos. As agonias compartilhadas desjejuns, a solidariedade das prisões, a coragem da resistência mansa e tenaz,

 a percepção da voz interior, surgida do fundo da alma, as alegrias das vitórias: tudo isto selou nossa fraternidade. A ternura com que falam a meu respeito me

leva para muitos anos atrás, naquela terra de humilhação para os indianos pobres e indefesos, a África do Sul. Foi lá que começaram a me chamar de bhai, irmão. Como

era doce este nome na boca dos que o pronunciavam. Hoje sinto coisa parecida. Pena que eles não possam ver minhas mãos unidas e o meu sorriso, abençoando-os.

Como se cada um desejasse afirmar sua presença, em amor, na pira incendiada.

- Eu também o vi...

- Sim, me lembro muito bem...

Pensam que estão falando a meu respeito. Mas se enganam. Não percebem que, quando se fala com amor, cada palavra que se diz é uma revelação daquele que fala. Confissões.

Se eles se lembram é porque este corpo, que o fogo vai transformando, de alguma forma conseguiu

despertar neles algo de bom que ali se encontrava esquecido. Falam

sobre eles mesmos ao dizer o meu nome. Sentiram-se mais dignos e mais livres. O que fiz? Quase nada. Só uns poucos gestos mansos

e  obstinados. E as coisas boas adormecidas acordaram, como que por

" magia..."

8

Lembro-me de uma longa viagem de trem, naqueles anos que vivi na África do Sul. Seriam vinte e quatro horas. Eu tinha um amigo íntimo a quem confidenciava tudo o

que me ia na alma. Acompanhoume até a estação e, na despedida, deu-me um livro de presente. Garantiume que a leitura seria do meu agrado, talvez para certificar-se 

de que eu não o deixaria fechado, absorvido por minhas preocupações de ordem prática. Ele sabia muito bem da vida que eu levava, ação o tempo todo, o que não me 

deixava sobras para o estudo. Comecei a lê-lo. Coisa estranha me aconteceu. Sentia como se o autor estivesse simplesmente dando nomes a sentimentos que já existiam 

dentro de mim. Não, não eram palavras que enunciavam verdades acerca das coisas de fora, e que nos deixam convencidos e impassíveis. Eram palavras encantadas, que

invocavam partes do meu próprio ser que eu já sentia, mas ainda não conhecia. Nunca mais pude me esquecer. O autor, irmão desconhecido, era John Ruskin, e o nome

do livro era Até o último. Não pude dormir a noite toda, fascinado pela leitura. Resolvi mudar de vida. Quando o dia amanheceu eu era um homem diferente. Havia me 

decidido a andar na direção indicada pelas vozes do meu íntimo. Aquela era a minha verdade que precisava ser obedecida, para que eu estivesse em paz comigo mesmo

e sentisse a alegria de viver. Maravilheime com este estranho poder das palavras. E entendi então o segredo do poeta. O poeta é um ser que é capaz de despertar o

bem que dorme no fundo do coração humano. De fora ele pouco sabe. Contenta-se em ser um espelho para que contemplemos as profundezas de dentro.

Naquele momento compreendi o que desejava ser. E nunca mais desejei ser outra coisa. Ser poeta de palavras era coisa além das minhas possibilidades. Tal dom não 

me havia sido dado pela providência divina. Mas eu poderia ser um poeta dos gestos, gestos que trouxessem de novo à vida coisas que pareciam mortas, gestos de encantamento 

e sedução. Compreendi que era destes gestos que nasciam as grandes metamorfoses: dos indivíduos, das comunidades, de povos inteiros. A razão? É que eles atingem 

o coração. Não existe nenhum outro caminho que nos possa levar à transformação do mundo. E nada há que se lhes compare em poder. Digam-me, por favor: qual é a barreira

que o sentimento proveniente do coração não pode romper? Anos depois eu me encontrei com Tagore, poeta que cantou o

coração

9

 da índia. Senti que éramos companheiros. Ele fazia com as palavras aquilo que eu tentava fazer com os meus gestos. As multidões, entretanto, o desorientavam.

Ele precisava ouvir as vozes que só se dizem no silêncio. E as transformava em poemas. E eu sentia que era isto que cada alma, perdida na multidão, desejava: a palavra

que lhe dissesse a sua verdade. Milhões de sofredores, pedindo um poema. Não, eles não vivem só de comida. Os poemas fazem o corpo sorrir e lutar: alimento revigorante.

Sei que os políticos não entendem isto. Acostumaram-se a movimentar o poder dos raios. Ignoram o poder da semente. Até mesmo Nehru, meu filho espiritual. Sensível,

inteligente, apaixonado pela índia, respirávamos a mesma verdade, o mesmo amor pelo povo. Mas ele era político. Escapava-lhe a significação dos gestos poéticos.

Foi necessário que ele visse com os seus próprios olhos. O mais fraco de todos os gestos, o jejum, o poeta dos gestos optando pelo silêncio, indo até aqueles limites

além dos quais o silêncio é sem volta. Além do mais, eu era um prisioneiro, à mercê do Império Britânico. Mas o gesto que ninguém viu, porque feito do lugar da mais

total impotência, virou palavra, andou de boca em boca, os corações reverberaram, milhares, e o milagre aconteceu. Naquele instante ele percebeu aquilo que iria

escrever muito depois: "Que grande mágico, este pequeno homem sentado na prisão de leravda!" Ele só se enganou em um ponto:-" pensou que o que fiz era coisa

extraordinária. Mas estou convencido, como o estive durante toda a minha vida, de que tudo que me foi possível o é também para uma criança. A palavra é muito boa:

magia. É isto que sempre quis fazer: modificar as coisas pelo poder do amor.  E de todas as magias a mais bela é aquela dos pobres amedrontados que, de repente,

se esquecem da intimidação das fardas e das armas, livram-se do medo, e passam a obedecer somente à voz interior da sua verdade que um gesto de amor fez acordar.

Foi isto que vi acontecer no rosto dos mais humilhados e mais pobres de todos os indianos, aqueles camponeses que plantavam índigo, para os seus dominadores, na

região do Champaran.

Parece tão difícil acreditar no poder da vida. Tudo conspira contra ela. Há os governos poderosos, a força das organizações econômicas, o mal presente nas maiorias

cruéis e nas minorias militantes, e o atomo

10

que agora pode destruir todas as coisas... Como é possível que os homens mantenham a sua paz interior e se sintam exteriormente tranquilos, como podem eles conservar-se

honestos, livres, verdadeiros para consigo mesmos, em face de todos os golpes que são desferidos contra eles? Muitos se agacham e se submetem. A vida se encolhe

cada vez mais. E é isto que abre as portas ao totalitarismo. Se o indivíduo não estiver disposto a defender-se contra os abusos do poder, a liberdade está condenada. 

Alguns

se enganam e pensam que o problema é exterior, apenas: abertas as portas das gaiolas, os pássaros voarão. Ignoram que os pássaros também constróem gaiolas para si

mesmos, por medo das alturas.JA liberdade dá calafrios... Somos nossos próprios carcereiros. Foi Tagore quem disse isto da forma mais dolorosa:

- Prisioneiro, dize-me, quem foi que fez esta inquebrável corrente que te prende?

- Fui eu - disse o prisioneiro - quem forjou, com cuidado, esta corrente...

Minha luta não era só para expulsar a morte. Queria trazer a vida de volta...

11

Vejo que o fogo está mais forte. Vai-se o meu corpo. Vão ficar as estórias que dele se contarão. Fantasias, memórias que o amor preservou... Houve um tempo em que

eu mesmo me dediquei a escrever minhas memórias. Logo percebi as limitações desta empresa, sob um ponto de vista histórico. Não é possível registrar todas as lembranças.

Quem poderá decidir acerca do que deve ser dito e do que pode ser esquecido, no interesse da verdade? Um espírito esmiuçador que viesse a submeter-se a um interrogatório

bem que poderia terminar por gabarse de haver revelado o vazio de boa parte das minhas pretensões. Mas eu não coloquei minhas memórias no papel por amor à ciência

histórica. O que eu desejava era simplesmente relatar minhas experiências com a verdade, a fim de proporcionar aos meus companheiros de lutas um meio de reconforto

e um alimento para as suas meditações. Por oposição aos ocidentais, que tendem somente a respeitar a face externa da vida, que todos podem comprovar, e a que dão

o nome de ciência, eu me interessava por relatar aquilo que vivi, no domínio espiritual: sou o único a saber destas coisas e é nelas que reside a medida da influência

de que disponho na política. É a isto que dou o nome de verdade: algo que cresce de dentro, que não se pode ensinar, mas apenas sugerir e invocar, por meio de gestos

de amor... Ao escrever, eu me via como alguém que oferece uma fruta ao faminto, um pouco de água ao que caminha.

Lembro-me de coisas de minha infância. Não gostava muito de ler. Se estudava era porque este era o meu dever e porque temia a vergonha da repreensão dos professores.

Um dia, nem sei direito como isto aconteceu, vi, entre as coisas de meu pai, o livro Shravana PitribhaktiNâtaka, uma peça de teatro que contava a lealdade de Shravana

para com os seus pais. O triste choro dos pais diante do filho morto nunca me deixou. Está vivo em mim. Coisa semelhante aconteceu com outra peça, Harischandra,

a que meu pai me permitiu assistir. Ela ganhou o meu coração e voltei ao espetáculo, vez após outra. E eu me perguntava: "Por que é que todo o mundo não é também

leal e fiel como Harischandra?" Procurar a verdade e sofrer tudo por ela, isto foi desejo que a peça despertou dentro de mim. Naquele tempo acreditava piamente em

tais estórias, ao pé da letra. Hoje sei que eram poemas, construções do amor. Mas isto em nada diminuiu o seu fascínio

12

e o seu poder. Continuam a ser realidades vivas que despertam emoções que nunca se acabam e sempre se repetem. Agora eu me pergunto se não é justamente aqui que

se encontra a sua verdade, apesar de nunca terem acontecido: elas exprimem a verdade interior que não é só minha, mas que vive, de uma forma ou de outra, em todas

as pessoas. E foi pensando um pouco nisto que me pus a escrever minhas memórias, com a intenção de tirar delas aquelas coisas que me deram coragem e me fizeram sorrir,

para partilhar com os outros, que caminham juntos...

Mas ninguém é só bondade. A luz deixa sempre certos lugares de sombra. Nem todas as coisas são ditas. Há silêncios. Penso na minha mulher e nos meus filhos. Talvez

eu tenha querido ser o pai de todos e por isto não pude ser o pai que meus filhos desejariam que eu fosse, nem ser o esposo para o qual Casturbai foi preparada.

Quem deseja se casar com uma causa e ser pai de multidões, não deveria casarse com uma mulher e gerar filhos. Mas a escolha não foi minha. Fui casado, criança, sem

nada saber, tinha apenas treze anos de idade. Era assim que diziam as tradições da nossa gente. Muitas vezes senti a tristeza no rosto da minha mulher e a perplexidade

no olhar dos meus filhos. Por que é que eles tinham de ser diferentes? Por que é que tinham de se submeter a uma vida que não fora escolha sua? Mas eu era prisioneiro

de uma voz interior que me impelia numa direção diferente. Parece-me que existe algo semelhante nos textos sagrados dos cristãos, algo mais ou menos assim: que quem

quiser seguir a verdade deve abandonar todas as coisas - pai, mãe, mulher, filhos, segurança, bens materiais...

Quero dizer para os outros a minha verdade, na medida em que eu a repito para mim mesmo. Muitos falaram sobre mim, como se eu fosse um político astuto, político

ingênuo, político equivocado. Mas eu nunca quis entender de política. Só quis entender da bondade e dos seus caminhos. A política foi uma consequência e não a inspiração,

da mesma forma que o calor é uma simples consequência do fogo e não a sua origem. Eu teria feito as mesmas coisas, ainda que não houvesse consequência alguma. Pelo

menos é isto que me diz a minha voz interior.

13

Foi assim que fui ficando cada vez mais longe do Ocidente, até ser quase motivo de riso. Um dos seus líderes políticos mais extraordinários, Churchill, me chamava

de"faquir seminu". Ele não podia ver o mundo com os meus olhos. Parece que os ocidentais não acreditam que os homens sejam naturalmente bons e belos, lugares onde

a  vida cresce. É por isso que se tornaram especialistas em meios de coerção e sabem usar o dinheiro e os fuzis como ninguém mais... É por isso que estão sempre

tentando melhorar os homens por meio de adições: a comida em excesso, a roupa desnecessária, a velocidade da máquina, a complicação da vida...

Tentei seguir o caminho inverso: despojar-me de tudo para que a verdade apareça. É somente assim que se vê Deus, porque Deus é verdade, esta voz que vive dentro 

de cada um. Cultivei, acima de tudo, meus momentos de oração e meditação: às 4h30 da manhã, e entre 5 e 6 da tarde. Para mim não havia nada mais importante que isto.

 Antes que o gesto seja feito é necessário ouvir o que a verdade está dizendo.

Sempre acreditei que no fundo dos homens existe algo de bom. Como poderia eu odiar qualquer pessoa, mesmo os que me tinham por inimigo? Dirão que não é assim. Há 

a crueldade, o ódio, a morte... Será que algumas gotas de água suja serão capazes de poluir o oceano inteiro? Que força do mal poderá apagar o divino que mora em 

nós? Somos jardins habitados por feras, fontes de água em meio ao deserto, sorrisos amigos escondidos em rostos envilecidos pelo medo. A única coisa que desejei 

era cultivar este jardim, beber desta água, contemplar estes sorrisos... Não queria acrescentar coisa alguma. Precisa-se de muito pouca coisa para se ter paz e harmonia: 

a alegria vem quando as pessoas bebem de suas próprias fontes frescas a verdade que nelas mora. Esta verdade, o segredo da vida, é uma enorme e obstinada mansidão, 

que não recua nunca, e corre sempre, irresistível, sem revidar, como o rio...

Ah! Quase que me esquecia: os mortos não podem falar. É alguém que fala em meu lugar, que tentou ouvir e procurou colher as coisas que eu mesmo colheria, se pudesse.

É preciso que a imaginação voe no cheiro de sândalo e no brilho do fogo. Antes que tudo se acabe...

                            ***

Capítulo 2 Origens

15

Nasci muito longe do mundo. Porbandar, cidade pequena que me parecia enorme, à beira do mar da Arábia. Diziam-me que aquilo era a índia, mas eu não entendia. Quem

mora a vida inteira nas montanhas não sabe o que são montanhas. Só irá aprender quando estiver nas planícies e vier então aquela imensa saudade... Assim era aquele 

pequeno nosso mundo, fora do mundo. Distantes de todas as rotas do comércio, das notícias, dos jornais, das viagens, vivíamos a nossa própria vida e pensávamos que

o mundo inteiro deveria ser mais ou menos daquele jeito. Por que desejar algo melhor?

Nasci no dia 2 de outubro de 1869. Meu pai, Kaba Gandhi, casouse quatro vezes, e três vezes a morte o deixou sozinho. Minha mãe, Putlibaa, teve uma filha e três 

filhos. Eu fui o último filho da última esposa. Parece que os pais olham o filho depois do qual não haverá outro com um carinho especial. Ali está sua última semente... 

Deramme o nome de Mohandas Karamchand Gandhi. Meu último nome continha um destino, os limites entre os quais a tradição me obrigava a viver até a minha morte, índia, 

mundo em que os homens são separados em prateleiras, castas, que correm paralelas, umas às outras, como se fossem trilhos de trem, sem nunca se encontrarem. Gandhi, 

nome que pertence à casta Baniia. Em sua origem trabalhavam com especiarias. Depois meus antepassados se destacaram nas coisas públicas e subiram na política, sendo, 

muitos deles, governadores de províncias da península onde vivíamos, Catiavar.

16

Meu pai não soube ficar rico. Sua morte iria nos deixar pobres. Nada sabia dos livros. Ignorava completamente a história e a geografia. Dele não saíam estórias de

outros mundos e outras terras... Mas era sábio ao lidar com as pessoas. Mais tarde nos mudamos para uma outra cidadezinha próxima, Rajcot. Foi ali que aprendi a 

tolerância para com todos os ramos do hinduísmo e religiões irmãs. Meus pais iam, com absoluta tranquilidade, não só aos templos vichnuítas a que estavam ligados, 

como também aos templos de Shiva e de Rama. Nossa casa era também lugar de hospedagem obrigatória para os monges jainistas, religião tão antiga quanto o budismo. 

Não há ninguém que se assemelhe a eles no respeito e amor a todas as coisas vivas. Quem se importaria com a vida de um mosquito? Eles se importam. E até usam cobrir 

suas bocas com gazes, para que não venham a engolir e a matar um pobre e quase invisível bichinho voador... Meu pai tinha também amigos muçulmanos e parses, que 

lhe falavam de sua religião. E eu me lembro muito bem de seu interesse e do seu respeito. Ouvia e perguntava. Desejava aprender. O que se sentia era que todos nós, 

de religiões diferentes, estávamos em busca de uma mesma verdade. Olhando-se uma mesma flor, um nota o perfume, outro a cor, um outro o delicado formato das pétalas... 

As diferenças se uniam como expressões de um mesmo amor... Somente os cristãos me causavam antipatia. Lembro-me dos missionários, nas esquinas, pregando a verdade 

que só eles tinham, e desavergonhadamente nos acusando a todos de estarmos no erro. Parecia-me que, para ser cristão, era necessário ter vergonha da índia: destruir 

a vida, matar para comer, vestir roupas que nos eram estranhas. E eles bebiam bebidas alcoólicas...

De meu pai tenho uma experiência que preciso relatar, pois me acompanhou pelo resto da vida. Quando eu tinha 12 ou 13 anos um tio fumante me ensinou a fumar. A princípio, 

dava umas baforadas com os tocos de cigarros que catava. Depois fiquei mais exigente. Acontece que eu não tinha dinheiro. Passei a furtar dinheiro dos bolsos dos 

empregados da casa para comprar cigarros. Depois, já mais velho, roubei de novo. Eu tinha uma dívida a pagar, não tinha dinheiro, e um amigo meu tinha um bracelete 

de ouro do qual era fácil arrancar uma peça. Foi o que fiz. Paguei a dívida. Mas passei a sofrer atrozmente pelo meu ato. Não podia dormir. Não tinha um momento 

de paz. Resovi

17

confessar tudo ao meu pai. Mas eu não tinha coragem para falar. Escrevi tudo num papel que lhe entreguei pessoalmente. Minha mão tremia. Meu pai estava doente,

de cama, que era uma simples prancha de madeira. Leu o papel sem perder uma linha, e as lágrimas brilharam, deslizando sobre as suas faces e molhando a folha. Fechou 

os olhos, um instante, para refletir. Depois rasgou o pedaço de papel. Ele havia se sentado para ler. Deitou-se de novo. Eu também chorava. Podia ver que ele sofria 

muito. Essas lágrimas de dor e de amor purificaram o meu coração. Nunca me esqueci: quando se ama, o sofrimento tem um poder mágico para espantar os sentimentos 

maus e para acordar os sentimentos bons. Depois, vida afora, sempre que eu jejuava, era como se meu pai estivesse ao meu lado, olhando-me com um sorriso. Agora era

eu que tentava ser pai de um povo, oferecendo-lhes o meu sofrimento para que eles se purificassem e sorrissem...

Minha mãe era de uma alegria tranquila e constante. Ela exalava santidade. Orava antes das refeições. Ia diariamente ao haveli, templo vichnuíta. E tinha um grande

prazer no cumprimento dos votos que fazia. Certa vez fez o voto de não se alimentar durante todo o tempo em que o sol estivesse ausente. Era a estação das chuvas.

O sol aparecia raramente, no meio das nuvens, e logo desaparecia. Quando o víamos aparecer, corríamos para contar à nossa mãe. Ela saía, para se certificar. Mas

o sol já se fora. "Não importa" - dizia alegremente

- "Deus não quer que eu coma hoje." E voltava aos seus afazeres. Aprendi com ela a beleza desta virtude da equanimidade, os sentimentos tranquilos, não perturbados

por aquilo que acontece... E aprendi mais: que a vida pode sorrir mesmo em meio às abstenções. Só que, para isto, é necessário que haja uma fonte interior, onde

a pessoa se abebera...

Fui um estudante medíocre. Tinha muito medo dos outros meninos. Por isso fugia deles e me escondia nos livros e nas lições. Chegava à aula na hora exata e voltava

correndo para casa, logo que ela terminava. Corria para fugir... Não podia pensar que outra pessoa pudesse querer falar comigo. E tinha medo de que zombassem de 

mim. Eu era a morada de muitas emoções estranhas. Sentia-me fraco e feio. Estes sentimentos me assombravam sob a forma de medo de fantasmas e espíritos. Quem veio 

em meu auxílio foi a ama que cuidava de

18

mim, velha e fiel criada. Sua afeição nunca me abandonou, até hoje. E ela me contou um segredo: maus espíritos se expulsam com uma palavra que seja mais forte que

eles. E que palavra mais forte pode existir que o nome de Deus? Ensinou-me então a repetir o Ram-nam... Meu amor por ela me fez crer na eficácia do nome divino. 

Coisa misteriosa esta, que sejam os outros, a quem amamos, que nos transmitem e ensinam a eficácia de Deus. Foi graças a ela que o Ram-nam se tornou, pelo resto 

de minha vida, um remédio infalível. Quando a tranquilidade interior começa a tremer, digo o nome divino e recupero o acesso às fontes interiores da verdade.

Depois, aquela experiência grotesca. Já disse que eu era fraco e tinha medo. Aí arranjei um amigo, mais forte e maior que eu, que me disse que o meu problema era 

o problema da índia inteira. Todos éramos fracos. Todos tínhamos medo. De quem? Dos dominadores ingleses, intrusos que mandavam em nossa casa. Como explicar que 

os ingleses, sendo poucos, podiam cavalgar os indianos, que eram muitos? É que eles comiam carne. Carne dá coragem para a alma e força para o corpo. Em parte por 

causa do meu medo e da minha timidez, e em parte por sentimentos patrióticos, tomei a decisão de romper com tudo o que havia aprendido da minha família: era ali 

que se encontrava a razão da fraqueza.

Fomos, secretamente como ladrões, para um recanto escondido, à beira do rio. Foi lá que vi carne pela primeira vez. Tive nojo. A carne de cabra era dura. Mastiguei 

e masquei. Mas o passado já era dono do meu corpo. Não pude engoli-la. À noite sonhei que uma cabra viva gemia dentro de mim, e eu acordava cheio de remorsos... 

Mas não eram só os sentimentos em relação à cabra. Era a vergonha de estar mentindo aos meus pais, de estar renunciando às coisas mais caras que faziam parte da 

sua vida. Como se eu estivesse dizendo adeus a eles e ao seu mundo. E foi isto que me fez abandonar esta experiência grotesca...

Da minha infância e adolescência é preciso contar mais duas coisas.

Na índia há um estranho costume: o de fazer com que as pessoas se casem quando elas ainda são crianças. Creio que semelhante coisa não se encontra em nenhuma outra 

parte do mundo. E eu não

19

consegui nunca entender as razões. Perguntei pela sabedoria deste ato,  mas ninguém pôde me responder. Só respondiam que era assim que se fazia. E foi desta forma,

sem que eu soubesse ou quisesse, sem que a menina soubesse ou quisesse - que é que crianças podem saber ou desejar? - que se celebraram os festejos do nosso casamento.

Seu nome era Casturbai e ela sorria tímida, sem nada saber da vida que a aguardava. Demo-nos inocentemente as mãos, ante todos os convivas, e celebramos o ritual

dos sete passos, um a um, com suas palavras e promessas, até que nossos pés fizessem o movimento final e irrevogável, o sétimo passo, que nos ligou pelo resto de 

nossas vidas. Mal sabíamos...

Ela fora criada para ser uma esposa hindu. Como todas as demais, desejava um lar, filhos, um marido que a protegesse (ela lhe daria amor, obediência e respeito em 

troca), uma casa... Mas eu andei por outros caminhos. E por amor àquilo que me parecia ser a verdade causei muitos sofrimentos àqueles a quem os costumes me haviam 

ligado para sempre.

O outro fato, tristeza que não me abandona, me cobre de vergonha. Meu pai se encontrava muito doente. Todos os recursos médicos se haviam esgotado. Sabíamos que 

a hora fatal se aproximava. Naquele dia, meu tio, seu irmão, chegara apressadamente. Os dois se gostavam muito. Eram dez ou onze horas da noite. Eu me preparava 

para fazer as massagens que sempre fazia no meu pai. Mas o meu pensamento se encontrava longe. Pensava na minha esposa, e o meu corpo queria o prazer. Quando o meu 

tio me disse que fosse dormir e que ele cuidaria de meu pai, não me fiz de rogado. Cheguei ao meu quarto. Casturbai dormia profundamente. Eu a acordei. Mas ao cabo 

de uns poucos minutos o criado nos interrompeu.

- Venha depressa que seu pai está muito mal. Pulei da cama e saí.

- Que houve? - perguntei.

- Seu pai não existe mais...

Tudo estava acabado. Meus últimos gestos eram irremediáveis. E ele já não estava vivo, para ouvir o meu pedido de perdão. Se a paixão bestial não me tivesse cegado,

a morte o teria encontrado em meus braços. E a memória dos seus últimos momentos seria doce para mim. Aprendi então algo de que nunca mais me esqueci: coisa estranha,

o

20

corpo. Tão belo quando dominado pelo amor, tão vergonhoso quando possuído por suas próprias paixões...

Ao fim da minha adolescência, os mais experientes, dentre nossos parentes e amigos, sugeriram que seria muito bom se eu fosse para a Inglaterra estudar Direito.

Minha mãe não gostou da ideia. Medo de que o filho caçula não voltasse, medo de que ele se perdesse moralmente, medo de que ela não mais estivesse viva, para recebê-lo 

de volta... Não sei. Mas o peso dos argumentos contrários era muito grande.

E eu desejava ir. Finalmente ela concordou, sob uma condição: eu deveria fazer um tríplice voto, que haveria de me proteger. Assim, tive de prometer que não tocaria 

em vinho, não tocaria em mulher e não tocaria em carne. Cercado pelas precauções e pelas esperanças dos que me amavam, parti finalmente. Meu navio deixou o porto 

no dia 4 de setembro de 1888. Aquele que sempre morara nas montanhas sem as conhecer, preparava-se para entrar nas planícies para então conhecer, de longe, aquilo 

que os olhos não mais podiam ver.

Meus sentimentos eram confusos. Eu era um mocinho, nunca havia deixado a minha terra. Mas o fascínio era grande. Ia morar no mundo dos dominadores fortes, comedores 

de carne, que eu invejava e respeitava. Seus costumes deveriam ser superiores aos nossos. Se assim não fosse, como explicar que eles nos tivessem subjugado? Claro, 

eu deveria me formar em Direito. Mas lá no fundo desejava tornarme como um deles. Pretendia voltar como um gentleman...

Mas logo aquele menino desajeitado apareceu. Comecei a me sentir ridículo e a temer que os outros rissem de mim. Meu inglês era muito ruim e não chegava para manter 

uma conversa. Resolvi evitar as pessoas, temeroso de que elas falassem comigo. No refeitório não sabia o que fazer com o garfo, a faca e a colher, pois nosso costume 

era comer com os dedos. E, quando vinha o cardápio, eu não tinha coragem de perguntar sobre os pratos que levavam carne. Solucionei o problema trancando-me na cabina

e passando a comer os doces e as frutas que levava comigo. Durante a viagem só usei um terno preto. Guardei o que me parecia mais elegante para o solene momento 

do desembarque. E foi trajando o meu terno de flanela branca que pisei o solo britânico. Mas logo me ruborizei de vergonha ao perceber que

21

eu era o único vestido daquela maneira. No hotel em que me hospedei fui logo visitado pelo dr. Mehta, para quem trouxera uma carta de recomendação. Ele me recebeu

calorosamente. Entusiasmei-me e, no meio da conversa, comecei distraidamente a brincar com o seu chapéu. Ele me dirigiu um olhar sério que me fez deter. Mas compreendeu

a minha situação: eu nada sabia do mundo estranho onde acabara de chegar. E foi então que recebi dele a primeira lição de maneiras europeias:

- Não toque em nada que pertença a outro. Não faça perguntas às pessoas com quem se encontra pela primeira vez. Fale em voz baixa. Não diga "sim, senhor!" a toda 

hora e a todo mundo. Só os subordinados falam dessa maneira...

À medida que ele falava, comecei a sentir vergonha de mim mesmo e fui-me convencendo de que precisava tornar-me como um deles. Os ingleses haveriam de respeitar 

os indianos quando estes fossem capazes de falar e pensar e vestir e agir como eles...

Iniciou-se então a metamorfose: o indiano ridículo deveria transformar-se num inglês elegante. Gastei dez libras num terno comprado numa loja da rua mais elegante

de Londres. Pensei que um chapéu alto e forrado me daria um ar de dignidade e adquiri um. Escrevi ao meu irmão pedindo que me enviasse uma corrente de ouro, para

o meu relógio. Aprendi a fazer os nós de gravata. E como os meus cabelos fossem uma ofensa aos cabelos britânicos, lutava com eles todas as manhãs, durante cerca 

de dez minutos, com uma escova, a fim de obrigá-los a assentar. Além disso, para aprimorar meus modos de gentleman, tomei aulas de dança. O que foi totalmente inútil, 

porque meu corpo nunca conseguiu seguir o ritmo. Mas não desisti. Pensei que a apreciação da música ocidental seria de importância fundamental em minha nova condição, 

e que o caminho para isto seria a aprendizagem de um instrumento. Comprei um violino. E tomei lições de francês e de dicção.

Mas estes esforços não combinavam com sentimentos que cresciam dentro de mim. Queria transformar-me num gentleman para não ser um ridículo e desajeitado indiano.

Logo percebi que não pode existir nada mais ridículo que um indiano de chapéu alto e tomando lições de dança. Havia uma voz que falava mais alto: a voz da saudade.

Ela

22

me dizia que o meu corpo podia estar na Inglaterra, mas as coisas que eu realmente amava estavam muito longe. Meu coração continuava na índia. À noite, com frequência,

lembrando-me das cenas da vida familiar, não conseguia conter as lágrimas. E não havia ninguém com quem pudesse compartilhar a minha tristeza. A saudade é algo mágico.

Ela tem o poder de transformar coisas que antes eram banais e comuns em memórias de encanto: as pequenas vilas, o povo, o cheiro da terra molhada, os momentos das

refeições, das preces, os rostos dos amigos. Tudo ficou belo e triste. Especialmente a minha mãe. As coisas feias foram esquecidas. E a índia se tornou, de repente,

o nome para tudo aquilo que me era caro. De longe descobri, pela primeira vez, o quanto a amava, o quanto a minha alma e o meu corpo estavam ligados a tudo aquilo

de que me lembrava, com saudades...

Deixei de lado as coisas tolas a que me havia entregado. Passei a fazer coisas que tivessem um sentido novo, coisas que me repetissem que meu lugar não era ali. 

Descobri o gosto pelo diferente, pelo efêmero, pelo simples, pelo marginal... Como se agora eu encontrasse um certo prazer naquilo que poderia parecer ridículo.

Fiquei sabendo que havia, em Londres, estudantes que viviam com grande simplicidade, um deles num quarteirão de casebres. Resolvi abandonar o apartamento em que 

vivia e me mudei para um quarto. Comprei um fogareiro e passei a fazer o meu desjejum e o meu jantar: aveia e chocolate. O almoço, tomava-o num restaurante vegetariano. 

Caminhava de dez a quinze quilómetros por dia, hábito que conservei pelo resto de minha vida. Filiei-me à sociedade vegetariana e comecei a fazer pesquisas sobre 

a dieta ideal para uma vida longa, saudável e tranquila. Compreendi que é necessário comer para viver e não comer para ter prazer. Há prazeres que são doces na língua 

mas amargos no corpo.

Além disso, recebi a minha primeira lição de humor, que me foi de valor inestimável. Foi uma bondosa senhora que me ensinou. Ela me havia recebido em sua casa, várias 

vezes, mas eu não tive coragem suficiente para dizer que eu era casado. E uma jovem que vivia com ela evidentemente pensava que eu fosse solteiro. Isto foi-me fazendo 

mal, como se eu estivesse dizendo uma mentira. Resolvi, portanto,

23

escrever-lhe uma carta contando tudo. Ela me respondeu de maneira generosa e amiga:

"Tenho em mãos a sua carta. Causou-nos alegria e rimos muito ao lê-la. Nós o esperamos sem falta no próximo domingo, na certeza

de que nos fará a narração completa do seu casamento de criança e de que teremos prazer de rir à sua custa".

24

25

Aprendi então que a melhor maneira de afugentar o ridículo é ser o primeiro a rir.

E, por estranho que pareça, foi durante estes anos de saudade que vim a conhecer o Bhagavad-Gita, poema religioso sânscrito que eu nunca havia lido nem em sânscrito

nem em gujrati, minha própria língua. Estas palavras do segundo capítulo entraram fundo dentro de mim:

"Se o homem põe a sua atenção nos objetos dos sentidos,

sente-se pof eles atraído.

Da atração nasce o desejo;

do desejo a perturbação dos sentimentos;

da perturbação dos sentimentos o erro;

do erro a confusão do pensamento e a ruína da razão;

e da ruína da razão nasce a morte".

Que livro precioso, início do aprendizado da verdade. Nas horas de abatimento, vida afora, foi sempre dele que me veio o auxílio...

Finalmente passei meus exames. Chegaram ao fim os anos de exílio. A saudade iria reencontrar as coisas com que sonhara. Meu navio partiu no dia 12 de junho de 1891. 

Em breve veria de novo a índia. E reencontraria a minha mãe.

**

Cronologia

1869 - Dia 2 de outubro. Nasce em Porbandar, pequena cidade à beira-mar na índia.

1883 - Casa-se, aos 13 anos de idade, com Casturbai.

1885 - Morre o seupai, Karamchand Gandhi.

1888 - Dia 4 de setembro. Embarca para a Inglaterra.

1891 - Regressa à índia, após diplomar-se em Direito. Sua mãe morrera durante sua ausência.

1893 - Vai para a África do Sul, onde permanecerá até 1915.

1896 - Regressa à índia para buscar esposa e filhos. Ao retornar à África do Sul sofre atentado de linchamento.

1898 - Participa, como enfermeiro, da guerra contra os bóeres.

1907 - Recusa ao registro compulsório. É preso.

1908 - Queima dos certificados de registro.

1909-10 - Correspondência com Tolstoi.

1909 - Viagem à Inglaterra.

1909 - Organiza a comunidade rural "Tolstoi".

1913 - Marcha para a fazenda "Tolstoi". Prisão.

1914 - Acordo com o governo da África do Sul.

1915 - Regressa à índia.

1917 - Vive com os camponeses plantadores de indigueiros.

1919 - Lei Rawlatt, anti-subversão. Atos de violência do governo.

1919 - Organiza um hartal (greve nacional).

1919 - 13 de abril. Massacre de Amristar.

1920 - Devolve ao governo medalhas anteriormente recebidas.

1921-22 - Mais de 10 mil indianos encarcerados por motivos políticos.

1921 - Condenado a seis anos de prisão.

1924 - Jejum, em prol da amizade hindu-muçulmana.

1925-29 - Anos de estagnação política.

1930 - Marcha do sal. Início: dia 12 de março. Término: dia 6 de abril.

1930 - 4 de maio. É preso.

1931 - Visita à Inglaterra. É recebido pelo rei.

1931 - É preso, após sua volta.

26

1932 - Jejum contra o estabelecimento de um eleitorado separado para os

intocáveis.

1934-39 - Dedica-se à fiação, educação básica, difusão de línguas nativas,

estudo sobre dietética, cura natural, luta pelos intocáveis.

1942 - Campanha de desobediência civil a favor da autonomia política da

índia. É preso. A violência explode. O governo culpa Gandhi. Este,

profundamente ferido, jejua por três semanas.

1944 - Dia 22 de fevereiro. Morre Casturbai.

1945 - Fim da 2ª Guerra.

1946 - Início das conversações para a emancipação da índia. Violências 

entre hindus e muçulmanos. Viagem de pacificação.

1947 - Dia 15 de junho. O congresso aprova a divisão da índia em 2 países,

índia (hindu) e Paquistão (muçulmano).

1947 - Dia 15 de agosto. Independência.

1947 - Distúrbios e violência. ,

1947 - Dia 31 de agosto. Gandhi é quase agredido por hindus.

Jejum pela amizade hindu-muçulmana.

1948 - Dia 13 de janeiro. Inicia seu último jejum, até o dia 18.

1948 - Dia 30 de janeiro. É assassinado.

                            ***

27

Capítulo 3 Humilhações

28

29

     Quando o navio atracou, eu não tinha ideia das tristezas que meesperavam.Primeiro foi a minha mãe.Ela já não estava

viva . Havia morrido. Meu irmão escondera

a notícia para poupar-me um sofrimento solitário, distante e desnecessário. É mais leve sofrer na companhia dos que nos são queridos. A sua morte foi experiência

muito dura porque eu morria de desejo de vê-la de novo. Sofri muito mais que por ocasião da morte do meu pai. Quase todas as minhas esperanças mais queridas estavam 

liquidadas. De repente a índia se transformou no lugar de uma ausência... Nunca mais...

Depois, o meu fracasso como advogado. Meu irmão me aguardava com grande ansiedade. Chegou mesmo a arranjar a casa, para que tivesse um ar inglês... Eu havia significado 

um pesado investimento e agora ele tinha ideias de riqueza, de renome, de celebridade. Já me imaginava como advogado, tendo uma numerosa clientela ao meu redor... 

Mas minha primeira experiência foi um desastre. Na hora de contra-interrogar a testemunha, minha cabeça ficou oca e minha impressão era a de que a sala toda estava 

rodando. Não fui capaz de fazer uma única pergunta. Assentei-me e pedi que um outro advogado que ali se encontrava assumisse o caso. Ele o fez e embolsou meus honorários.

Saí do tribunal, coberto de vergonha. Parecia que o mundo inteiro estava se rindo de mim. E quem seria louco, dali para frente, de entregar uma causa a um advogado 

que não conseguia falar?

Depois, a sofrida descoberta de que a índia com que eu sonhara era, realmente, um sonho... Quando a saudade é muita, a imaginação, para consolar-se, escolhe os fragmentos 

alegres e risonhos do passado. Tudo fica transfigurado, luminoso, puro. Foi isto que aconteceu 

comigo. Por três anos me alimentara de lembranças que a imaginação escolhera e em que eu, ingenuamente,

acreditara. Pensava que a índia era daquele jeito. Chegara finalmente o momento da verdade. A tristeza. Agora, olhando para trás, percebo que a minha vida inteira 

foi um esforço para reencontrar a índia com que sonhei, como se ela estivesse adormecida no meio daqueles cacos-fragmentos, sob o feitiço de algum espírito mau, 

e eu pudesse, com meus gestos poéticos, acordá-la do seu torpor. Naquele tempo eu não percebia ainda, e muitas humilhações seriam necessárias para que compreendesse.

Humilhações.

Eu sempre tivera o maior respeito pelo Império Britânico, nosso dominador. Tanto que desejei ser um gentleman... Mas nunca, na índia, havia me encontrado face a 

face com um dos seus agentes. Acontece que meu irmão viu-se diante de um sério problema. Foi acusado de conduta irresponsável quando ocupava um cargo público. Ele 

estava com medo e sabia que a questão, mais cedo ou mais tarde, iria parar nas mãos do tal agente do império. Por acidente eu o conhecera pessoalmente, durante meus

anos de estudos na Inglaterra. Meu irmão pensou que tais relações poderiam ajudar. Eu não entendia a sua lógica. Se meu irmão era inocente, assim eu pensava, bastava

que ele explicasse tudo. Se fosse culpado, de que valeria a minha intervenção? Ele abanou a cabeça, incrédulo de que alguém pudesse ser tão inocente:

- Você não conhece esta terra. Aqui só valem as relações... Muito a contragosto fui fazer o que ele me pediu. O agente do

império me recebeu, e eu comecei a expor o caso, não sem antes lhe haver lembrado nossas relações cordiais, em outros tempos. Ele fechou a cara e ficou frio. Insisti. 

Ele acabou por perder a paciência e me disse:

- Seu irmão é um intrigante. Não tenho tempo. Se ele deseja algo, que faça um requerimento. É só. Passe bem.

Permaneci e continuei. Ele ficou furioso.

- Por favor, peço-lhe que me ouça até o final - eu lhe disse.

Ele ficou ainda mais furioso, chamou seu guarda-costas e determinou que ele me acompanhasse até a porta. Hesitei por um momento.

30

Mas o homem não hesitou. Agarrou-me pelos ombros e me empurrou para fora da sala.

Parti confuso, humilhado, espumando de raiva. E pensei logo em me vingar da violência sofrida. Processaria o tal agente do império. Mas um amigo mais experiente 

me mandou dizer:

- Você chegou da Inglaterra com o sangue quente. Não conhece os funcionários britânicos. Se deseja sobreviver, engula o insulto.

Achei o conselho amargo como veneno. Engoli o insulto. E aprendi. Não, não aprendi a engolir insultos. Aprendi muito sobre mim mesmo, sobre a índia, sobre os seus 

dominadores. As ilusões ruíam, uma a uma. Eu estava infeliz e confuso, triste e sem esperanças...

Imagino que foram sentimentos semelhantes que fizeram com que meus irmãos indianos tivessem começado a deixar a sua terra, em busca de coisas melhores. Desde 1860,

levas de trabalhadores viajavam para a África do Sul, a fim de ganhar a vida. Os dominadores eram os mesmos, tudo era parte do Império Britânico. E havia demanda

de mão-de-obra nas plantações de cana-de-açúcar, café e chá, lugares que os nativos negros africanos detestavam. Por modestos que fossem os salários, era melhor 

que nada. E havia sempre os comerciantes bem-sucedidos que prosperavam e se enriqueciam.

Foi uma destas firmas bem-sucedidas que me convidou para trabalhar em seus escritórios. Eles não necessitavam de um advogado, mas simplesmente de um funcionário 

que falasse bem o inglês e fosse um entendido em questões legais. A minha insatisfação me empurrava na direção da aventura. Já não tinha medo do desconhecido. E 

minha mãe estava morta. Só sentia por minha mulher e meus dois filhos, que deveriam ficar...

Parti. Abril de 1893. Cheguei ao meu destino, Porto Natal, também chamado Durban, pelos fins do mês de maio. Do navio mesmo começou uma descoberta que cada vez mais 

me horrorizaria: nós, indianos, estávamos em busca de nossas esperanças. Mas os dominadores nos tratavam como se fôssemos animais.

Enquanto o navio atracava e eu olhava as pessoas subirem a bordo para receber os amigos, observei que não tinham muita consideração para com os indianos. Até mesmo 

meu patrão, comerciante rico, era tratado com desprezo. Tive a impressão de que ele estava

acostumado

31

a isto. No segundo dia após a minha chegada ele me levou ao tribunal. O juiz olhou-me atentamente e pediu-me que tirasse o turbante. Recusei-me a fazê-lo e saí

do tribunal. Notei depois que todos nós éramos tratados por um apelido pejorativo, nome que continha em si uma humilhação, um mau cheiro, uma sujeira. Éramos chamados 

daquela forma - coolie - para que soubéssemos que éramos inferiores e dominados. Era por isso que não tirar o turbante se tornou questão tão importante para mim: 

questão de sobrevivência da dignidade e do respeito próprio. Debaixo do turbante, um corpo que não se curva... Mas minhas experiências iriam logo se tornar mais 

dolorosas. Foi numa viagem de trem de Durban para Pretória, para tratar de negócios da firma. Compraram-me um bilhete de primeira classe. Logo depois das nove horas 

da noite apareceu um passageiro que me examinou de alto a baixo. Percebeu que eu era um "homem de cor". Ele não escondeu sua

repugnância. Saiu e voltou com um funcionário.

- Seu lugar é na segunda classe. Siga-me.

- Mas eu tenho bilhete de primeira classe.

- Pouco importa. Já lhe disse que seu lugar é na segunda.

- Em Durban me deixaram entrar neste compartimento. Ninguém me fará sair daqui - afirmei.

- Pois eu lhe digo o que vou fazer. Chamarei a polícia, que o tirará à força.

- Então chame a polícia - eu disse. - Não sairei voluntariamente.

Veio um policial. Segurou o meu braço e expulsou-me. Eu e minhas bagagens fomos jogados na plataforma. Recusei-me a entrar no vagão de segunda. O trem partiu sem 

mim. Passei a noite na estação, tiritando de frio, ruminando a humilhação e pensando em todos os outros que, a fim de ganhar a vida, tinham de engolir afrontas semelhantes. 

Teria eu de fazer o mesmo? Lembrei-me do agente britânico, na índia. Fiquei a pensar que o poder deveria deformar as pessoas. Como se a força as tornasse insensíveis

à dignidade dos outros, especialmente a dos fracos. Os fracos, que poderiam fazer? Destruir os fortes? Neste caso eles passariam a ocupar o seu lugar, tornando-se

igualmente arrogantes e insensíveis. Poderiam os fracos afirmar a sua dignidade sem se perder, em meio à sua própria luta?

32

Depois, foi numa viagem de diligência de Charlestown para Standerton. Os passageiros se acomodaram nos seus

lugares. O branco responsável pelo veículo, julgando-me

um coolie, estrangeiro de cor determinou que eu não me misturasse com os europeus.

Colocou-me num assento fora da diligência. Engoli a injustiça sem nada dizer.

Três horas depois o tal branco, a quem os outros tratavam por" chefe" tevê vontade de fumar. Saiu de dentro da diligência, onde viajava,

33

determinou que eu me sentasse no estribo, para que ele pudesse sentarse onde eu me encontrava. A afronta ultrapassara todos os limites. Tremendo de medo e de cólera,

eu lhe disse que não sairia, a não ser que fosse para me sentar dentro da diligência, o que era meu direito. Transtornado de ódio, ele pulou sobre mim e deu-me várias 

bofetadas com toda a violência. Aí tentou arrancar-me do meu lugar. Mas eu me agarrei com todas as forças, decidido a não me deixar arrastar, ainda que minhas mãos 

se quebrassem. Ele só parou porque os passageiros tiveram pena de mim e interferiram. Meu coração batia furiosamente e eu me perguntava se chegaria vivo ao meu destino.

A cada humilhação crescia a minha teimosia. Eu aprendera que a vida de até mesmo um simples inseto é sagrada e digna de respeito. Nada me demoveria desta reverência 

pela vida.

Aquilo que me faltara na índia surgia agora: uma causa por que viver. Há gestos simbólicos que fazem brotar sorrisos. Há outros que provocam a teimosia, a tenacidade, 

o desejo de lutar até as últimas consequências, ainda que seja a morte. O que estava em jogo não era eu apenas. Eram meus irmãos indianos. Era a própria índia, humilhada. 

E, sobretudo, a voz íntima da verdade...

Mas outras humilhações me aguardavam. Logo a seguir aprendi que eu, um coolie de cor, não tinha o direito de hospedar-me num hotel. Depois, a proibição, imposta

a todos como eu, de não andar nas calçadas ao lado dos brancos. Como se fôssemos portadores de alguma doença contagiosa e malcheirosa... Os outros nos olhavam com

asco e com cólera. E ainda o fato de não termos permissão de andar pelas ruas ou mesmo de sair de casa, após as nove horas da noite, sem uma autorização especial, 

que só a polícia poderia dar, a seu bel-prazer. Estávamos nas mãos da polícia, que tinha todo o poder para dizer "sim" ou "não".

Depois, aquele homem. Não me esqueci do seu nome: Balasundaram. Mas antes de contar a estória é preciso explicar um pouco mais. O tempo havia passado. Eu me havia 

envolvido no sofrimento dos indianos e, de alguma forma, coisas que fiz e palavras que disse contribuíram para que eles se dessem conta da humilhação em que viviam 

e compreendessem que a sua vida - como toda a vida - é sagrada, e se levantassem, com esperança. Por todos os lados havia uma

agitação

34

expressão de que muita coisa que dormia dentro das pessoas havia acordado. Chegamos mesmo a fundar uma organização pública de caráter permanente, que teria

a função de exprimir nossos anseios e organizar nossa ação. Foi assim que o meu nome começou a correr de boca em boca e meus conhecimentos de Direito começaram a

me valer. Nem é necessário dizer que a antiga timidez evaporara: o sofrimento e o amor são capazes de abrir a boca dos mudos... Os humilhados vinham a mim contar 

as injustiças que lhes faziam. Foi assim que Balasundaram apareceu no meu escritório.

Esfarrapado, chapéu na mão, dois dentes da frente quebrados, a boca em sangue, trêmulo, chorando. Agredido brutalmente pelo patrão. Eu não entendia a sua língua,

pois há muitas, na índia. Ele falava tâmul, e foi necessário que o meu empregado o interpretasse. Balasundaram trabalhava sob contrato para um europeu muito conhecido.

O patrão, num ataque de cólera, espancara-o violentamente, a ponto de lhe quebrar os dentes.

Como já disse, ele entrara no meu escritório de chapéu na mão. Este é um detalhe aparentemente insignificante. Mas já lhes contei do incidente com o turbante. Já 

se havia imposto a todos os trabalhadores contratados e a todos os estrangeiros de origem indiana o hábito de tirar o chapéu na presença de um europeu - fosse gorro,

turbante ou faixa enrolada na cabeça. Nenhum outro sinal de respeito era suficiente. Assim, o detalhe insignificante era prova da humilhação que já havia entrado

dentro do corpo daquele homem. Balasundaram pensara que deveria obedecer ao costume, mesmo diante de mim, filho da mesma índia. Este gesto me humilhou. Pedi que 

ele tornasse a enrolar a sua faixa. Depois de certa hesitação, ele o fez. E a sua fisionomia iluminou-se de alegria. Compreendem agora ó que eu queria dizer ao me 

referir ao poder dos gestos?

Eu nunca pude entender como é que alguém pode sentir-se honrado vendo o seu irmão humilhar-se diante dele. Alguma coisa terrível deve ter acontecido com os seus 

sentimentos, enterrando a bondade em buracos muito fundos, dos quais é difícil sair. Talvez seja isto que a riqueza e o poder fazem com as pessoas. E é por isso 

que o meu coração se inclinou para os pobres. Dava-me alegria misturar-me com eles. Participando da sua humilhação, pude ver melhor. E não será

35

verdade que é sempre assim? O sofrimento prepara a alma para a visão de coisas novas. Sofrendo, os olhos ficam diferentes. E, coisa interessante: quanto mais próximo 

da humilhação dos pobres eu me encontrava, tanto mais perto de Deus eu me sentia. Como se fosse ali, onde a vida aparece desarmada e indefesa, nada tendo em suas 

mãos além do desejo de viver, que ela viceja mais bela... Já a morte cresce ao lado da riqueza e das armas...

Por três anos eu lutei. Os brancos tinham medo. Do medo nasciam seus preconceitos. E dos preconceitos vinha a violência. Os indianos tinham medo também. Só que seu 

medo os tornava covardes. Todos tiravam o turbante, desciam da calçada, sentavam-se no estribo, viajavam de terceira. Tentei reacender o seu senso de dignidade. 

E quando começaram a caminhar de pé, mais atemorizados ficaram os europeus... Resolvi que era tempo de voltar à índia. Já fazia muito que estava longe de Casturbai

e dos meus filhos Harilal e Manilal. Que pai é este que fica tanto tempo longe? Regressei à minha índia em 1896. E lá, o que fiz foi contar das humilhações e das

lutas dos indianos na África do Sul. Na minha volta a natureza lançou um sinal de advertência. Enfrentamos uma tempestade tão violenta e tão longa, que todos pensaram 

que o navio afundaria. Todos faziam suas preces, esqueciam suas diferenças, e oravam a um único Deus - muçulmanos, hindus, cristãos... Diante da morte todos se tornam 

irmãos... Até mesmo o capitão. Mas a verdadeira tempestade chegou quando o navio atracou. A população branca estava enfurecida. Eu já lhes havia causado bastantes 

problemas no passado. Depois, a imprensa se havia encarregado de deturpar aquilo que eu havia dito, na índia, sobre a África do Sul. E eles pensavam que eu voltava 

como um verdadeiro invasor, trazendo comigo centenas de indianos para continuar a luta. Tudo indicava que eles estavam decididos a me matar. Um alto funcionário 

do governo mandou dizer-me que eu só deveria desembarcar durante a noite, no escuro. Mas isto era muito vergonhoso e humilhante. Entrar como um ladrão... Resolvi 

tomar o risco, com um amigo. Minha mulher e filhos foram num carro separado, para sua proteção. Eu e Mr. Laughton fomos a pé. Mal pusemos o pé no cais, alguns jovens 

me reconheceram e se puseram a gritar: "Gandhi! Gandhi!" Continuamos a avançar enquanto a multidão crescia. Até que

ficamos

36

impossibilitados de dar um passo. Os homens ignoraram o meu amigo e se concentraram em mim. Aí jogaram-me pedras, pedaços de tijolo, ovos podres. Alguém me arrancou

o turbante. Outros começaram a me dar murros e pontapés. Agarrei-me à grade de ferro de uma casa, para tomar fôlego. Mas não adiantou. Caíram sobre mim. Choviam 

golpes

e bofetadas. Foi o acaso que me salvou. A esposa do chefe de polícia, minha conhecida, passou ali. Ela avançou, abriu a sua sombrinha como se fosse um escudo, e 

colocou-se entre mim e a multidão enlouquecida. Isto tirou-lhes a coragem. Afinal, sua educação lhes dizia que, se era justo linchar um coolie, era falta de cavalheirismo 

ferir uma mulher. Isto, é claro, aliado ao seu medo da vingança policial...

Teria sido muito mais seguro aceitar as humilhações em silêncio. Haveria vergonha, mas o corpo correria menos riscos. Mas eu nunca acreditei que a sobrevivência

fosse um valor último. A vida, para ser bela, deve estar cercada de verdade, de bondade, de liberdade. Estas são coisas pelas quais vale a pena morrer. Era porque 

eu amava a vida, e a amava com muita intensidade, que eu me arriscava a andar bem próximo da morte... E assim fui vivendo, próximo da morte, porque gostava de viver.

                            ***

Capítulo 4 Satyagraha

38

39

Escrevi uma prece muito simples que sempre fiz pela manhã, durante minhas orações. Eu a repetia como um voto, promessa que eu me obrigava a cumprir. É assim:

"Não terei medo de ninguém sobre a terra.

Temerei apenas a Deus.

Não terei má vontade para com ninguém.

Não aceitarei injustiças de ninguém.

Vencerei a mentira pela verdade,

e na minha resistência à mentira

aceitarei qualquer tipo de sofrimento".

Aí está o meu caminho, resultado de uma longa busca, em meio às humilhações. Ah! Como o corpo clama por vingança, depois da afronta. Senti o seu fascínio, quando 

a cólera brotava dentro de mim. Mas era nestas horas que eu ouvia as palavras do Bhagavad-Gita:

"Da perturbação dos sentimentos vem o erro;

do erro a ruína da razão;

da ruína da razão nasce a morte". "

Você se lembra?

A vingança é doce por um momento, mas o seu fim é amargo.

Acontece que eu desejava a vida.

Quanto tempo se leva para se cortar uma árvore? Uns poucos minutos e tudo está terminado. Mas, para se sentar à sombra da árvore que se está plantando, muito tempo 

terá de passar. Terá de haver uma longa espera, e paciência. É sempre assim. Os caminhos da morte são mais rápidos. Por eles andam os que têm pressa. Já os caminhos

da vida são vagarosos. É preciso caminhar na esperança... Matar o inimigo é muito fácil. Mas transformá-lo num amigo é coisa difícil e incerta, que requer muita

coragem. Posso, pela intimidação, obrigar que os outros me deixem andar na mesma calçada, viajar no mesmo trem, hospedar-me no mesmo hotel. Mas ela nada pode fazer 

com os olhos. Lá ficam eles, duros e maus, cheios de ódio, à espreita, na emboscada, aguardando o momento da vingança. Eu não queria vitórias como esta, que mistura 

o ódio ao ar que se respira. Daí a minha prece.

Procurei muito. Desejava encontrar o caminho da verdade. Fui em busca de outros que tivessem tido luta que se parecesse com a minha. Escutei, para ver se ouviria 

vozes que confirmassem aquilo que ouvia dentro de mim. Não me esquecia nunca de Raichan. Era um poeta a quem aprendi a amar. Sua pureza, sua transparência, seu desejo 

de ver Deus face a face me vinham sempre à memória. Quase o chamei de guru, meu guia. Como gostaria de me parecer com ele! Depois Tolstoi e Ruskin, em quem encontrei

eco para meus ideais de vida simples, próxima da terra, atenta à voz interior, resistente às intromissões do Estado. E descobri, na leitura do Novo Testamento, as

palavras de Jesus: "Bem-aventurados os mansos", "Se alguém te ferir na face direita, oferece-lhe também a outra", "Não acumuleis tesouros na terra, porque onde estiver 

o vosso tesouro, aí também estará o vosso coração", "Não resistais ao que é mau"...

Um caminho foi se mostrando.

Não poderíamos fazer uso da violência. Isto trairia nossas convicções mais profundas. Acreditávamos que toda a vida é sagrada, porque tudo o que vive participa de

Deus. E se até mesmo o mais insignificante grilo, no seu cricri rítmico, é um pulsar da divindade, não teríamos nós, com muito mais razão, de ter respeito igual

pelos nossos inimigos?

Teríamos de marchar de mãos vazias, indefesos.

40

Muitos nos consideravam loucos e fanáticos. Caminhávamos no sentido contrário de tudo e de todos. E, num mundo de fugitivos, aqueles que caminham na direção inversa

parecem estar fugindo...

Foi isto que o Ocidente nos ensinou: que a violência é eficaz. E nos ensinou também que as pessoas são coisas brutas, selvagens, insensíveis à verdade, feras que 

só escondem suas garras ante a ameaça da dor, e que só se aliam umas às outras quando concordam nos mesmos desejos baixos, como o preconceito e a

ganânncia. Não

é precisamente esta a lição dos cassetetes dos policiais e das armas dos exércitos? Não crêem que os homens sejam belos e bons. E o mais triste é que seus gestos

de violência acabam por trazer à tona os sentimentos violentos que se escondem neles e em suas vítimas. Gestos de morte invocam a morte.

Acontece que eu creio em Deus. Deus é vida, generosa e mansa, Ahimsa, presente em tudo que vive. Teríamos de andar em sentido contrário. Confiar, quando todos desconfiavam. 

Olhar para os fragmentos de bondade, quando todos olhavam para as evidências da maldade. Este caminho que buscávamos, alguns o apelidaram de "resistência passiva". 

Mas nada estava mais longe do nosso espírito que a ideia de passividade. Será que o rio, por não revidar, é passivo? Coisa estranha: não dispúnhamos de nem uma só 

palavra para exprimir nossa busca. Até que uma nova palavra foi inventada por um de nós: saíyagraha. Ela é composta de duas outras: saí, que significa "verdade", 

e agraha, que quer dizer "firmeza". "É isso aí", todos dissemos. Só queríamos ser obstinadamente firmes na verdade que a voz interior nos segredava. E se me pedissem

para contar, com uma só palavra, minha vida na África do Sul, seria isto que eu diria:

Satyagraha.

Sei que estão impacientes. Falei demais. E vocês querem ver estas coisas sobre que falei. É muito simples. Tudo começa no trato com os indivíduos. Prometi que não

teria má vontade para com ninguém. É que eu estava convencido de que os indivíduos, mesmo os que nos agrediam, eram inocentes. Eles eram vítimas igualmente do medo, 

dos preconceitos que lhes haviam sido incutidos, da ansiedade pela riqueza. Você já notou como as pessoas ficam irracionais, no meio da multidão enraivecida? Viram 

verdadeiras feras. Mas, quando estão sozinhas, elas são capazes de sentimentos ternos e chegam a brincar com

41

os velhos e as crianças. Enganamo-nos quando confundimos as pessoas com os seus atos. Ninguém é idêntico àquilo que faz. É só isso que nos permite odiar o pecado

e amar o pecador. Meu pai, chorando, com a minha confissão nas mãos. Como ele deve ter odiado as coisas indignas que fiz. Mas ele me amou como nunca... Ele compreendia 

que eu não era o roubo que eu havia cometido... Logo depois que a multidão tentou me matar, ao desembarcar do navio, o secretário de Estado britânico, informado 

do ocorrido, determinou de Londres que as autoridades de Natal processassem os atacantes. Para isto seria necessário que eu apresentasse uma queixa formal. E isto 

me teria sido fácil porque conhecia muitos deles. Mas eu me recusei a aprovar tal medida. Poderia triunfar e humilhá-los. Mas este não era o meu desejo. Queria que 

eles compreendessem que em nós há sentimentos generosos. Nada fiz. Nada fiz? Claro que fiz. Um gesto que disse algo... Disse que eles eram diferentes do seu ato 

vil.

O clima estava tenso. O governo tinha medo, e também a população branca. Sua situação era difícil. Precisavam do nosso trabalho, porque isto os enriquecia. Mas detestavam 

nossa presença. Foi por isso que sempre nos tentaram manter a distância, segregados, agachados de medo...

Quando os indianos começaram a se levantar, o seu medo aumentou. E pensaram então que o remédio para isso seria aumentar o terror. Para que nos agachássemos de novo.

Os mais pobres, entre os indianos, eram aqueles que vinham trabalhar sob contrato, por um período de tempo definido. Terminado o contrato, teriam de voltar. Acontece 

que com frequência eles deitavam raízes na nova terra. Voltar para a índia, para começar tudo de novo, da estaca zero, seria muito penoso. E iam ficando...

O governo resolveu então acabar com esta presença incômoda. Decretou que os que ficassem teriam de pagar um pesado imposto, impossível para os pobres. Incapazes

de pagar, teriam de deixar o país.

Depois foi a lei que exigia que todos os homens, mulheres e crianças com mais de oito anos de idade, indianos, fossem fichados, impressões digitais tomadas, para

controle oficial. Quem não se submetesse seria multado, preso ou deportado.

42

Também não podíamos viajar como os brancos. Ficávamos confinados às províncias onde vivíamos. Cruzar a fronteira da província do Transvaal era crime que terminava

na prisão.

E, por fim, a humilhação desnecessária, a mais indigna de todas. Foi decretado que somente seriam válidos os casamentos cristãos. Casturbai, horrorizada, viu-se

reduzida à condição de concubina. E, com ela, todas as esposas indianas, muçulmanas e parses.

A mão do opressor nos apertava. Já não aguentávamos tanta humilhação. Fizemos um comício no Teatro Imperial de Johannesburg. Éramos cerca de 3 mil, havia um clima

de vingança no ar. Todos concordamos em que seria preferível morrer a permitir que o governo continuasse a nos aviltar daquela maneira. Diríamos a nossa verdade.

Não temeríamos ninguém e não aceitaríamos injustiça de ninguém.

 43

O que fazer? Dizer não à lei que nos humilhava. Todos desobedeceríamos à lei do registro compulsório. Isto parece estranho? As leis que exprimem a vontade dos fortes,

terão elas, por acaso, o direito de permanecer? Para que a lei seja legítima, é necessário que receba a aprovação da voz interior. E em todos nós havia um "não" 

unãonime.

Lembro-me de outra ocasião. A peste negra estourara numa das minas de ouro. Ali quase todos os trabalhadores eram negros. Dos poucos indianos, 23 voltaram para suas 

casas, doentes, para morrer. Não havia isolamento. Se ficassem com suas famílias, a epidemia se espalharia. Foi então que Madanjit, meu companheiro, ousou quebrar 

a lei. Encontrou uma casa vazia, arrebentou a fechadura, apossou-se dela e a transformou numa enfermaria. Quando a morte está rondando, os direitos de propriedade

perdem o seu sentido. A lei tinha de ser quebrada. Mas agora não mais lidávamos com a peste negra. A peste era outra, doença do espírito.

Quebramos a lei. Não tivemos medo de ninguém. Fui preso. As autoridades pensaram que isso enfraqueceria o nosso ânimo. Ao contrário. A prisão é bela quando se luta

pela verdade. Lembrei-me das palavras do Novo Testamento:"Bem-aventurados os perseguidos por causa da justiça...". Nada se alterou com a minha prisão. O governo

resolveu então mudar de tática. Levaram-me, em roupa de presidiário, à presença do general Smuts. Ele me prometeu que a lei que humilhava seria revogada se os indianos

se registrassem voluntariamente, apenas para cumprir uma necessidade administrativa. Achei que isto seria viável. Livremente, sem coação, estaríamos prontos a cooperar.

Fui solto. Para mim, adepto da satyagraha, era importante demonstrar confiança na palavra do adversário. Para que ele soubesse, por este gesto, que eu acreditava 

que havia coisas boas na sua pessoa. Por exemplo, que sua palavra era honrada. Era preciso que se formasse um clima amigo, laços de intimidade e de clara honestidade. 

E cabia a mim fazer o primeiro gesto... Mas, e se ele não cumprir a palavra? E se isto for apenas um ardil? Preferi correr o risco. E comigo muitos irmãos que em

nós confiavam. Registramo-nos. E fomos enganados. O general não cumpriu a sua palavra. E assim como eu fizera o gesto de confiança, era agora compelido a cumprir 

o que a verdade me determinava. Juntamente com mais 2 mil indianos jogamos os nossos

44

certificados de registro dentro de um caldeirão de parafina fervente, num ato público de protesto. Era isto que fazíamos com as leis injustas do governo.

A força da lei injusta está em que ela amedronta. Amedrontados, os homens se separam, cada um por si, tentando a sobrevivência. E separados eles são subjugados. 

Mas quando os homens, movidos pela voz da verdade e pela pureza do coração, se dão as mãos, a injustiça perece. Resolvemos, uma vez mais, colocar os nossos corpos

justo ali, onde o opressor era mais violento. Haviam nos proibido passar a fronteira para o Transvaal. Praticaríamos o ato interditado. Um após o outro, da mesma 

forma como aconteceria mais tarde, nas colinas de Darsana, fomos para a fronteira. Pacificamente. Sabendo que seríamos presos. com eles, o meu filho mais velho, 

Harilal. E eu. Pela verdade, aceitaríamos qualquer tipo de sofrimento. Três meses de prisão. Para que eles soubessem que éramos mansos e não precisavam temer-nos. 

E que éramos duros e teimosos e não nos curvaríamos pelo medo. Alguns receberam oito sentenças, porque bastava que terminassem uma pena, para que de novo desafiassem 

a lei...

O tempo passou. A luta continuou. Juntaram-se as mulheres. As da nossa província, Natal, foram presas. No Transvaal, entretanto, fizeram outra coisa. Dirigiram-se 

para as minas de carvão e sublevaram os mineiros indianos. Entraram em greve. Quando o patrão humilha o corpo do seu empregado, é justo que ele se recuse a cooperar. 

Não se trata de violência. Nem um só gesto que ferisse, que machucasse... Apenas a mansa recusa de emprestar o próprio corpo para a perpetuação da injustiça. Os 

patrões contra-atacaram. Cortaram a água e a luz das casas da companhia, onde moravam os mineiros. Ali, estavam totalmente vulneráveis. Armamos um acampamento ao 

ar livre, cerca de 5 mil indianos. Mas o que fazer para alimentar tal multidão? Os patrões podiam matar-nos de fome. Resolvemos todos quebrar mais uma vez a lei 

que proibia passar a fronteira. Seríamos todos presos. Teríamos, assim, casa, água e comida. Estranho que a punição da lei possa, às vezes, ser mais suave que o

ódio dos patrões. O governo, percebendo a manobra, não prendeu os infratores... Resolvemos então empreender uma longa caminhada com este "exército de paz", até a

fazenda Tolstoi, lugar que, desde o início da luta, havíamos

45

 preparado como abrigo para os familiares daqueles que estivessem nas prisões. Seriam 240 quilómetros para percorrer em oito dias: homens, mulheres, crianças.

Fui preso na primeira noite, e posto em liberdade. Preso na segunda noite, e libertado de novo. Preso na quarta noite. E fiquei. Mas a marcha continuou. A meio caminho 

a polícia cercou os caminhantes e os embarcou à força em trens já preparados, que os conduziriam de novo às minas, onde ficaram encerrados em verdadeiros campos 

de concentração, cercados de arame farpado e vigiados por guardas armados. Mas ainda assim eles se recusaram a cooperar com a injustiça. Não desceram às minas. Eram 

mais de 50 mil em greve, sem falar nos que estavam presos. Sem saber o que fazer, consciente de que as ameaças e o medo não mais funcionavam, o governo me libertou 

e libertou meus companheiros de luta, Polak e Kallenbach. Esperavam, talvez, que isto acalmasse os ânimos. Ao mesmo tempo, a fim de apaziguar a indignação de Londres, 

o centro do Império, nomeou-se uma comissão encarregada de apurar as queixas dos indianos. Só que nenhum de nós, vítimas, se fazia representar. Pedi que a comissão 

fosse aumentada, a fim de que houvesse justiça. Mas antevi um novo e longo período de lutas. Foi então que o meu coração me compeliu a um novo gesto. Até então me 

vestira como respeitável cidadão do mundo ocidental. Numa reunião que tivemos, uma multidão, compareci vestido com uma blusa de mulher e um lençol enrolado em meu 

corpo. Era preciso que nos separássemos dos opressores nos mínimos detalhes. Nunca mais usei roupas ocidentais. Que eles soubessem que éramos nós mesmos e que assim 

desejávamos permanecer. E planejamos então uma nova marcha, uma nova quebra da lei, para que fôssemos de novo jogados na prisão.

Foi aí que aconteceu um acidente, coisa não planejada, que mudou o rumo de tudo. com a marcha já organizada, os empregados brancos de todas as estradas de ferro 

se declararam em greve. Qualquer político teria sorrido ante golpe tão feliz da sorte. Dois exércitos são sempre mais fortes que um. O inimigo seria quebrado ao 

meio. Mas a Satyagraha me disse coisas diferentes. Que não seria justo valernos da fraqueza do oponente. Não desej ávamos derrotá-lo e humilhálo. Queríamos que ele 

sentisse a justiça da nossa causa e aprendesse a respeitar-nos como seres humanos. Cancelei a marcha, para

espanto

46

de todos... Mas foi justamente isto que mudou tudo. Sentiram que havia grandeza e bondade no coração dos indianos, mesmo para com aqueles que os humilhava. E

foi então que o governo me convidou para uma conferência.

Não conseguimos tudo o que desejávamos. Mas os impostos que pesavam sobre os trabalhadores indianos que não haviam regressado à índia ao final do seu contrato foram 

revogados. Nossos casamentos foram reconhecidos, em pé de igualdade com os cristãos. E, o que é mais importante, já não andávamos agachados e humilhados. Eles nos 

viam com novos olhos. Nós nos víamos com novos olhos.

Poderão dizer que os caminhos que escolhemos são lentos, os frutos tardam e quando amadurecem são poucos. Dirão que o mundo não é Satyagraha, que a realidade é outra... 

Eu só posso responder: Se assim não for, valerá a pena viver? Quem poderá ter paz de espírito num mundo em que a violência tem sempre a última palavra? Creio em

Deus. E isto me garante que não pode existir nenhum desejo do coração que, sendo puro em sua impaciência, não venha, um dia, a ser atendido. Tenho paciência. Esperarei

por esse dia...

                            ***

47

Capítulo 5

Um colar

48

De repente meus pensamentos ficaram confusos. Lembreime de um sonho que me deu grande ansiedade e me fez acordar com o coração batendo. Só me tranquilizei quando

ouvi o ressonar de Casturbai... Sonhei que eu estava voltando de Londres. Era o único no navio. Alguém anunciou que havíamos chegado à índia. Olhei e vi um cais

totalmente vazio, se não fosse uma única pessoa: minha mãe. Ela me acenou com um sorriso muito meigo. Desci os degraus que iam do navio até o cais. Lembro-me de 

que eram sete. Fui então até minha mãe, tomei a corrente de ouro do meu relógio e lhe dei. Tome - eu disse. - É um presente, para ser usado como um colar."Então 

perguntei por Casturbai e Harilal". Ela ficou muito séria e respondeu:

- Então, seu irmão não lhe contou? Eles estão viajando...

Despertei nesse ponto, angustiado.

Que eu me lembre, nunca dei colar algum à minha mãe. Ao contrário, foi ela que me deu um, ocolarvichnuíta, feito de tulasi, o manjericão. Manjericão é planta perfumada 

e sagrada que se guarda em casa. Suas folhas são usadas nas oferendas rituais, e com a madeira do seu caule se fazem colares. Nunca me separei dele, especialmente 

depois da sua morte. Lembro-me de que este colar foi motivo de uma delicada discussão com um cristão, Mr. Coates, que queria me converter a todo custo. Viu o colar 

no meu pescoço e tomou-o logo como sinal de crendice.

- Essa espécie de superstição não lhe fica bem. Vamos! Deixe que eu o destrua...

49

- De forma alguma - respondi. - Este colar foi minha mãe que me deu, e ele é sagrado.

- Mas você acredita nele?

- Não compreendo o seu sentido misterioso. Não acredito que, se não o usar, alguma desgraça me aconteça. Mas não posso, sem boas razões, desprezar um colar que me 

foi posto no pescoço por minha mãe, como um sinal de ternura e na esperança de que ele me traria felicidade. Quando ele ficar velho, a linha arrebentar e a madeira 

acabar, nada colocarei em seu lugar. Nenhum ornamento encobrirá a ausência daquilo que minha mãe me deu. Nada o substituirá. Mas como poderia eu deliberadamente 

destruí-lo, o colar que é testemunho dos bons desejos de minha mãe, que me acompanharam mesmo depois de sua morte?

Colar de tulasi... Lembro-me de outra coisa, memória de juventude. Meu pai usava um no dia de sua morte. Eu estava no meu quarto, com Casturbai. Já lhes contei sobre

a minha vergonha. Quando ele percebeu que o fim se aproximava rapidamente, pediu pena e papel, por meio de um gesto, e escreveu para o meu tio:

"- Esteja preparado para os últimos ritos".

Depois, arrancou do braço o amuleto e do seu pescoço o colar de manjericão, jogando-os para longe. Em nossa religião, tudo que toca um morto fica impuro, e deve 

ser dado àquele que oficia os rituais fúnebres, na cerimônia da cremação do corpo. Meu pai queria que nós herdássemos o seu amuleto e o seu colar. Pensou em nós, 

no seu último momento. Mas eu estava pensando em prazer...

Ah! Colar que me faz lembrar o amor de minha mãe para comigo e a minha ausência, na morte de meu pai. Sinto-me culpado. Eu nunca mais poderia encarnar a lealdade 

de Shravana e Harischandra, que me fizera chorar tantas vezes, quando menino.

Já ia me esquecendo. O sonho fez meus pensamentos voarem por memórias que me pareciam enterradas. vou retomar o relato... Coisa curiosa foi a noite em que tive o 

sonho. Durante o dia tive uma penosa experiência com Casturbai.

Era o momento da despedida. Preparávamo-nos para voltar à índia. Nossos amigos, que ficavam na África do Sul, resolveram

50

demonstrar o seu carinho. Encheram-nos de presentes. Entre eles, havia jóias, peças de prata, ouro e mesmo brilhantes. E um colar de ouro, especialmente para minha

mulher.

Acontece que eu não queria nada daquilo. Achava que aquelas coisas não combinavam com o estilo de vida pobre e despojado que eu havia adotado. Eu queria dá-los para 

a causa por que lutara durante tanto tempo. Casturbai se entristeceu.

- Sei que você não precisa de jóias - disse ela. - E nossos filhos também não. Eles já aprenderam a aceitar as suas opiniões. compreendo também que você possa ter 

boas razões para não querer que eu as use. Mas eu gostaria de, um dia, poder dá-las de presente às minhas noras. Elas ficariam felizes. E quem sabe o que nos espera 

amanhã? Não, eu não quero que você dê estas jóias. Quero ficar com elas.

Mas eu já me havia decidido. Tivemos então uma longa discussão em que ela não pôde esconder a sua amargura.

- Tenho sofrido, e dia e noite o tenho servido, como se fosse uma escrava. Fui forçada a aceitar coisas e pessoas que me eram desagradáveis. Será que as lágrimas 

de tristeza que derramei por sua causa não foram suficientes? Não bastou eu me haver reduzido à condição de criada de todos?

Casturbai sabia muito bem o que ela estava dizendo. Ela me recriminava por humilhação antiga que lhe impusera. Mas eu estava irredutível. Doei todas as jóias para 

um fundo que deveria ser usado em benefício da comunidade dos trabalhadores indianos que ficavam.

Não é curioso isto? Que eu tenha sonhado justamente naquela noite... De dia neguei um colar de ouro a Casturbai. À noite meus sonhos me fizeram dar um colar de ouro 

à minha mãe. E no sonho minha mulher e meu filho não estavam...

"- Então, seu irmão não lhe contou? Eles estão viajando..."

É verdade que meu irmão deixara de me contar algo. Para me poupar sofrimentos, não me informara da morte de minha mãe. Vocês já sabem disso. Mas o sonho invertia 

tudo, mudava os fatos. Minha mãe aparecia viva, e o meu irmão, como o fizera antes, continuava a deixar de me contar algo. Só que não era mais com a minha mãe. Era 

sobre a viagem da minha mulher e do meu filho... Foi então que eu acordei com grande angústia.

51

Tenho a impressão de que há muitas coisas que não vejo com clareza. Não compreendo bem os sentimentos de Casturbai e dos meus filhos, Harilal em particular. Mas

é necessário começar das raízes. O casamento, por exemplo...

Sempre achei um crime aquilo que se faz com crianças em meu país, casando-as antes que elas saibam o que estão fazendo. Isto é especialmente penoso para a mulher: 

ela permanece ignorante, e é o marido, praticamente, o único a ter uma oportunidade de educação. Ficam então separados por um abismo, moram em mundos diferentes. 

E o marido transforma-se no mestre da esposa. A mulher não tem escolhas. Sua religião a obriga a uma obediência total. O marido, por sua vez, pensa ser o dono da 

sua esposa, que deve agradá-lo e adulá-lo

o tempo todo.

Quando nos mudamos para a África do Sul, eu tive de pensar em tudo: a roupa que lhes seria mais adequada em sua nova terra, o regime alimentar que deveriam seguir, 

as maneiras que seriam próprias no novo ambiente. Naquela época eu ainda tinha certos ideais europeus. Obriguei-os, portanto, a usar sapatos. Foi um sofrimento. 

Os sapatos apertavam, faziam calos e bolhas, as meias ficavam ensopadas de suor e o resultado era que os dedos ficavam em carne viva.

Impus sapatos apertados à minha família. Às vezes me pergunto, em silêncio, se eles não me sentiram como se eu fosse um sapato apertado... Harilal, por exemplo, 

nunca me perdoou. Ele me recriminava e eu o recriminava. Seus traços de caráter me pareciam deploráveis. E ele me acusava... Achava que, com os meus dons, poderia 

ter seguido uma carreira política, sem trair meus ideais de servir aos pobres. Não fiz isto e, além do mais, arrastei-os por caminhos que não haviam sido uma escolha 

sua. Eles nunca tiveram uma educação normal, como todos os demais meninos. Eu, ao contrário, havia tido as melhores oportunidades. Vivi e me formei na Inglaterra. 

Por que razão deveriam eles ter-me só a mim como seu professor, nas horas vagas, as lições sendo dadas durante as minhas caminhadas? Quando Harilal me acusava, eu 

tinha a impressão nítida de ver nos seus olhos os olhos de sua mãe. Como se eles fossem cúmplices. Mas o sonho me perguntou se eu teria o direito de me queixar... 

Porque lá parece que eu sou cúmplice de minha mãe. Casturbai nunca traiu o ideal da

52

esposa hindu. Foi uma fiel companheira, andando nas minhas pegadas. Mas eu percebia no seu rosto uma queixa silenciosa. Como se ela estivesse dizendo que as coisas

poderiam ser mais fáceis se eu fosse menos teimoso, se pensasse mais na família...

Eu lhes disse de uma humilhação antiga de que ela não se esqueceu. vou lhes contar. Minha casa, na África do Sul, era uma verdadeira

pensão. Lá moravam os empregados do meu escritório. Entre eles havia um descendente de uma família pária, de intocáveis.

No Ocidente não se entende o que seja isto: ser um intocável. Eles constituem um grupo de pessoas, na índia, que a sociedade tradicionalmente segregou e estigmatizou 

como seres imundos, mais repelentes que portadores de moléstias contagiosas. Até a sua sombra causa nojo e é por isso que devem ficar longe de todos, não lhes sendo 

permitido nem mesmo se valer das mesmas fontes de água que os outros usam. Se eles as usassem, as águas já não se prestariam para ser bebidas.

53

Isto sempre me horrorizou. Temos caridade para com um pequeno mosquito, mas tratamos um irmão desta forma indigna. Por isso eu havia me decidido a lutar contra esta

nódoa. Aquele intocável que morava em minha casa era, para mim, um irmão como todos os outros.

Mas Casturbai, pobrezinha, não podia entender isso. Ela fora educada de outra maneira. Não podia evitar o nojo. Acontece que não havia privadas em nossa casa. Os 

quartos eram providos com penicos que tinham de ser esvaziados e lavados diariamente. Eu não queria que os empregados fizessem serviço tão humilde. Por isso, Casturbai 

e eu nos encarregávamos da tarefa. Ela cuidava de boa vontade dos penicos de todos, mas aquele que era usado pelo intocável causavalhe uma repulsa insuportável. 

Achava horrível que eu o fizesse e não -concordava, ela mesma, em fazê-lo. Lembro-me dela ainda hoje, a reprovação nos lábios, os olhos inflamados de cólera, as 

faces cobertas de lágrimas, pronta a descer a escada, com aquilo na mão. Mas tal esforço não me bastava. Eu queria que ela se desincumbisse dessa missão com alegria. 

Levantei a voz:

- Não tolerarei essa espécie de estupidez em minha casa! Ela respondeu, ferida:

- Guarde essa casa para você, e deixe-me ir!

54

55

Perdi o sangue-frio e o amor. Segurei-a pelo pulso, arrastei-a até a grade do portão, e fiz menção de abri-lo, para pô-la fora. As lágrimas rolaram em suas faces:

- Então, você não se envergonha? Como pode descontrolar-se a esse ponto? Para onde quer que eu vá? Não tenho pais nem parentes aqui para receber-me. Pelo fato de

ser sua mulher, pensa que devo suportar que me faça sofrer desse jeito? Contenha-se, por amor de Deus, e feche esse portão! Que ninguém nos veja representando esta

cena!

Envergonhei-me. Fechei o portão.

Tudo teria sido evitado se as crianças inocentes não tivessem sido levadas a dar os sete passos irreversíveis. Sinto que uma pessoa que deseja dedicar-se exclusivamente

aos pobres, como eu, não deveria nunca ter-se casado. Não é isto que diz o Novo Testamento, livro dos cristãos? Que é necessário deixar pai, mãe, esposa, filhos?

Eu só compreendi isso com clareza quando era um enfermeiro, em meio a uma guerra suja, dos ingleses contra os pobres zulus. Lá, naquela solidão, percebi a incompatibilidade

das duas coisas. Naquele momento a minha lealdade estava com os feridos. Eles eram a minha família. Depois, minha família ficou sendo a índia. Como poderia, nestas

condições, ser um marido e um pai como as esposas e os filhos desejam? Compreendi a tristeza de Casturbai, aceitei a mágoa dos meus filhos. Eles tinham razão. Da

rebelião dos zulus regressei à minha casa resolvido a fazer o voto de brahmacarya, castidade: abster-me, para o resto de minha vida, dos prazeres do corpo. Talvez

eu estivesse, desta forma, tentando remediar o erro dos sete passos. Talvez tivesse sido melhor que eu tivesse permanecido apenas como um filho sem nunca tornar-me

um marido. E pensei mesmo que este fosse o segredo do meu sonho. Andei os sete degraus na direção da minha mãe e pus no seu pescoço aquilo que minha esposa havia

pedido. Só que ela, Casturbai, e Harilal, meu filho, haviam viajado. Estavam distantes, longe do meu mundo...

55

                            ***

Capítulo 6

Os saquinhos de anil

56

Quero começar uma outra estória porque a África do Sul já ficou para trás. Voltei... Só que eu gostaria de brincar enquanto falo. Você compreenderá por quê. Tingir

a água com um pedacinho de anil. Veja como ela vai lentamente ganhando cor, desenhos fantásticos, sempre diferentes, que lembram árvores, nuvens, cenários de sonhos, 

tudo naquele azul lindo. Como ele é belo! Minhas lembranças atendem ao seu fascínio e voltam... Há nele algo de misterioso. Talvez por ser a cor do céu e a cor do 

mar, o que nos faz pensar em imensidões desconhecidas e profundezas que amedrontam. Desde menino eu via o anil sendo vendido nas feiras, em saquinhos de pano. Era 

bom ver o nome do meu país ligado a uma cor tão bonita. Você já deve ter ouvido este nome muitas vezes: azul índigo. Por acaso lhe passou pela mente que índigo 

vem de Índico, e que Índico quer dizer nascido na índia? Azul da minha terra, bonita como o céu, misteriosa como o mar.

Os saquinhos de azul faziam parte das minhas memórias doces sobre o meu país, e neles eu encontrava uma mistura de rebuliços de feiras com o encanto da cor. Dentro 

deles só havia coisas boas.

Era assim que eu imaginava a minha índia, com olhos românticos e encantados. E eu pensava conhecê-la. Mas Gokale, político amigo meu, sabia que não era assim. Sabia 

mais, que eu era teimoso e que as minhas ideias só mudavam com a experiência. Ele me pediu então um favor. Que por um ano eu fechasse a minha boca, me abstivesse 

de emitir opiniões sobre qualquer coisa, e que viajasse, de olhos bem abertos, a fim de aprender.

57

- Após um ano por aqui - disse-me ele - os seus olhos ficarão diferentes.

É, muito antes de um ano o azul começaria a se tingir com cores escuras e tristes. Mas eu não devo apressar o relato. O que não é muito fácil. Talvez eu devesse

me esforçar para dizer as coisas, umas depois das outras, tal como aconteceram. Mas isto só pode fazer quem não amou, não lutou, não viveu. Na alma as coisas não

se ajuntam por haverem ocorrido próximas, seja no espaço, seja no tempo. É a parecença que vale... Falo de prisões, e lá vêm elas, memórias de lugares diferentes,

tempos distantes, e se juntam, fios de um mesmo tapete. Falo de humilhações e me lembro do oficial britânico que me expulsou, da noite de espera fria na estação

de estrada de ferro, das bofetadas na diligência. Minhas estórias seguem o tempo da poesia, que é o tempo do amor... É assim que eu vou contar.

Viajar pela índia. Iria de terceira classe. Queria estar com os pobres e humilhados. Não poderia, de forma alguma, resistir à mais gentil das tentações que sempre

me dominaram: o desejo de servir. A viagem seria diferente. Porque não haveria um destino que me aguardasse. Meu destino seria a proximidade com os humildes. E foi

isto que me dilacerou. Porque encontrei uma índia esquecida da sua dignidade, que não necessitava da presença do opressor para se envilecer: prisioneira que fazia

suas próprias cadeias. Compreendi a tristeza de Tagore, que vira a índia de joelhos, revolvendo o lixo para viver. Eu vi mais: uma índia que se acostumara com o

lixo. E juntei-me a ele, num lamento que durou o resto da minha vida.

índia, que fizeste contigo?

Sei que os opressores te humilharam. Mas, nas minhas fantasias, cheguei a pensar que bastaria abrir as portas da gaiola para que o pássaro voasse. Mal sabia eu que

ele havia se acostumado aos buracos, e que preferiria os cantos malcheirosos dos charcos à aventura do céu aberto. O povo está desfigurado, esquecido das coisas

boas que nele há...

Veja os vagões de terceira classe. Os pobres, desprezados pelos funcionários e tratados como animais. E eles nem mesmo se dão conta disso. Acomodam-se nos carros 

imundos e fedorentos, como se isso fosse normal. Fugiu-lhes a imaginação. Não podem pensar que as

58

coisas poderiam ser diferentes, se eles quisessem. Talvez nem mesmo o queiram... Jogam no chão todo tipo de porcaria, fumam sem parar, mascam tabaco, cospem e escarram

no chão, gritam e dizem palavrões. Grosseiros, sujos, egoístas: mas não percebem. Acham que seus atos são naturais. Aqueles que vivem em meio ao fedor acabam por 

considerá-lo como perfume... Esquecem-se de toda gentileza e se comportam como se fossem brutos. A experiência que mais me entristeceu foi uma viagem que fiz de 

Lahore a Delhi. No lugar da baldeação, o trem já se encontrava totalmente tomado. Os mais fortes começaram a subir pelas janelas, abrindo caminho à força... Eu, 

um metro e cinquenta e três centímetros, perplexo e impotente. Um carregador me ajudou, à custa de uma gorjeta. A noite foi dolorosa e humilhante. A falta de solidariedade 

me cortou. Fiquei de pé, agarrado a um banco, enquanto os outros dormiam. Mas minha posição os incomodava. E eles queriam que eu me sentasse no chão imundo e abafado. 

Lembro-me de outra viagem entre os pobres, no convés de um navio. O banheiro era repugnante. As privadas não passavam de buracos fétidos de escoamento. Para usá-las 

era necessário enfiar os pés num verdadeiro rio de urina e excrementos, ou então transpô-lo com um salto. Dirão que estas são preocupações pequenas demais para alguém 

que desejava dar à luz uma nação. Enganam-se. Eu estava à procura da matéria-prima, dos homens e mulheres que fariam a índia. O que encontrei foram apenas fragmentos 

de futuro em meio aos escombros do presente. Não, não bastaria que os ingleses se fossem. Seria necessário reencontrar uma dignidade perdida, que transformaria as 

pessoas... Isto era a tarefa penosa e comprida que eu me propunha realizar...

As privadas sempre me impressionaram. Eu tinha a impressão de que, de alguma forma, naqueles lugares escondidos se revelava alguma coisa sobre as pessoas. Já lhes 

contei que nunca me furtei aos trabalhos mais humildes, relativos às funções mais repulsivas do corpo humano. Eu e Casturbai lavávamos penicos... Porque sempre achei 

que a limpeza e o seu cheiro bom nos fazem mais felizes. Como é possível sentir a harmonia da vida se o mau cheiro e a sujeira nos rodeiam?

Minha primeira experiência na índia se deu durante minha breve visita, quando vim da África do Sul, para buscar minha família.

59

A peste estourara em Bombaim. Alistei-me como voluntário. Sugeri que seria importante inspecionar as instalações sanitárias, rua por rua. Os pobres não se opuseram.

Sua humildade nos cativou. Mas a arrogância dos ricos só podia ser comparada à sujeira de suas privadas: sombrias, fétidas, infestadas de excrementos e vermes. Daí

nos encaminhamos para o quarteirão dos intocáveis.

- Os senhores me permitiriam examinar suas privadas? - dis-

se eu.

- Nós... as latrinas...! exclamaram estupefatos. - Não temos latrinas. Fazemos tudo ao ar livre. Latrinas são para gente importante, como o senhor...

- Neste caso, têm alguma objeção a que visitemos suas casas?

- Sejam bem-vindos, senhores. Podem visitar tudo.

Foi a alegria. Entre os mais humildes, um pequeno fragmento do futuro. Tudo era tão limpo por dentro quanto por fora. Eu os amei. Pensei que nos lugares sagrados 

seria diferente. Fui a Benares, santuário às margens do Ganges. Depois dos banhos cerimoniais fui ao templo. Decepção. Tinha-se de passar por uma ruela escura e 

escorregadia. A paz havia fugido daquele lugar. Havia nuvens de mosquitos e o alvoroço dos mercadores e dos peregrinos era intolerável. Procurei a Fonte do Conhecimento, 

em busca de Deus. Em vão. E o povo emporcalhava o caminho e as margens esplêndidas do Ganges. Não hesitavam em sujar as águas sagradas do rio. Satisfaziam suas necessidades 

na via pública e na beirada do rio... Teria sido tão fácil afastar-se um pouco, por amor à discrição e à beleza...

Mas o mais triste não era isto. Se os mais humildes cheiravam a sujeira, os das classes superiores tinham o cheiro dos ingleses. Não falavam suas línguas nativas

e se trajavam como eu outrora me trajara, roupas importadas, cuidadosos com a elegância, distantes dos pobres, que eles não conheciam... Claro, eles nunca teriam

coragem de andar em carros de terceira classe. E, por isso mesmo, nem sabiam das dores e das aspirações do povo, nem o povo acreditava naquilo que eles diziam. Será 

que era isto que eles desejavam? Uma índia que se parecesse com a Inglaterra? Tinham vergonha de sua mãe e procuravam novos amores: as maneiras modernas, rápidas 

e ricas do Ocidente. Eu, de minha parte, amava as nossas coisas: tradições, aldeias,

60

religião... Eles se alegrariam com a notícia da morte da própria mãe. Mas eu queria que ela ficasse jovem e bela. Nossos corações estavam em lugares diferentes. 

Só

me restaria esperar com paciência...

Sim, índia, que é que fizeste contigo mesma? Os teus filhos humildes estão sozinhos e os teus filhos que se dizem líderes se envergonham de ti. Nem mesmo reconhecem 

os seus irmãos... Rebanho desgarrado, para onde irá?

61

Champaran é terra do rei Janaka. Quem a visitar nos dias de hoje a encontrará verde com plantações de mangueiras. Em outros tempos não era assim. Nossos pobres já

não eram donos das terras em que moravam. Pertenciam aos dominadores, os ingleses, que lhes permitiam nelas viver e trabalhar, com uma condição: quinze por cento 

da superfície seria usada para o cultivo dos indigueiros, de onde sai o azul, e toda a sua produção teria de ser entregue aos donos estrangeiros. Confesso que eu 

nada sabia sobre isso. Como já disse, os saquinhos que eram vendidos nas feiras só continham coisas boas, na minha imaginação. Não sabia dos sofrimentos de milhões 

de pessoas misturados no azul... Antes eu só via as coisas por fora. Aos poucos comecei a prestar mais atenção ao seu "lá dentro" escondido, às dores e alegrias 

que as fizeram.

Foi um agricultor pobre e sofrido que veio a mim, pedindo ajuda.

- Por favor, não estamos longe de Champaran. Venha comigo.

Um dia apenas bastará.

Mas eu não podia. Já tinha compromissos. Mas ele não me deixava, seguindo-me por onde eu ia, manso e insistente. Disse-lhe que se encontrasse comigo em Calcutá,

numa data futura, para acertarmos a visita. E me esqueci. Quando cheguei a Calcutá, na casa onde ficaria, lá estava ele, Rajkumar Shukla. Fui vencido. Acompanhei-o.

E vi. O que acontecera fora o seguinte: a plantação de indigueiros havia se tornado um mau negócio. A indústria química alemã havia descoberto uma alternativa sintética, 

muito mais barata. Os donos ingleses ordenaram, então, o fim das plantações. Mas, para compensar a sua perda, aumentaram o aluguel das terras. Os camponeses se recusaram 

a pagar. Os proprietários fizeram uso de violência: espancamentos, ameaças, invasão das casas, roubo de gado. com medo, os pobres agricultores acabaram por concordar. 

E a miséria era muito grande. Eu só me dispus a escutar. Caminhadas, viagens em lombo de elefante, para ver, para estar presente. Eles precisavam saber que alguém 

os ouvia, que não estavam abandonados. E foi crescendo uma relação de amor e confiança entre nós. Foi assim por um ano inteiro. Eu sentia que minha principal tarefa 

era libertá-los do medo. Disselhes, tranquilamente, que me preparava para a prisão, e que também eles deveriam acostumar-se com a ideia. Porque a associação dos

plantadores

62

 dava sinais de inquietação. Acusaram-me de ser um intruso, metendo-me em assuntos que não me diziam respeito. Respondi que não era intruso e que tinha perfeitamente

o direito de investigar a condição dos camponeses, se eles assim o desejassem. Neste ponto a polícia interveio. Como sempre, ao lado dos ricos. Havia uma determinação

judicial para que eu deixasse imediatamente o Champaran. Eu declarei que desobedeceria a essa ordem. Fui então intimado a comparecer perante o juiz. Compareci. Milhares

de camponeses se ajuntaram, ao redor do tribunal. Sentia-se o medo das autoridades, sem saber o que fazer. Até a polícia descobriu-se impotente. Ofereci-me para

ajudar. Pedi aos camponeses, meus irmãos, que mantivessem a calma. E no tribunal resolvi colocar à prova a força da fraqueza. Levantei-me e declarei-me culpado de

haver deliberadamente transgredido a lei. Disse-lhes que sempre respeitara as leis. Mas que havia um limite para tal: o meu sentimento de dever para com os camponeses.

Assim, em nome de uma lei maior, a verdade que morava em mim, eu quebrava voluntária e conscientemente a lei, disposto a sofrer a sentença. O tribunal ficou perplexo.

Diante da minha confissão eu teria de ser condenado. Mas as autoridades sentiam o peso daquela presença de milhares de camponeses... Eles já não tinham medo. Aprenderam

que é possível ficar de pé perante o opressor. O juiz adiou a sentença, deixando-me em liberdade. Até que o caso foi encerrado, por ordens superiores. E os camponeses

tiveram seus direitos reconhecidos. Esta permanência em Champaran foi um dos acontecimentos inesquecíveis da minha vida, momentos mágicos para mim e para os camponeses.

Não é exagero, é pura verdade, dizer que durante estas relações com eles eu me encontrei face a face com Deus, a Ahimsa, a verdade. E senti que neles se encontrava

aquilo que de mais belo e puro existe na índia. Seriam os meus irmãos. com eles, gente humilde, eu tentaria construir o futuro.

Ali continuou o meu lamento. Como era possível? Tanta injustiça. .. índia, que foi que fizeram contigo? Eu, que sempre amara e respeitara as leis do Império Britânico, 

que sempre o vira como um poder justo e benevolente, via agora o seu lado invisível e oculto: a crueldade. Será que o poder pode, em alguma situação, ser bondoso? 

Poderão os ricos, algum dia, amar os pobres? Lembro-me das palavras

63

de Jesus: "É mais fácil um camelo passar pelo fundo de uma agulha que um rico entrar nos céus". A riqueza embota o espírito. Mas meu desencanto começara muito antes.

Ainda na África do Sul, eu acompanhava as tropas inglesas, como enfermeiro. Era a guerra contra os zulus. Guerra? Uns pobres negros, revoltados contra a opressão,

perdidos em solidões imensas. De quando em quando o estampido de um fuzil inglês, e a imagem de um corpo tombando morto. Foi ali que meu respeito pelo Império começou 

a se apagar. Mas agora, à frente dos pobres camponeses do Champaran, nada mais restava. Não, não vejo nem árvores, nem nuvens, nem paisagens do sonho nas formas 

que o azul anil desenha na água. Vejo o rosto dos oprimidos...

E vi a índia assim: um imenso país, milhões de pessoas, sob o peso da opressão e da vergonha. O ressentimento crescendo. As explosões de violência. A injustiça gerando 

o ódio como sua retribuição, a morte gerando a morte. Os dominadores, convencidos de que mais medo seria necessário para controlar o ódio. A Lei Rawlatt, que concedeu 

ao governo poderes ilimitados para prender e intimidar. A índia se transformou num imenso caldeirão em ebulição. Só se falava em matar e morrer. Parece que todos 

se haviam esquecido da vida, da mansidão, da bondade. Que coisa! Havíamos perdido a nossa alma. A Ahimsa já não nos comovia... E foi neste clima de pavor que aconteceu 

a brutalidade suprema: o massacre de Amristar.

É muito irónico porque este nome, Amristar, foi tirado do tanque sagrado que o seu fundador, Randas, escavara: Amrita Saras, a fonte da imortalidade. Em breve o 

jardim da vida seria transformado em lugar de morte. vou explicar. Era o ano de 1919. O general E. H. Dyer, do exército britânico, assumira o comando no dia 12 de 

abril. Imediatamente, ele determinou a proibição total de todos os tipos de comício e de procissão. Acontece que nem todos ficaram sabendo disso. E estava programada 

para o dia seguinte, 13, uma grande concentração em Jalianuala Bag, uma enorme praça vazia, cercada por casas e muros, verdadeira armadilha, sem ruas em número suficiente, 

que servissem de entrada e saída. E as poucas existentes eram muito estreitas. O general, de automóvel, seguiu com suas tropas, que incluíam um carro de combate 

munido de metralhadora. Segundo seu próprio depoimento, no trajeto ele tomou a decisão de matar todos, se

possível

64

65

e necessário fosse. Haviam desobedecido à lei. Que arcassem com as consequências. A índia aprenderia uma lição da qual nunca mais se esqueceria. Saberia de novo

quem é que tinha o poder nas mãos. O carro blindado não pôde chegar ao destino. Era largo demais para a viela. Chegando à praça, o general dispôs vinte e cinco soldados 

numa pequena elevação e outros vinte e cinco no lado oposto. Sem uma única palavra de advertência ao povo, deu a ordem de fogo. O fogo durou dez minutos. Foram disparadas 

1.650 balas; 379 pessoas foram mortas; 1.137 ficaram feridas.

Eu sei que, com frequência, o medo e as tensões levam os homens à loucura, provocando ações militares insanas como essa. Se o general Dyer tivesse sido julgado como 

um doente, teria sido possível até mesmo perdoar o Império. Mas a Câmara dos Lords, examinando suas ações, considerou-as perfeitamente justificáveis. O general salvara 

o domínio britânico...

índia, que foi que fizeram contigo? Via o medo misturar-se com o ódio, e o desejo de vingança que parecia, por momentos, ser a força mais brutal a se mover dentro 

das pessoas. Ninguém percebia que o caminho da felicidade e da dignidade era fácil: poderia ser trilhado até mesmo por uma criança. Bastaria que as pessoas ouvissem 

as coisas boas que jaziam nelas adormecidas e se dispusessem a seguir o caminho da verdade, a Ahimsa. Faltava alguém que fizesse os gestos mágicos... Eu teria de

fazê-los...

                            ***

Capítulo 7

A caminhada para o mar

    Gosto de ver os casulos de borboletas. Lagartas feias que adormeceram, esperando a mágica metamorfose. De fora olhamos e tudo parece imóvel e morto. Lá dentro,

entretanto, longe dos olhos e invisível, a vida amadurece vagarosamente. Chegará o momento em que ela será grande demais para o invólucro que a contém. E ele se 

romperá. Não lhe restará outra alternativa, e a borboleta voará livre, deixando sua antiga prisão... Voar livre,

liberdade:

- Swaraj: era assim que a chamávamos em nossa língua. Palavra que todos nós dizíamos com doçura e esperança. Mas como eram diferentes as visões que uma mesma palavra

produzia.

A maioria pensava que bastaria o evento político da emancipação, que com ele um mundo novo se iniciaria, e borboletas sairiam voando de todas as árvores.

Eu sabia que isto não era verdade.  Somos como as borboletas: a liberdade não é um início, mas o ponto final de um longo processo de

gestação. Não é isto que acontece

conosco? Quem será o tolo que pensará que a criança é gerada na hora do parto? A vida começou, em silêncio, em momento distante do passado. O nascimento é apenas

o vir à luz, o descobrimento, a revelação daquilo que havia sido plantado e cresceu.

Não haverá parto se a semente não for plantada, muito tempo antes...

,4 caminhada para o mar

66

67

Não haverá borboletas se a vida não passar por longas e silenciosas metamorfoses...

Não haverá Swaraj se a índia livre e bela não crescer antes do evento político. O meu medo era que ele chegasse e o casulo só contivesse uma pupa disforme, sem asas, 

incapaz de voar. Ah! Se isso acontecesse, a sua liberdade seria a sua morte... O meu medo era que chegasse o momento do parto sem que a criança estivesse pronta, 

e a esperança se transformasse num aborto. Por isso recusei-me a romper o casulo. Preferi fazer os gestos que, eu pensava, seriam os gestos de vida, gestos que plantariam 

sementes, que acordariam uma verdade interior... Não, não queria que o momento chegasse enquanto eu entoava o lamento. Queria que ele chegasse invocado pelos cantos 

de alegria...

Digo isto para que você possa entender a razão de muitas das coisas que fiz. Os políticos julgavam-me um pouco estranho. Eu não fazia as coisas que eles previam 

que eu iria fazer. Todos, ao falar de liberdade, pensavam naquele momento de rompimento do casulo, de rompimento da bolsa no ventre da mãe. Mas eu vivia muito antes,

no momento inicial da vida. O que eu tentei fazer, eu penso, se parecia mais com a magia e as suas esperanças que com a política e as suas certezas...

Gestos poéticos que despertem nas pessoas as coisas boas que nelas estão adormecidas... A liberdade só seria colhida se fosse, antes, plantada.

Mas a violência é mais atraente que a espera. O ódio aos ingleses estava presente nos cantos das praças, no interior das casas, nas conversas dos jovens e velhos

e até mesmo no silêncio dos templos. Pensavase que o sangue traria a liberdade. Pelo menos a vingança... O sentimento de urgência que agitava a índia era ignorado

pelas políticas de adiamento que vinham de Londres. Nosso povo dizia "agora". Do outro lado do mundo vinha o eco: "mais tarde...".

Se alguém não fizesse um gesto de vida, se eu não fizesse um gesto de vida, a violência armada iria acontecer. Era o ano de 1930. Tagore, aflito, me perguntou que

é que eu tinha reservado para a índia, naquele momento. Creio que ele pensou que eu já tivesse preparado a minha agenda... Mas eu não tinha ideias. O gesto teria

de ser grande.

68

69

 Teria de conquistar a índia inteira. Diante dele as pessoas deveriam sorrir, perder o medo, ter coragem para ficar de pé e desafiar o dominador... Isto, na mais

completa mansidão. Satyagraha: a verdade teimosa que vai dizendo e fazendo o bem, e a verdade que nela mora, a despeito da morte que habita o inimigo.

Até que me veio uma ideia. Eu quebraria a Lei do Sal e faria com que o povo participasse do meu gesto. A índia inteira desobedeceria, como eu. A índia inteira consideraria 

o seu desejo de viver mais sagrado que as leis do Estado, e os seus gestos revelariam a liberdade que já vivia neles.

O povo entenderia o meu gesto sem que eu precisasse dizer uma única palavra. Mas os dominadores são um pouco mais estúpidos. É necessário que as coisas lhes sejam 

ditas com clareza. Por isto escrevi uma longa carta ao vice-rei. E isto significava dizer ao Império Britânico aquilo que eu estava sentindo. Meu gesto não seria 

nem secreto nem ambíguo. Seria claro para que, mesmo na minha transgressão deliberada da lei, a honestidade e a verdade estivessem presentes. Eis algumas das coisas 

que lhe disse:

"Caro amigo, antes de iniciar meu ato de desobediência, com todos os riscos que sempre temi enfrentar durante todos estes anos, quero ter a alegria de me aproximar 

de vós para buscar uma saída. As minhas convicções me proíbem que eu faça sofrer qualquer coisa que tenha vida, e muito menos seres humanos, ainda que eles tenham 

causado os maiores sofrimentos a mim e aos meus. Embora considere o domínio britânico uma maldição, não pretendo prejudicar um único inglês...

"E por que considero o domínio britânico uma maldição? Ele empobreceu milhares de criaturas, por meio de um sistema de exploração progressiva, bem como por meio 

de uma administração militar e civil r-uinosamente dispendiosa, que o país nunca poderá suportar. Ela corroeu os fundamentos da nossa cultura. E minha impressão 

é que nunca houve, por parte do Império Britânico, qualquer intenção de nos conceder liberdade, num futuro imediato".

Depois eu lhe disse do nosso ideal de uma índia independente: tudo haveria de girar em torno dos seus milhões de camponeses. A arrecadação fiscal seria revista, 

para que eles tivessem vida e alegria.

O sistema britânico, ao contrário, foi concebido para arrancar do camponês a última gota de vida que ainda lhe sobra. Não é isto que acontece com o imposto que incide 

sobre o sal? O sal é a única coisa que o pobre deve comer em maior quantidade que o rico, em virtude do seu esforço físico. Mas a ganãoncia fiscal dos ingleses tornou 

o sal um produto de preço extorsivo, pesado demais para os ombros dos pobres. Os pobres, de maneira idêntica, enriquecem o Império pelos impostos que são obrigados 

a pagar, pelos remédios e pelas bebidas alcoólicas, o que mina tanto sua moral quanto sua saúde.

Depois atrevi-me a ser um pouco mais direto:

" "Tomai o vosso salário como exemplo. Mais de 21.000 rúpias por mês, 7.000 dólares americanos. Vós estais recebendo mais de 700 rúpias por dia (233 dólares), enquanto 

a renda média de um indiano é de cerca de dois anás por dia (4 centavos de dólar)... E o que digo do salário do vice-rei é verdadeiro para toda a administração.

"Nada, a não ser a não-violência organizada, pode conter a violência organizada do Império Britânico. E esta não-violência, em palavras que vós entendeis, mas a

que damos o nome de Satyagraha tenacidade na verdade -, será concretizada na desobediência civil. No décimo primeiro dia deste mês de março, com os cooperadores

da comunidade de pobreza em que vivo, tomarei a iniciativa de desrespeitar as determinações da Lei do Sal. Estará em vós impedir a realização desta minha determinação,

mandando-me prender. Espero que haja dezenas de milhares de pessoas prontas, de modo brando e ordeiro, a fazer a mesma coisa que eu".

A notícia correu. A mágica começou. Aqueles que respiravam ódio e vingança pararam um pouco para ver que novo gesto iria acontecer... Seriam 370 quilómetros a serem

percorridos a pé. Sei que poderia ter feito a viagem de trem, para chegar ao meu destino. Teria sido mais rápida. Mas não se pode apressar a borboleta... A vida

cresce devagar, a imaginação acorda aos poucos, os pensamentos necessitam de tempo... Era preciso dar muito tempo para que as pessoas pudessem ir tecendo,

entre elas, suas redes de esperança, com as palavras. com isto, as coisas boas iriam saindo lá de dentro. Meu gesto não era nada, em si. Fraco e impotente. Seu poder

estaria nas mãos que se juntariam. Eu queria iniciar uma canção de Swaraj e

Satyagraha,

70

 e esperava que os outros fossem, aos poucos, juntando suas vozes, até que a índia inteira cantasse e os ouvidos dos opressores estourassem de espanto ante tanta

dignidade.

Partimos daquela comunidade de pobres onde vivíamos, o ashram. - Caminhamos em nome de Deus! - afirmei, rezando.

Ah! Que poder estranho contém o nome Rama. Quem poderá contra a verdade e o amor? Lá íamos como um rio, tranquilo, sem nunca reagir, simplesmente sendo rio, irresistível...

Vinte e quatro dias, 18 quilómetros por dia. Eu me ri, vendo meus companheiros:

- Brincadeira de criança!

71

Eu tinha 61 anos de idade (o que é isto para quem faz planos de viver cento e vinte?...) e me havia treinado a vida toda para as caminhadas...

De aldeia em aldeia, na direção do mar. Como o meu coração se alegrava! De longe já se via o rebuliço, os meninos encarapitados no alto das árvores, atalaias encarregados 

de anunciar a chegada dos guerreiros sem armas.

- Lá vêm eles! Lá vêm eles! - gritavam, despencando-se a seguir lá de cima para se juntar ao povo, aqui embaixo.

Eu não queria uma índia muito diferente disto. As pequenas aldeias, o trabalho da terra, o artesanato, as mãos fazendo suas próprias roupas, a tranquilidade boa 

das pessoas que amam a vida na sua simplicidade pobre e vivem em paz, uns com os outros e com Deus... Não queria um novo amor. A mesma índia, a mesma cultura, só 

que livre do ódio de dentro e da opressão de fora.

Tive muito tempo para pensar, enquanto andava. Lembrei-me daquela noite, no trem, na África do Sul, quando aprendi sobre o poder dos gestos poéticos. Nunca mais 

parei... Mas nunca me havia atrevido a um gesto deste tamanho, desafio ao leão, perante o mundo, a índia inteira seguindo, imaginando, rezando... Na direção do mar... 

Primeiro foi o abandono das roupas ocidentais: gesto de solidariedade aos mineiros mortos na África do Sul. Dali para a frente minhas roupas conteriam sempre esta 

memória. Trajar-me como um ocidental significava aceitar sua cultura. Mas sua cultura, por bela que fosse, se construíra com muita dor. A mesma coisa com o leite 

das vacas... Não lhes contei? Depois... Já lhes disse que eu aprendi a ver o invisível. Em cada terno de dez libras comprado numa rua elegante de Londres há miséria 

de muitos camponeses. Era isto que me importava. Daí a roupa simples, tecido grosseiro, feito em casa...

Fazer os panos para as próprias roupas em casa. Muitos me disseram que isto era tolice. Seria muito mais barato comprar tecidos feitos industrialmente pelos japoneses. 

Sei disto muito bem. Acontece que o que está em jogo aqui não é o dinheiro, é a própria alma. Nós, pelos séculos passados, fomos sempre capazes de produzir os tecidos 

de que necessitávamos para nos vestir. Em cada casa havia uma roda de fiar, em cada casa havia um tear. E as mãos sabiam como fazer...

Tinhamos

72

então Swaraj, liberdade, em relação às nossas próprias roupas. Auto-suficientes. Não precisávamos de ninguém. Mas aí vieram os ingleses. Eles produziam quantidades

enormes de tecidos, em suas fábricas mecanizadas. E os tecidos tinham de ser vendidos. Mas para que fossem vendidos teríamos de ter necessidade de comprar. Foi por 

isso que nossa cultura foi impiedosamente quebrada. Fizeram-nos de saprender o que sabíamos para que fôssemos forçados a trocar o nosso suor pela mercadoria que 

faria ricos os estrangeiros. Foi preciso procurar muito para encontrar alguém, dentre os velhos, que ainda se lembrasse das artes de fiar e de tecer. E foi com uma 

alegria imensa que me tornei um aprendiz de fiador e de tecelão, e isto passou a fazer parte da minha disciplina diária de viver. Nem mesmo durante a caminhada interrompi 

este hábito. Uma hora por dia, dizendo à índia que, se quiséssemos, poderíamos recuperar algo que os dominadores nos haviam roubado. E eu sabia que me haviam entendido 

quando, ao passar pelas aldeias e vilas, as pessoas se sentavam à beira do caminho, com suas redes, fiando, com seus teares, tecendo. E eu os abençoava, mãos postas, 

em silêncio, invocando o nome de Deus.

Caminhávamos sem cessar, na direção do mar. Muitos dos meus companheiros se cansavam, seus pés e pernas começavam a doer. Comentei, com bom humor, a delicadeza 

e fraqueza da geração nova, a despeito dos seus hábitos alimentares fartos. Eu me contentava com pouca coisa, algumas frutas me bastavam. As estradas eram sujas, 

o sol era quente, o tempo estava seco, havia poeira. Os camponeses, com sua bondade, regavam o caminho para que a poeira assentasse e o ar ficasse mais fresco. E 

as aldeias pareciam preparadas para uma festa, enfeitadas com bandeiras da índia. Eu sentia a borboleta crescendo, vagarosamente. Coisas muito bonitas estavam acordando 

dentro da alma e dos corpos dos pobres. A canção já era cantada em todo lugar. Eu irão caminhava sozinho. Todos marchávamos para o grande desafio. Quebraríamos a 

Lei do Sal...

Outros gestos me vieram à mente. Lavar as privadas, para que soubessem que eu não me envergonhava de fazer os trabalhos mais humildes e que a limpeza era valor sagrado. 

Falar a minha língua... Poderia alguém imaginar que falar a própria língua viesse a ser ato de rebeldia? Pois a opressão até isto nos havia roubado, o orgulho de

73

falar as línguas que haviam passado de geração a geração, durante milênios. O silêncio da língua é o silêncio sobre o próprio passado, como se ele estivesse condenado

ao esquecimento. Todos os líderes políticos, em reuniões importantes e em suas conversas comuns, usavam o inglês, como se estivessem dizendo: "Vede, somos dignos

da liberdade. Vestimo-nos como vós, europeus, vos vestis. Falamos a língua que vós, europeus, falais. Certamente pensamos e sentimos como vós. Podeis confiar em 

nós".

Os camponeses, a alma da índia, escutavam com tristeza e desesperança. Comecei a falar em minha língua em reuniões públicas, para espanto dos que haviam se expressado 

em inglês, e para a alegria dos ouvintes, que assim viam retornar à arena pública o espírito da sua cultura. Pois não é através da língua que um povo se descobre? 

E até mesmo perante o vice-rei. Numa conferência por ele convocada, exprimi-me em hindi-hindustani...

E agora, olhando para este fogo que se apaga - a lenha já se converteu em brasa -, lembro-me de outras fogueiras, quando pedia que as pessoas, reunidas em comícios, 

se despissem de suas roupas estrangeiras, fizessem com elas um grande monte, e transformassem tudo numa enorme fogueira. Não, não eram as roupas que estavam sendo 

queimadas. Era o próprio Império que ardia numa pira funerária...

Chegamos ao mar. Era o dia 5 de abril. Como já fosse tarde, passamos a noite rezando. Depois, bem cedo, de manhã, fui até o mar para agradecer... Aquele mar sempre

fora nosso, sempre nos dera do seu sal generosa e gratuitamente. Fui lá para dizer que novamente o recebíamos como irmão. Tomaríamos da sua dádiva diretamente, sem

permitir que ela passasse pelas mãos dos dominadores. Agradeci porque ele nos ajudava a viver. E me preparei para a grande transgressão.

A Lei do Sal: nós, indianos, éramos proibidos de possuir sal que não nos tivesse sido vendido pelo monopólio governamental.

Procurei então, nas areias duras, um lugar onde o sol tivesse libertado o sal. Tomei-o nas minhas mãos, e o mostrei à multidão que nos seguia. Alguém gritou:

Salve, libertador!

As lágrimas me vieram aos olhos.

74

75

Não, não era um punhado de sal... Isto era o que os olhos viam. Mas milhões de indianos viam outra coisa: um passado em que as terras, os rios e os mares nos haviam 

pertencido. Invocávamos o passado. Pedíamos que ele retornasse. Era isto o que eu lhes dizia em silêncio:

- Tomem posse daquilo que lhes pertence.

E o milagre aconteceu. Por toda índia o medo desapareceu. As pessoas deixaram de temer o Estado, encorajadas pela verdade que lhes falava mansamente no seu íntimo, 

a voz de Deus. E o gesto solitário se transformou em gestos solidários: panelas, bacias, recipientes de todos os tipos, invocando o sol e o mar como aliados, o sal 

sendo produzido por quem o desejasse, num desrespeito claro às ordens do opressor. O sal era agora o símbolo da Swaraj. O sinal estava dado. Restava esperar que

a borboleta rompesse o casulo.

                            ***

Capítulo 8

A reverência pela vida

76

       As borboletas fizeram minha imaginação voar... Pensei no seu fascínio. Acho que é porque elas são metáforas de esperança. A lagarta deixa de ser, desaparece

da vista, oculta-se aos olhos, e renasce transfigurada. Quem, ao ver uma borboleta, poderia imaginar que ela fora um dia uma lagarta? Quem, ao ver uma lagarta, poderia

imaginar que dentro dela se abriga uma coisa bela, que nascerá quando chegar o tempo? É assim que eu penso sobre a vida, algo que vai transmigrando, migrando por

diferentes formas, através de silêncios que parecem mortes, como o meu corpo agora, reduzido a cinzas, para aparecer depois... Agora nada mais sou que uma crisálida 

dentro de um casulo...

Depois é a beleza do seu jeito de ser. A fragilidade das asas, que podem se quebrar ao menor golpe. Indefesas, sem ferrão para se protegerem. E vão, delicadas, quase 

pedindo desculpas às flores, por se alimentarem do seu néctar. Sugam com uma carícia terna. Para mim, imagens de harmonia e mansidão...

Por fim, há tantas... Diferentes tamanhos, a variedade das cores, as formas e os desenhos mais surpreendentes. Diante do casulo fica sempre a pergunta daquele que 

não sabe da vida que está lá dentro: como é que ela vai ser?

Diante da índia, crisálida, eu também imaginava, tinha esperança. Na verdade, minha vida inteira foi um cultivo da esperança. Não sei

77

por que recusei-me, com uma teimosia que frequentemente exasperava os outros, a pensar, a sentir e a agir em obediência aos fatos do presente. Na Inglaterra queriam 

me obrigar a abandonar meus hábitos vegetarianos. Lembro-me que o dr. Mehta, tão amigo, chegou a

ser rude comigo:

- Se você fosse meu irmão, há muito o teria mandado de volta com as suas bagagens. Que vale um voto pronunciado diante de uma mãe analfabeta e ignorante das condições 

de vida que o esperavam aqui? Sua teimosia lhe será totalmente inútil...

Ele queria que eu abandonasse o meu desejo mais puro e me ajustasse ao mais prático e mais viável. Mas a minha alegria estava precisamente na fidelidade a algo que 

estava ausente.

Depois foi na África do Sul. Meus irmãos indianos já haviam aprendido a conviver com a opressão. Para sobreviver, resignavam-se a ser lagartas. Mas eu acho que este 

é um preço muito alto para continuar vivo. Porque a esperança faz parte da vida, e abandoná-la é o mesmo que aceitar a morte. Por isso tratei de fazer os movimentos 

da borboleta, muito embora tudo nos obrigasse a ser lagartas. O belo é aquilo que podemos ser. E a esperança é nada mais que a fidelidade a essa possibilidade que 

dorme silenciosa em todos...

O que eu esperava para a índia era aquela esperança que havia crescido dentro de mim. E é preciso que eu conte qual era ela, para evitar enganos, antes que eu me 

vá, cinzas, nas águas do Jumna. É que houve muitos que não compreenderam. Só viram com os olhos. O invisível se lhes escapou. O salto de alegria lhes pareceu salto 

de revolta, porque não ouviram a música... Registraram o gesto, mas não entenderam a esperança. E o sentido do gesto se perdeu.

Já lhes contei: eu queria fazer um poema: eu acreditava no poder mágico das palavras ditas com amor. Como, entretanto, eu não era poeta, teria de dizer o meu amor 

com o meu corpo inteiro... Olho agora para trás e descubro que poema eu não escrevi. A razão? Eu tinha muito poucas coisas a dizer. Para ser preciso: uma única coisa. 

Cheguei mesmo a pensar que esta era a essência da pureza: ser consumido integralmente por um único desejo bom. Assim, passei minha vida inteira dizendo esta única 

coisa, repetindo a mesma esperança. Claro, em cada situação a mesma coisa era dita de forma diferente.

78

Num momento recusava-me a tomar leite, noutro momento proclamava um jejum até a morte... Os ocidentais, por não saberem da minha esperança, achavam que eu era louco. 

Maluquices de um faquir seminu. Às vezes, em ataques de coragem e lucidez política, vinham os gestos mágicos que levantavam a índia inteira e faziam o Império Britânico 

tremer. Depois vinha um ataque igualmente imprevisível de esquisitice doentia, que poderia manifestar-se como proteção à vida das cobras, lavagem de privadas imundas, 

uso da terra como remédio ou comparecer perante o rei e a rainha da Inglaterra, para um chá, vestido com um lençol e calçado com sandálias... É, eles não entendiam. 

Porque não sabiam do segredo: meu único desejo, minha única esperança, meu único verso. Posso dizê-lo como um mandamento:

- "Amarás a mais insignificante das criaturas

como a ti mesmo.

-    Quem não fizer isto jamais verá a Deus, face a face".

Sempre amei profundamente a vida. Não, não era apenas a minha vida. Era a vida de todas as coisas. Olhar para os animais e as plantas me enchia de alegria. E eu 

queria cuidar deles como quem cuida de algo frágil e precioso. Aí o mandamento cristão do amor me parecia pouco exigente. Pedia apenas amor ao próximo. Os cristãos

entenderam que este "próximo" se referia só às pessoas (tanto assim que imaginam que somente elas têm uma alma...). Eu, ao contrário, penso que todas as coisas

que vivem são minhas irmãs. Elas possuem uma alma. Lagartas que um dia serão borboletas...

Esta ideia de que apenas as pessoas têm alma, eu acho, é responsável tanto por sua crueldade como pelo seu senso sem limites de importância. Se os animais não têm 

uma alma, concluímos que eles são vazios de qualquer valor sagrado. Estão aí só para nos dar prazer. Estão aí para serem usados por nós. Então, temos permissão para 

matar e destruir. Mas não é isto que explica a devastação e a morte por onde quer que passe o homem europeu que se chama de civilizado? Eles se definiram como caçadores; 

os que vivem a partir da morte. Mas eu queria que fôssemos pastores da vida...

 O nome deste sentimento é Ahimsa: acreditar que tudo o que vive

é expressão de uma harmonia universal, revelação da divindade,

gotas de água de um mesmo mar. As coisas vivas não existem só para

nós. Elas vivem também para si mesmas e para Deus. E também elas

79

amam a doçura da vida tanto quanto nós. São minhas irmãs. Meu corpo é parte do seu corpo. Desejo que elas me amem da mesma forma como eu as amo. É uma condição interior,

espécie de perfume que envolve todas as coisas e nos enche de sentimentos fraternos para com tudo aquilo que vive, incluindo até mesmo os escorpiões, as cobras e 

os opressores. Cada um, a seu modo, contém a mesma essência divina que nos percorre a todos: a vida. com isto perdemos o senso falso da nossa própria importância. 

Deixamos de ser o centro do universo. Mas o que perdemos em importância ganhamos em fraternidade: já não estamos sozinhos. A vida é uma grande mãe que nos envolve. 

Agora me digam: acham que eu poderia me alimentar da carne de um animal que foi morto e sentiu a dor lancinante da faca, para que eu vivesse? Que alegria poderia 

eu ter em tamanha crueldade? A natureza foi generosa o bastante, dando-nos frutas, verduras, legumes, cereais. Por mais que tentem convencer-me de que as maneiras 

ocidentais são as melhores para a saúde, sempre as encararei com horror. Antes morrer que matar. Em nenhuma hipótese causar medo ou dor a coisa alguma...

Meu corpo aprendeu estas lições muito antes que a minha cabeça pudesse articular as palavras. Foi com meu pai, minha mãe, os monges jainistas que por lá passavam. 

Foi caro o preço que paguei ainda menino, quando quis ficar forte como os ingleses. Comi a carne de um pobre cabritinho que estivera vivo talvez na véspera. Mas 

sua carne estava cheia de sofrimento e tive pesadelos a noite toda.

Lembro-me (como poderia esquecer-me?) de uma visita que fiz ao templo Kali, em Calcutá. No caminho, vi um longo cortejo de carneiros que iam ser sacrificados. Ao 

chegar, fomos acolhidos por rios de sangue. Não suportei ficar ali mais tempo. Meus amigos me tranquilizaram.

- Os carneiros nada sentem - disse-me um deles. - O barulho dos tambores tira deles toda sensação dolorosa.

Não pude concordar. Se os carneiros pudessem falar, diriam coisa muito diferente. Para mim a vida de um carneiro não é menos preciosa que a vida de um homem. Eu

jamais consentiria em sacrificar ao corpo humano a vida de um cordeiro. Quanto menos uma criatura pode se defender, tanto mais direito tem à proteção do homem,

contra

80

 a crueldade do próprio homem. Para mim esta é a razão por que os pobres e os fracos devem ser objeto especial de nossa compaixão e proteção. Os pequenos agricultores,

os párias...

Em outra ocasião estive disposto a morrer por amor às vacas e às búfalas. Uma enfermidade violenta quase me matara. Na convalescença o médico insistia em que eu

bebesse leite. Disse-lhe que não podia. E expliquei por quê. Eu lera, fazia tempo, sobre as torturas

a que os pobres animais eram submetidos pela

ganância e crueldade de seus donos. A ganância é sempre cruel... Eles introduziam,

em suas tetas, um tubo de bambu, o phuka, para extrair

de lá até as últimas gotas do seu leite.

Assim trocavam muita dor por pouco dinheiro. Meu horror foi indescritível. Horror pelo sofrimento dos animais, horror

pela violência dos homens. Desde então, aconteceu com o leite coisa parecida com aquilo que aconteceu com o anil. A cor ficou diferente. O branco deixou de ser branco.

Misturou-se com o sofrimento. E nunca mais pude beber leite... Foi então que alguém teve uma ideia:

- Mas e se for uma cabra? A ordenha poderá ser feita sem dor, sob sua supervisão...

Foi assim que me dobraram.

Estar em harmonia com as coisas vivas: esta é a minha paixão. Ser ,

como a borboleta que beija a flor que a alimenta: Ahimsa. Tudo o que planejei fazer o fiz para realizar este sentimento. Nas menores coisas.

81

A comida.

    Há um provérbio indiano que diz que nós somos aquilo que comemos :jevun khâ teve thây. Acredito na sua verdade. O ato de comer revela o que somos e o

que pensamos. Desde muito jovem, ainda na Inglaterra, comecei a me perguntar sobre a dieta que melhor exprimisse o sentimento de reverência pela vida. E em minha

busca fui guiado pela convicção de que a renúncia era a forma suprema de

82

toda a religião. Abrir mão, deixar ficar, não colher, dar, abster-se...

A ideia de abstenção é estranha para os ocidentais. Eles imaginam que abstenção tem a ver com a fome e a morte, enquanto a vida tem a ver com mesas fartas, barriga

cheia, riqueza acumulada, o corpo satisfeito e sonolento, desejos realizados. Eu penso o contrário. Tenho medo dos desejos. Por um prazer

efêmero agora, eles nos

fazem perder uma alegria duradoura depois. Foi assim que aconteceu comigo. O desejo de prazer roubou-me a alegria de estar com meu pai nos seus últimos momentos.

O corpo é coisa estranha. Nele se aninham a mansidão e a violência, a vida e a morte. É só o espírito que pode salvá-lo das ciladas, que, passando pelo prazer, terminam

na morte. Já lhe falei sobre isto. Lembra-se? Aquele verso do Gita...

Compreendi que nosso destino espiritual passa por nossos hábitos alimentares. Estou convencido de que a saúde depende de uma condição interior de harmonia com tudo

que nos cerca. Comer demais é uma transgressão dessa harmonia.

Quando nos abstemos, entretanto, estamos silenciosamente dizendo às coisas vivas: "Podem estar tranquilas. Não as farei sofrer desnecessariamente. Só tomarei para

mim o mínimo necessário para que o meu corpo viva bem". Foi o que fiz. Vivi frugalmente. Fiz jejuns enormes. E minha saúde foi sempre boa. Suportei as mais duras

provas físicas: agressões, caminhadas, desconforto, pobreza... Umas poucas frutas amadurecidas ao sol, nozes, bananas, tâmaras, limões, azeite de oliva: aquelas 

coisas que os mais pobres comiam. Era isto que comíamos, em nosso ashram, na África do Sul.

Aprendi também que nossa liberdade é tanto maior quanto mais simples forem nossos hábitos de vida. Quem se prende às coisas é como mosca que cai em teia de aranha. 

Cedo descobrirá que não está livre para viver por se haver amarrado nas armadilhas do desejo. Lembro-me, com humor, da viagem que fiz com meu companheiro Kallenbach, 

da África do Sul para a Inglaterra. Uma de suas fraquezas era o amor aos binóculos mais caros. E eu me esforçava por convencê-lo de que a posse de semelhante instrumento 

não estava em harmonia com o ideal de simplicidade que esperávamos atingir. Nossa briga amigável chegou a seu ponto culminante num dia em que eu lhe disse:

- Em vez de permitir que esses binóculos sejam um motivo de briga entre nós, por que não jogá-los fora, e daremos o assunto por encerrado?

- Certamente - respondeu ele. - Vamos, ao mar com este

horror!

- Falo sério - eu disse.

- Eu também - acrescentou. E lá se foi o par de binóculos...

Optei por uma vida simples. Na África do Sul :omecei a lavar e a passar minha própria roupa. Meu primeiro colar nho engomado foi um desastre. Meus colegas morreram

de rir. Eu também. Naquele tempo eu já estava imunizado contra o ridículo. O que me faz lembrar do chá com o rei e a rainha, eu no meu lençol e sandálias. Imagino

que os meus amigos, só de pensar, teriam ruborizado de vergonha. Perguntaram-me, depois, se eu não estava com muito pouca roupa para

83

ocasião tão solene. Respondi que não. As roupas do rei eram mais que

suficientes para nós dois...

Nunca me arrependi. Ao fim da minha vida, minhas posses se resumiam em não mais que uma dúzia de objetos: sandálias, óculos, relógio, tigelas para as refeições...

Quando são poucas as coisas que temos para cuidar, é muito o tempo que temos para viver.

E assim fui, nos atos pequenos do cotidiano, descobrindo os caminhos da

lAhimsa, procurando encontrar Deus na harmonia com as coisas vivas. O amor aos animais,

a dieta simples e pobre, o abandono das posses, a confiança nos remédios que a natureza oferece, o ar, as plantas, a terra, as longas caminhadas, a disciplina tranquila

da meditação espiritual, os trabalhos manuais, tudo isto haveria de produzir em mim aquele ânimo que não se perturba diante de nada, a equanimidade, condição para

uma vida longa e feliz.

Este sentimento é como uma fonte que transborda e que tudo fertiliza. Se amo a vida, poderia, por acaso, manter-me fora dum recanto deste mundo onde a vida está

nascendo? A Ahimsa me levou assim à política. Política: opressão, importação de tecidos estrangeiros, operários sem emprego, camponeses amedrontados, generais que

mandam matar, policiais que mandam prender, riqueza para uns poucos, fome para os muitos... A vida estava aviltada. Deus estava aviltado. Entrei na política por

amor à vida dos fracos. Morei com os pobres, recebi os párias como hóspedes, lutei para que tivessem direitos políticos iguais aos nossos, desafiei os reis, esqueci-me

das vezes que estive preso... E tudo isto teve um gosto doce na minha boca. Sentia o toque manso da Ahimsa.

Posso assim dizer, sem hesitações, mas também com toda a humildade, que aqueles que dizem que a religião nada tem a ver com política, na realidade nada entendem

de religião, pois nada entendem da vida. Lutar pelos animais e lutar pela fraternidade entre os homens: estes gestos são parte de uma única esperança. E se você

não tiver compreendido, pelas minhas palavras, que o único caminho para Deus é o caminho da Ahimsa, então considerarei vão tudo o que disse. O caminho para a verdade

passa através da bondade.

Confesso: nada sei de táticas e de estratégias políticas. Só conheço a voz íntima da verdade que me manda ser fiel à reverência pela vida,

84

ainda que tudo seja inútil. É isto que o político não conhece: o ato gratuito, derrotado, pela simples alegria de proclamar uma esperança.

Esperança: índia, casulo, borboleta ainda não nascida. Haveria de nascer. Ela seria bela e mansa. Os homens trabalhariam, comeriam sua comida singela e viveriam

em harmonia uns com os outros. As aldeias não seriam destruídas pelas máquinas, mas se transfigurariam com risos e brinquedos. Não haveria mortes desnecessárias.

E as armas se transformariam em arados...

Que coisa mais bela eu poderia desejar?

É por isso que sempre orei:

"Possa o Deus da verdade conceder-me, como favor supremo, aAhimsa em pensamento, em palavra e em ato".

                            ***

85

Capítulo 9

A tristeza final

86

aconteceu então aquilo que eu sempre temera. O casulo foi rompido antes da hora. A borboleta ainda não estava pronta para a vida. Saiu lá de dentro uma coisa deformada,

feia, que não pude reconhecer. Senti-me como uma mãe que acalenta a ideia do filho que vai nascer, e ao invés disto vem o aborto. Trinta e dois anos

de gravidez... Trinta e dois anos tentando acordar no meu povo as coisas boas que existem em sua alma... Saiu do casulo uma índia estranha, na qual não havia um

lugar para mim, índia que nunca aparecera nos meus sonhos. E as cidades e os campos se encheram de ódio e de morf te. Chegou a tristeza. Desejei morrer.

Eu sempre guardara no meu coração a certeza de que as religiões poderiam ser tão amigas umas das outras como haviam sido na casa do meu pai. Já lhes falei sobre 

isto... A tolerância, a alegria, a amizade, o desejo de aprender, não importava a religião. Meu pai achava que todas elas tinham uma parte da verdade: gostava de 

conversar e de escutar. Estas memórias de infância, tão gratas, nunca me abandonaram. Acho que foi assim que se formaram minhas esperanças: desejando que a índia 

fosse a continuação da minha casa. Eu não queria que a minha infância morresse...

Mas logo percebi que a índia não era a minha casa. Havia nela ódios profundos, que separavam os hindus dos muçulmanos. Coisas tão mesquinhas... Lembro-me de hindus, 

irmãos da minha religião, que preferiam suportar a sede mais terrível a beber da água que corria em regiões onde moravam os muçulmanos. Como se ela fosse

envenenada

87

ou suja... Os muçulmanos, de sua parte, tinham um prazer especial em ofender os hindus: matavam bois e vacas e comiam a carne, enquanto viam o ódio crescendo

no rosto dos outros. Os hindus devolviam as provocações, passando com suas ruidosas procissões defronte das mesquitas, no momento em que se realizavam as preces. 

Coisas pequenas, dirão. Discordo. Manifestações camufladas de um ódio surdo que haveria de explodir, no momento propício...

Compreendi então que a índia dos meus sonhos não existia. Ela precisava ser acordada, quem sabe gerada por meio de uma longa gravidez. .. Fiz os meus gestos poéticos,

chamando a amizade das funduras onde o ódio a prendera. Jejuei vinte e um dias... Queria que a minha dor tocasse os corações. Tanto os muçulmanos quanto os hindus

me amavam. Quem sabe, pensei, eles compreenderão? Pedi-lhes que se esquecessem dos seus ressentimentos. Não eram eles todos filhos de uma mesma mãe, a índia? Irmãos,

mesmo que sejam diferentes, continuam a ser irmãos...

Eu temia que o ódio continuasse e ainda estivesse lá, no momento da liberdade. Se isto acontecesse, quem poderia prever as consequências? A índia seria lavada em

sangue. Escrevi-lhes um apelo. Disse que até aquele momento havíamos todos lutado contra um inimigo comum, o dominador estrangeiro. Mas que havíamos feito contra

o inimigo doméstico, íntimo? De que nos adiantaria derrotar o invasor, se não éramos capazes de dominar nossos próprios sentimentos perversos? A liberdade teria

de ser merecida. E isto exigiria, de nossa parte, um esforço de purificação interior. Teríamos de nos tornar suficientemente corajosos, a ponto de nos amarmos uns

aos outros a despeito de nossas diferenças.

Só então a borboleta estaria pronta.

Só então a índia poderia sair do casulo...

Mas a morte parece ser mais poderosa que a vida. A vida cresce devagar. A morte voa...

Minhas sinistras premonições, que me assombravam como fantasmas noturnos, logo se revelaram como horrenda realidade. Bastou que os ingleses anunciassem que estavam 

prontos para partir...

O que aconteceu foi muito estranho. Aquele deveria ter sido um momento de júbilo: uma esperança, acariciada por tantos, durante

88

89

tanto tempo, estava prestes a se realizar... Mas a realidade mostrou exatamente o oposto. O júbilo se transformou em choro, a celebração, numa grande procissão funeral.

A opressão tem um curioso poder mágico: ela faz desaparecer, ainda que momentaneamente, as inimizades. Encurraladas pelo fogo, as gazelas perdem o medo do tigre, 

e o tigre não ataca as gazelas: o medo cria uma irmandade... É isto que acontece quando os inimigos são forçados a puxar uma mesma canga. Caminham juntos, sob a 

fraternidade de uma humilhação que fere ambos igualmente.

Sob o jugo dos ingleses, hindus e muçulmanos se reconheciam como irmãos: sofriam uma única dor. E até tinham uma esperança comum: a Swaraj. Mas bastou que se anunciasse 

que a canga lhes seria tirada dos pescoços para que surgisse a pergunta terrível:

"Expulso o opressor, qual de nós dominará sobre o outro?". com esta pergunta veio o medo. E, com o medo, o ódio... Eu, Nehru e muitos outros havíamos sonhado com 

uma índia unida, na qual as diferentes religiões conviveriam numa atmosfera de tolerância e respeito. Continuar com a mesma índia, mas, do momento da Swaraj para 

frente, governada democraticamente por pessoas que representassem toda a sua imensa riqueza cultural.

Mas o medo e o ódio não permitiram. Surgiram então não as coisas belas, mas as mais feias que moram dentro das pessoas. Jiná não concordou. Moamed Ali Jiná, presidente 

da liga muçulmana, o mais influente dos seus líderes. Disse que os muçulmanos necessitavam de um país que fosse seu. Como poderiam viver numa índia dominada por 

uma maioria hindu? Que segurança poderiam ter? E exigia que a índia fosse cortada e desmembrada, para que se formasse um país novo, o Paquistão, que daí para frente 

seria a pátria dos muçulmanos. Eu, que sempre me esforçara por ter boa vontade para com todas as pessoas, tinha a suspeita de que ele era um mágico de outro tipo, 

dominado pelo fascínio do poder. Ele fez os seus gestos e falou... E cresceram a desconfiança, o medo, o ressentimento, o desejo de vingança, a violência. Invocou 

os horrores de uma guerra civil, a índia inteira banhada em sangue, para que tanto nós quanto os ingleses recuássemos dos nossos propósitos. Ameaçou aproximar-se 

da União Soviética, como aliado possível, se suas exigências não fossem aceitas.

 Insuflou seus irmãos de fé a que fizessem uso da ação violenta, como arma de coação.

E assim a índia se viu, repentinamente, diante de uma alternativa impossível. De um lado, o país unido, coisa inaceitável para os muçulmanos. De outro, a divisão,

que não pouparia nem muçulmanos nem hindus. De fato, uma vez realizada a divisão, milhões de muçulmanos continuariam a viver onde sempre haviam vivido até então,

em regiões de maioria hindu, fora do novo Paquistão. E milhões de hindus se descobriam prisioneiros em terra inimiga, o Paquistão, pois aquelas eram as terras onde

haviam sempre vivido. E então, quem poderia prever a violência das maiorias sedentas de vingança contra as minorias abandonadas em seus territórios?

Os massacres começaram nos lugares onde a índia seria cortada. Ódio dos dois lados, muçulmanos e hindus. Era impossível ficar, por medo de morrer. Mas os que partissem 

para salvar a vida perderiam tudo.

O "dia de ação direta", proclamado por Jiná, provocou um tumulto em Calcutá que durou quatro dias. Cinco mil mortos e 15 mil feridos. A cidade morreu, deserta, montanhas 

de lixo pelas ruas, os ratos, casas arrombadas, lojas fechadas. Na região do Biar veio a vingança. Os hindus ficaram histéricos, e aos gritos de "sangue por sangue" 

", mais de 10 mil pessoas foram mortas, na sua maioria muçulmanos. Por todos os lados era isto que se via: os olhos inflamados, as mãos desejosas de enfiar as lâminas

no corpo do inimigo, como se o país estivesse possuído por demônios.

Neru ficou tão horrorizado com o que viu, que ameaçou lançar mão da violência militar para deter a matança. Senti, no meu íntimo, o quanto éramos diferentes, apesar 

da amizade. Ele fazia política segundo o modelo dos ingleses, usando a força. Mas eu estava convencido de que a democracia é algo incompatível com os métodos militares 

e policiais.

Voltei a fazer o que eu sempre fizera. Gestos que trouxessem de

volta a mansidão...

Fui andar pelas aldeias. Levantava-me às 4 horas da manhã. Conversava e rezava. Acolhia em meus momentos de prece tanto hindus quanto muçulmanos, ou pessoas de quaisquer

outras religiões que assim

90

o desejassem. Lia os seus textos sagrados. Eu sabia que a divindade se revela em muitos lugares diferentes... Ah! Se eu pudesse lhes comunicar a doçura das experiências

da minha infância... Sei muito bem que aquilo que eu fazia estava longe do realismo político. Eu desejava resultados, é claro. Mas, mesmo que eu soubesse que tudo

seria inútil, teria feito as mesmas coisas. Há gestos que não podem ser evitados. Eles brotam do fundo, como se fossem o perfume de uma flor. Era assim que eu sentia

aquilo que estava fazendo. Meus gestos não eram métodos para atingir um objetivo. Eram partes do meu próprio ser. Eles não surgiam de uma análise realista da situação.

Ao contrário, eu me punha a escutar a minha voz interior, e aquilo que ela dissesse, eu tomava como profecia. E assim fui, encontrando forças e esperanças em pequenos 

sinais de bondade que surgiam aqui e ali, quando hindus e muçulmanos se arrependiam e reencontravam o caminho da amizade. Mas isto era muito pouco. O terror tomara 

conta do corpo da mãe que eu tanto amara, a índia. E agora eu a via agonizante... Finalmente a divisão se consumou: aprovada em 15 de junho de

1947. Dois meses depois, no dia 15 de agosto, chegou o momento tão

91

esperado. A borboleta saiu do casulo. Havia morte por todos os lados. Não pude me unir às comemorações. Sentia-me como um estrangeiro. Restava-me fazer algo pelos

milhões, nas garras do horror. Iniciou-se a fuga para longe da morte. Aqueles que tinham medo de ficar partiam, sem saber para onde ir, deixando tudo. 15 milhões

de pessoas - homens, mulheres, velhos, crianças sem ter o que comer, morrendo pelo caminho. Os hindus fugiam do Paquistão, para longe da vingança muçulmana. Os muçulmanos

fugiam para o Paquistão, para longe da vingança hindu. A coluna humana se estendia por 90 quilómetros. Os refugiados chegavam, aos milhares, à região de Delhi. Traziam

relatos horrendos, fantasias em que a realidade se misturava com o medo, dos massacres que haviam contemplado, consumados pelos muçulmanos. Cresceu então uma nova

onda de vingança. Os muçulmanos fugiam para dentro do rio Jumna, tentando escapar das facas e dos porretes dos seus perseguidores. Tudo inútil. Acho que até o rio

se horrorizou: irmão da morte, nunca havia provado tanto sangue, nos milhares de anos que por ali passava.

92

Eu me perguntava, perplexo: "Que é que devo fazer? Que é que devo fazer?".

Eu, que sempre cultivara a tranquilidade de espírito diante das situações mais horríveis, descobria agora a minha fraqueza. Senti que me faltava aquela equanimidade 

imperturbável que devem ter aqueles que pretendem viver até os 125 anos de idade. Compreendi que, no máximo, só me restavam dois ou três anos de vida. Alguma coisa 

lá dentro me dizia que já bastava. Mas continuei a fazer as mesmas coisas. Lembrava-me das palavras de Jesus: "Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que vos odeiam... 

Para que sejais filhos de vosso Pai que está nos céus, que faz o seu sol nascer sobre bons e maus, e manda a chuva sobre justos e injustos...". Procurava os muçulmanos

para que a minha amizade servisse de exemplo aos meus irmãos hindus. Pedia que houvesse perdão...

E foi então que comecei a morrer. Senti, pela primeira vez, o quanto de ódio a minha mansidão provocava entre meus próprios irmãos. Era o dia 31 de agosto. Calcutá.

Eu acabara de ir para a cama, quando um grupo de hindus invadiu a casa onde eu estava hospedado, exibindo o corpo de um homem, apunhalado... Eles gritavam frases

de ódio contra mim, como se eu fosse culpado daquela morte, como se eu fosse aliado dos assassinos. Quebraram janelas, esmurraram as portas. Levantei-me e tentei 

falar. Mas a vingança falava mais alto. Jogaram-me uma pedra, e um outro tentou ferir-me com um pau. Não fui atingido. Somente a violência da polícia foi capaz de

dispersar a multidão. Voltei para o meu quarto. Tudo em mim pedia que eu chorasse. Resolvi então apelar para um gesto último. Eu jejuaria até a morte, se a paz não

voltasse à cidade. Se os meus gestos já não fossem capazes de falar às coisas boas que viviam dentro dos meus irmãos, então não valia a pena viver.

Mas uma grande alegria me estava reservada. A cidade sentiu, chorou, arrependeu-se. Vieram hindus e muçulmanos e juraram que abandonariam a violência. Voltou-me 

a equanimidade e interrompi o jejum. Retornei a Delhi. A violência ainda andava pelas ruas da cidade. Senti o medo horrível de que tudo recomeçasse. E, antes que

isso acontecesse, resolvi jejuar novamente. Seria o "jejum dos jejuns". Sentia que seria um dos meus últimos gestos. Ele precisava entrar fundo

93

na alma do povo, para que não se esquecessem. Ofereci-o a todos, pois todos éramos culpados, hindus e muçulmanos, na índia e no Paquistão. A morte, se viesse, seria

uma tranquila libertação. Eu sofreria menos que sobrevivendo para contemplar a agonia da índia. Brincava com a esperança. E se, por algum milagre, a índia fosse 

varrida por uma onda de purificação? Se isto acontecesse, eu haveria de saltar como uma criança e teria de novo vontade de viver 125 anos. Veio-me então a ideia 

de um ato de extrema generosidade, gesto que a índia deveria fazer para com o Paquistão, para que todos soubessem que nós os amávamos, apesar de separados. Pedi 

a Neru, já primeiroministro, que pagasse ao Paquistão a soma de 550 milhões de rúpias, como se fosse parte de uma herança. Ele não me entendeu. E eu chorei. Acho 

que isto, o choro de um pai próximo da morte, o comoveu. O governo fez o que eu pedi. Que estranho poder o do jejum, quando as pessoas estão ligadas por laços de 

amor!

No dia 18 de janeiro vieram até mim hindus, muçulmanos, cristãos, judeus, sicas, membros de organizações radicais, juntamente com líderes políticos dos dois países. 

Vieram me prometer lutar pela vida... Senti então a presença doce daAhimsa. Voltei a viver. Mas a generosidade para com os muçulmanos fez os hindus desejosos de 

vingança me odiarem ainda mais...

Queria agora voltar às minhas preces. Era tão bom! Mas logo no primeiro dia alguém jogou uma granada de mão contra mim. Ela não me atingiu. Senti novamente que 

o meu amor aos muçulmanos levara muitos dos meus irmãos a me considerarem um cúmplice, culpado das violências que eles haviam cometido. Eu nada podia fazer. Só rezar.

No dia 30 de janeiro eu estava mais forte. Iria a pé ao lugar das orações. Às 4 e meia da tarde tomei um pouco de leite (de cabra, é claro!), comi alguns vegetais

e frutas. Às 5 horas percebi que já estava atrasado. Muitas pessoas deveriam estar me esperando. Apoiei-me nos ombros de Aba e Manu e nos fomos. Sentia uma gostosa

leveza. Minhas emoções estavam tranquilas. Só desejava o silêncio para ouvir a voz da verdade interior. Queria ouvir os meus poemas, muito embora soubesse que eles

sempre me falavam daAhimsa, a reverência pela vida.

94

De repente, em meio à paz, ali, ao alcance do meu braço

(só que não tive tempo, foi tão rápido...)

vislumbrei um rosto que nunca vira, mas que sempre temera...

Era a morte...

Não a morte graciosa:

sua face estava dura de ódio.

Tive medo.

Senti-me como uma das ovelhas no templo de Kali.

O rosto jovem, vazio, a arma.

Os clarões, os estampidos, a dor...

Tudo depressa demais para o pensamento.

A confusão.

Foi então que me senti criança de novo,

de volta, na minha casa.

Era noite. Eu tinha medo do escuro.

Ramba, minha ama, falava ternamente, e dizia que não

precisava ter medo. Bastava repetir o nome de Deus,

Râmi Râm: Ó Deus, meu Deus...

E eu falei... Acho que foram minhas últimas palavras.

Uma imensa tranquilidade tomou conta de mim.

Senti meu corpo languidamente se entregando,

não sei bem se aos braços de Deus,

ou aos braços de Ramba.

Só sei que alguém me acolheu.

Pensei: "Posso dormir tranquilo. Não há fantasmas".

Fui virando crisálida, casulo, esperança, na espera...

Lembro-me do verso do Gita:

"Conduzi-me da inverdade para a verdade,

das trevas para a luz,

da morte para a imortalidade".

Tantas vezes repetido, ele se realiza agora. Volto ao rio, metáfora da verdade,

"este frouxo ir das águas, pesadas delas mesmas,

grossas

95

lonjuras vindas no irem sendo rio". Veja as espumas! Aparecem por um momento, para logo voltarem às funduras de onde haviam saído. Não é assim a vida? Nós,

espumas... Todas as coisas num mudar e morrer sem fim. Mas no fundo de tudo está uma força viva, que cria, sustenta, dissolve, e torna a criar: Ahimsa, Deus...

Lembro-me que um dia tomei a dádiva das águas, o sal, como sinal de esperança. Agora, meus irmãos me devolvem às mesmas águas, cinzas, com os mesmos gestos de esperança. 

Volto ao rio. É doce o reencontro com o mistério da vida. Penso no Ganges, para onde vou. Será bom flutuar e vagar ao sabor das suas águas... Mesmo porque nunca

encontrei imagem mais bela para a Satyagraha, que é uma parte da minha alma. O rio, manso, não revida nunca: as fezes, a urina, o lixo, todas as indignidades, ele

as recolhe, sem um gesto de protesto. Só que continua em indo sendo rio, imperturbável, equânime, convicto, tranquilo, irresistível. Poderão represá-lo. Ele transbordará.

Poderão desviá-lo. Ele continuará a correr. Como eu quis que eu fosse, como ele!...

É hora de dizer adeus. Mas é preciso que eu lhe diga desta estória. Contei, como meu último gesto, um poema para despertar as coisas boas que porventura existam

nas pessoas. Eu quis seduzir... Sabe para quê? Para ter amigos na caminhada. E se houve mágica nas minhas palavras, sei que o mundo deve ter ficado um pouco diferente.

Coisas que dantes só eram vistas pelos olhos, ficaram transparentes, mostraram a sua alma. Deixaram de ser coisas mortas,

transformaram-se em símbolos de uma fidelidade...

O sal, as caminhadas a pé, o manjericão, com o seu cheirinho gostoso, a roda de fiar, o anil, os pobres, as prisões... Por favor, quando você vir estas coisas, lembre-se...

Mas estou também preparado para caminhar sozinho, se ninguém ouvir. Quando todos me abandonarem, cantarei para mim mesmo, enquanto ando, as palavras de Tagore:

"Se ninguém responde ao teu chamado, caminha sozinho, caminha sozinho...".

                            ***

Capítulo 10

Como escrevi esta  estória

96

97

Pensei em invocar a sabedoria do Riobaldo, do Guimarães Rosa, para me ajudar a explicar ao leitor o que tentei fazer, escrevendo este livro. Mas tive escrúpulos.

Riobaldo é jagunço, homem de armas e de mortes. Achei que Gandhi não aprovaria. Mas como o seu espírito ainda estivesse por perto, resolvi fazer uma consulta direta. 

Ele sorriu e respondeu:

- Eu sempre acreditei que no fundo de todas as pessoas mora

alguma coisa boa. Quem sabe o Riobaldo descobriu o seu poema?...

Assim autorizado, pedi que o Riobaldo tomasse a palavra. Que

ele explicasse seu jeito de contar as coisas do passado. E foi isto que

ele disse:

"Contar é muito dificultoso. Não pelos anos que já se passaram. Mas pela astúcia que têm certas coisas passadas de fazer balance, de se remexerem dos lugares. A 

lembrança da vida da gente se guarda em trechos diversos; uns com os outros acho que nem não se misturam. Contar seguido, alinhavado, só mesmo sendo coisas de rasa 

importância. Tem horas antigas que ficaram muito mais perto da gente do que outras de recente data. Assim é que eu acho, assim é que eu conto. O senhor mesmo sabe; 

e se sabe, me entende. Toda saudade é uma espécie de velhice".

Foi isto que tentei fazer. Contei estórias sem respeitar o tempo e sem respeitar o espaço. Juntei coisas que aconteceram longe e pus no mesmo tempo a meninice e 

a velhice. Assim é o mundo da estória, parecido com os sonhos, arte do inconsciente: lá não existe nem espaço nem tempo. Só o espaço e o tempo da saudade, coisa

do desejo...

98

Não foi história. História é contar seguido, alinhavado... Aí aparecem as tais coisas de rasa importância. Pois não é o contador que escolhe o assunto da sua fala.

São as coisas mesmas. A história é a fala de um contador de casos que esqueceu que ele existe. Na história as coisas vão marchando feito em parada, ao ritmo dos 

tambores do tempo, presas da contiguidade espacial. Uma depois da outra, uma junto da outra. Quem manda é a lógica do lá fora. A palavra fica prisioneira dos olhos 

e ela vai dizendo aquilo que eles vêem...

Mas as estórias são tecidas sobre uma trama de fios invisíveis. Os olhos são magicamente transformados pelas palavras, e começam a ver o que ninguém mais vê. A estória

é um relato de amor, seu objetivo é sentir saudade, apontar para as ausências, seduzir... Discurso sedutor: foi isto o que Gandhi tentou fazer, ao escrever sua autobiografia 

e ao fazer os seus gestos poéticos. Dissolve-se a lógica de "assim aconteceu": aquilo que o tempo e o espaço ligaram, coisas que aconteceram próximas, coisas que 

ocorreram antes e depois. O que vale, na estória, é a lógica do desejo, aquilo que o amor ajuntou, chamando das distâncias do tempo e das lonjuras do espaço. A estória 

é uma violência que o desejo faz sobre a história, com vistas a uma mágica metamorfose. E não será isto que se encontra detrás de toda intenção poética?

Foi assim que entendi o filme. Mas falaram alguns em nome da história dizendo: "Não foi bem assim", "a realidade foi diferente". Pensei então no que teriam para

dizer do "Guernica", do Picasso, ou dos "cravos de perfume profundo e obscuro", da Cecília Meireles. Todo mundo sabe que Guernica não foi daquele jeito, e que

perfumes não podem ser nem profundos nem obscuros.

Se eu fosse um poeta, teria escrito um poema. O mais próximo que posso chegar disto é contando uma estória. As estórias que contei são o que vi do balance astucioso

das coisas, se remexendo dos seus lugares, para ficarem no lugar do meu desejo, que eu então ofereço ao leitor, com uma intenção sedutora.

Parecia brincadeira de armar quebra-cabeças. Milhares de peças sobre a mesa, fragmentos do passado, coisas que Gandhi disse e falou, coisas que outros disseram.

De saída, uma imposição: não mais que 65 laudas. Se fosse história eu estaria perdido. Não haveria

99

enciclopédia que chegasse. Mas era estória. A fala seria a minha fala... 

Pensei então coisa que não teria coragem de confessar, se estivesse escrevendo para cientistas:

no fundo não será verdade que toda história é uma estória? A diferença? É que na história o contador se esqueceu de si mesmo. Tanto que ele nem usa o pronome da 

primeira pessoa. Discurso do qual o sujeito fugiu... Falta ali alguém com a sabedoria psicanalítica inconsciente de um Riobaldo.

Milhares de peças. Eu só poderia usar umas poucas. E deveriam ter um começo, um meio, um fim. Seria necessário tratar as palavras da mesma forma como Gandhi tratou 

a comida: abstenção. Muita coisa teria de ficar não dita. A escolha era minha... Contadores de estórias esquecidos de sua própria existência me contestariam, dizendo 

que os materiais contêm, em si mesmos, as marcas da sua própria importância. Como as mercadorias, nos supermercados, com os preços carimbados... Discordo. É o meu 

desejo que diz o quanto a coisa vale. Toda fala, ainda que se apresente com o nome respeitável de ciência, ainda que o contador se esconda nos impessoais, contém 

sempre uma revelação de amor. Toda ciência nasce dos sonhos e pode, por isso mesmo, ser psicanalisada. Quem sabe, entende...

Senti-me como um arqueólogo que tem em suas mãos os cacos, e deseja reconstruir o todo. Enganam-se aqueles que pensam que é com argila, ou outro material qualquer, 

que se enchem os espaços vazios. Só existe uma coisa que pode enchê-los: a imaginação. É ela que dá nomes às coisas que estão ausentes, mas deveriam estar presentes. 

Ela é feiticeira: invoca o invisível para que o visível possa ser compreendido.

Como encher os vazios? Achei que tinha um dever de honestidade para com Gandhi. Eu poderia contar a estória dele, a partir do meu lugar. Se o meu lugar fosse o político, 

por certo que nada diria sobre um colar de manjericão ou as ovelhas do templo de Kali. Quando muito tais coisas seriam contadas como curiosidades exóticas... Mas 

preferi o caminho inverso. Perguntei: como é que Gandhi contaria sua própria estória, se dispusesse de apenas 65 laudas? Mas, para obter uma resposta, eu teria de 

partir daquilo que ele mesmo disse. Acreditar que o discurso contém sempre a verdade do sujeito, escondida e revelada entre o dito e o não dito. Eu não queria apresentar 

ao

100

leitor os "fatos" sobre Gandhi. Queria seduzir o leitor para que ele pudesse ver um pouco do mundo com os olhos de Gandhi. Ver com os olhos de um outro, ir até o 

lado de lá, entrar no país da magia, quem sabe da loucura e da poesia... Mergulho através do espelho...

Esta escolha impôs um estilo. A verdade não se encontra naquilo que foi dito mas no como foi dito. É neste como que se aninham os mundos. Dizer pouco, para fazer 

lugar à imaginação. O discurso científico deseja dizer tudo, reduzir o leitor ao silêncio: fala

feroz, sem o convite dos espaços vazios. Mas Gandhi desejava ser

manso. Ele falava pouco para que o outro se dispusesse a dizer as suas próprias coisas. O 

jejum de palavras faz tanto bem à vida

quanto o jejum de comida.

Quem fala é um morto.

E isto já introduz o leitor numa atmosfera onírica: as coisas são e não são...É um 

convite à interpretação. Daí as rélicencias e o inexplicado das imagens, como provocações à livre associação.

A fala do morto só é possível graças a um médium, que está na cena como se não estivesse, fazendo silêncio sobre suas notas críticas. Ele empresta o seu corpo ao

desej o do outro... Claro, porque ele sente que o seu próprio desejo, de alguma forma, reverbera com o desejo do que já morreu.

Tive um problema: como separar a minha imaginação, que usei para completar os espaços vazios, dos materiais que o passado me legou? Haveria sempre o perigo de o

leitor confundir a voz do contador de casos com a voz do próprio biografado. Pensei em usar o recurso das aspas. Achei-o ridículo. Como se um compositor, autor de

uma

101

rapsódia construída com temas populares, fizesse soar os pratos sempre que um deles fosse tocado... Preferi manter a indefinição. Vez por outra usei uma frase de

outro autor, peça de quebra-cabeça diferente, mas que se encaixava muito bem. T. S. Eliot, Rauschenbusch, Heládio Brito... É preciso dizer que o sonho do colar de

ouro oferecido à mãe foi construção minha, como também o uso da metáfora da borboleta.

Sou eu quem conta a estória. Se quiserem, podem me psicanalisar também.

Cada estória é um exercício de saudade. E também de esperança. O que se deseja é reencontrar, no futuro, uma amostra de felicidade que se experimentou no passado.

Talvez esteja aí o fascínio de Gandhi: o seu corpo, vazio de beleza, é um espaço onde podemos colocar as nossas fantasias acerca do mundo manso em que gostaríamos

de viver.

102

                            ***

Indicações para leitura

Acho que você deveria ver o filme. Ou ver de novo. Quem sabe, depois de ter lido minha estória, o filme vai ficar diferente. Mas veja o filme como quem lê poesia.

Na poesia nunca se faz a pergunta: "Mas isto é verdade mesmo?". A verdade da poesia é outra. Tem a ver certos sinos mágicos que começam a tocar lá dentro... Creio

que o filme ameaçou muita gente. Por isso mesmo. Há pessoas que têm medo de se sentir ternas. E para combater a ternura invocam o realismo. Por trás de toda reação

negativa violenta está o fascínio que atrai e ameaça...

Leia depois a autobiografia, a que Gandhi deu o nome de Minha vida e minhas experiências com a verdade. É um relato cândido e singelo em que ele conta de tudo: seus

terrores noturnos, quando criança, brigas com a mulher, conflitos com os filhos, pesquisas sobre dietética e medicina à base de terra, ideias religiosas e políticas,

erros de tática e lutas para imprimir um jornal, para ajudar doentes atacados de cólera, para construir uma comunidade rural...

Depois o livro de Louis Fischer, Gandhi: sua vida e mensagem para o mundo, São Paulo, Martin Claret, 1983, que serviu de base para o filme.

Vai aqui uma lista de outras publicações que aparecem em português: Gerard Gold (texto) e Richard Attenborough (seleção fotográfica), Gandhi: uma biografia fotográfica,

Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1983; Richard Attenborough (seleção), As palavras de Gandhi, Rio de Janeiro, Record, 1983; Dominique Lapierre e Larry Collins, Esta

noite a liberdade, São Paulo, Difel, 5ª ed., 1981; Gandhi, cartas ao ashram, São Paulo, Hemus, 1983; Terésio Bosco, Gandhi, o profeta da índia livre, São Paulo,

Salesiana, 4ª ed., 1983; Huberto Rohden, Mahatma Gandhi, São Paulo, Alvorada, s.d.

Espero que você tenha gostado de ler como eu gostei de escrever. Só lamento as peças do quebra-cabeça que ficaram guardadas...

                            ***

  Nota

Este livro foi escaneado e corrigido por Edith suli;  para uso

exclusivo de deficientes visuais, de acordo com as leis de direitos

autorais.

                            *****

6‹èa¨h Ç¬±éàz·(šú3–(#zÆ#†Š#½«Z®Éè¾‹#š‹br‰ìzk¢¶‰šŠÂ'²Ö¥y¨(­¬0Ã&¡¢‡(™ºÿ™ë,zx#¯

