













Meu Anjo aqui na Terra


        
            
                
            
        

     
   
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Dedicado ao Dingo
 
   


 
   
  
 



DINGO
 
    
 
   O Dingo entrou pelas nossas vidas de rompante, pela porta da frente de nossa casa. Estávamos em fase de luto, a sofrer pela perda recente do nosso Roger. Eu, o Daniel e a Preta ainda chorávamos a sua ausência quando o Daniel foi à Sociedade Protetora dos Animais do Porto  e viu na primeira jaula o Dingo a rir, de boca aberta, com as patas nas grades. O Daniel  não hesitou e disse “ levo este” mas tínhamos que esperar uns dias para aprovação e nos trazerem a casa. Liguei para lá e disse que nos tinha falecido um cão, que estávamos de rastos, não aguentávamos a espera, se nos podiam trazer este novo amigo. Assim, no dia a seguir um senhor da Associação trouxe nos o Dingo pela trela ate a porta de nossa casa. Vinha excitado, de boca aberta, forte como um touro, cheio de energia e sem pedir licença, entrou. Cumprimentou-me rapidamente dirigindo-se a mim mas a presença dele era tão forte que me senti intimidada. Depois foi direto à Preta que fugia a volta da mesa da sala. Davam voltas na mesa e nós decidimos sair de casa e deixá-los para que se habituassem um ou outro. Dai a uma hora voltamos preocupados sem saber se tínhamos feito o correto. Estava tudo bem, estavam bem os dois.
 
   A partir desse dia vivemos as maiores alegrias com ele. Eles passaram a ser grandes amigos, dormiam juntos, iam para cima da cama juntos. O Dingo fugia de casa, pelas escadas abaixo, queria passear mais. Então, passamos a colocar uma rede na varanda entre os vasos. Mas ele levantava a rede com o focinho e ia na mesma. Adorava ser perseguido, que corrêssemos atrás dele. Ficava especado junto ao estacionamento, na rua a olhar, à nossa espera. Quando nos via começava a subir a rua, de saída do bairro enquanto olhava para trás. Fez nos dar longas corridas atrás dele.  A Preta ficava em casa, não saía, sabia que não era correto. Um dia de manhã, ainda de pijama , ele fugiu porta fora. Só tive tempo de vestir algo rápido e sair à sua procura. Corri e encontrei-o na faculdade de medicina dentária cheio de raparigas a volta dele a dizer que ele era lindo e a darem-lhe festas enquanto ele se sentava consolado a receber. Ninguém lhe punha a mão para o agarrar porque tinham medo, as vezes chamavam no e seguravam no enquanto chegávamos perto mas ele aprendeu o truque e já não se deixava segurar. Um dia pensei que o tinha perdido, não o via em lado algum, sai de carro a sua procura e fui encontra lo no jardim da arca de agua, a olhar a volta, sozinho, sem saber para onde ir. Parei o carro e chamei o, veio logo ter comigo e meteu se de imediato no carro. Ai aprendi que sempre que o quisesse apanhar tinha que usar o carro. Adorava andar de carro, nem que fosse para dar uma volta ao estacionamento onde vivíamos.  Ele fugia de casa, olhava-nos de lá debaixo enquanto ainda estávamos na varanda e só tínhamos que ligar o carro e chama-lo. Para ele não ficar triste dávamos uma volta de carro com ele curta, ficava todo contente.. destruiu uma poltrona, roeu-a toda, só deixou a madeira. Gostava muito da senhora de idade do segundo andar, ia lá dar-lhe beijinhos sempre que podia, entrava pela casa dela dentro só para lhe dar beijos. Também ia a casa da Dona Rosa  e roubava-lhe rebuçados..☺.. dava uma volta pela casa e muito discreto, sem ninguém dar conta pegava em 1! rebuçado da taça e fechava-o muito bem na boca, cerrava tanto os dentes que não conseguíamos tirar e ouvíamos a dona Rosa  “ ele roubou-me um rabuçado” ou “ ele vai-me aos rabuçados”. Era muito protetor. Um dia,  à noite, eu passeava com ele no bairro e, ao descer as escadas estreitas onde estavam dois rapazes, um deles levantou-se para passarmos e o outro não. Ao que permaneceu nas escadas, ao descer com ele, ele parou ao lado dele e mostrou-lhe os dentes um momento como se detetasse más intenções e continuou a andar como se nada fosse com aquele ar alegre, de boca aberta, feliz como só ele sabia ser. O rapaz congelou e o outro cumprimentou-me com tanto respeito que parecia que ia borrar as calças.. era assim o Dingo.. o mesmo com o Daniel uma vez em que o arrumador vinha na direção dele mostrou-lhe os dentes e pôs o pelo em pé. No dia seguinte estava tudo bem com o arrumador.. mas não tenham más intenções com os meus donos..pirava-se para debaixo do armário grande da sala quando sabia que tinha feito asneiras, queria ser tão rápido que arranhava o chão com as unhas, escorraçava o gato da vizinha, o bolinhas. Adorava dar lambidelas aos miúdos e quando se apanhava solto punha as patas contra as velhotas e empurrava-as contra as sebes para lhes dar beijos, ninguém se importava pois sabiam que ele só queria festas. Uma altura o carro do vizinho avariou e o Daniel ofereceu ajuda para empurrar o carro e, sem pensar, deu a trela do Dingo a uma criança para o segurar. O Dingo sentou-se e não saiu de lá, era um verdadeiro senhor, bem comportado quando tinha que ser…
 
   Adorava as idas ao Gerês, caminhávamos tanto. Numa altura cruzamo-nos com um boi que vinha sozinho a descer a rua, ele começou a morder lhe a pata e nós cheios de medo que o boi o magoasse mas não, só levantou a pata.. era tão doido o Nosso Dingo. 
 
   Na última ida ao Gerês magoou-se nas patas, não conseguia andar e o Daniel carregou-no na mochila às costas durante quase uma hora, ele pesava cerca de 35 kg na altura. E eu com 20 quilos de enlatados na mochila às costas e a Preta ao meu lado a não querer andar.. foi tão giro ele na mochila de campismo só com a cabeça de fora..
 
   Aprendeu a sentar-se e a deitar-se em cerca de 15 minutos com o  Sérgio.. gostava de comer relva à boca na entrada do prédio, sempre no mesmo sítio..
 
   Adorava fotografias, fazia pose para as fotos, sentia-se orgulhoso de ser fotografado.. fazia literalmente pose tanto que muitas das fotos dele parecem quadros, são tão perfeitas..
 
   Adorava deitar-se na almofada do Sérgio, no lugar dele na cama desde sempre. Deitava-se como uma pessoa ao meu lado.. O Dingo arrotava e soltava flatulências.  Quando dava um pum olhava para o seu  rabo muito admirado..
 
   Gostava que lhe coçassem as costas. Vinha ter connosco, voltava-se de costas para nós e sentava-se para que lhe esfregássemos as costas. Na Alemanha, o Daniel começou a aspirar-lhe as costas, adorava que o aspirassem e quando eu ligava o aspirador ele já ficava à espera.
 
   Veio de carro para a Alemanha connosco em Março de 2011 e foi nesse Ano, no Natal, de carro novamente ao Porto. Adorou lá ir, rever os sítios e os amigos e voltou novamente para a Alemanha . Ia muitas vezes sentado atrás no carro a olhar para o Daniel pelo espelho e nós ríamos, parecia que estavam a fazer um jogo de serinho. Aqui na Alemanha, passeou muito na floresta de Baiersbronn, nos caminhos perto de nossa casa em Freudenstadt  e chegou mesmo a ir aos canais mais largos passear. 
 
   Na Alemanha: Adorava andar pelos canais de água, beber das poças, subir aos montes, pôr-se entre a vegetação, era um lobinho, falava muito, tanto..uouououou.. de vez em quando roubava a bola que atirávamos à Tudora e ficava com ela na boca até chegarmos a casa ou destruí-a com os dentes mordendo- a várias vezes até ela ficar em pedaços. Fazia amigos.. uma vez ao passearmos naquele caminho, atravessou o canal que o separava do outro lado e foi ter com 2 cães que passavam, depois atirou-se para o canal com água convidando-os a fazer o mesmo.. um deles foi com ele para a água consolado admirando o Dingo.. noutra altura vínhamos com eles nesse mesmo percurso mas do lado direito e vinha um senhor com um cão muito grande. Ficamos com receio mas o Dingo foi a correr todo contente para o cão com a Tudora e veio com ele apresentá-lo a nós.. tinha feito um amigo.. e noutra altura, junto à árvore onde foi enterrado conheceu uma amiga, uma doberman, saltou no ar para ela, abraçaram-se no ar com as patas à volta do pescoço um do outro enquanto ele mostrava os dentes todos e fazia aqueles sons dele. Ela cheirou-lhe a boca como se soubesse que ele é um coração de manteiga e ele, desarmado, deixou as patas cair na relva com ela por cima dele..
 
   O Dingo adorava subir os montes, ficar no topo dos montes a olhar para nós, andar ao mesmo tempo que nós, ele no monte e nós cá em baixo e depois descia o monte na diagonal.
 
   Quando andávamos de bicicleta, o Daniel levava o Dingo e eu, a Tudora. Eu tinha que ir à frente senão o Dingo não andava porque não me via. 
 
   Punha-se deitado no final das escadas, no rés-do-chão, a impedir a passagem. A Preta passava pelo lado tranquilamente e subia. A Tudora tinha medo, não se atrevia, ficava nervosa, sempre a olhar para ele.. eu tinha que a chamar e ajudar..
 
   Uma vez, no trajeto que fazíamos para os passear, eu e  Daniel chateamo-nos e o Daniel voltou para trás, para casa. As meninas continuaram a andar, a fazer o seu trajeto comigo mas o Dingo assim que se apercebeu que o papá não estava, começou a correr para casa, seguido das meninas atrás dele e de mim atrás deles os 3.. foi uma imagem engraçada: eles todos a correrem comigo na cola deles a correr também uns metros atrás e uns vizinhos parados a olharem muito espantados de os verem passar a eles e depois a mim..
 
   A Tudora punha-se muitas vezes a brincar com a Preta, pondo-se por cima dela, agarrando-a com as patas. Então o Dingo vinha ajudar a Preta, dava mordidelas suaves no cachaço da Tudora, corriam todos juntos a brincar: a Preta e o Dingo contra a Tudora.
 
   Uma vez cheguei a casa das compras, devo ter demorado cerca de 20 minutos e quando entrei pela porta do jardim com a  bicicleta, cruzei o pátio e entrei em casa, o Dingo e a Tudora não estavam em casa!! Foi um grande choque! Como desapareceram eles? Alguém entrou aqui em casa e os roubou e assim que me dirigi novamente à porta do pátio nas traseiras e a abri, eles entraram a correr de rompante os dois todos contentes. O Dingo tinha a boca aberta, língua de fora e aquele sorriso.. não devo ter trancado a porta ao sair e eles abriram-na e os vizinhos devem-na ter fechado quando eles saíram.. ou alguém lhes abriu a porta por notar que não estava trancada, não sei mas nesses 20 minutos eles divertiram-se à grande.. sem dúvida..☺
 
   Levei uma vez o Dingo a pé a passear até à farmácia. Ele adorou o caminho, adorava passear, caminhos novos. Via outros cães e parecia falar com eles. Passamos por uma senhora que levava um cão no mesmo sentido que nós. O Dingo pôs-se a andar lado a  lado com ele. Tive que o puxar para os ultrapassarmos. Ia olhando para trás para o cão e depois fazia tempo a cheirar umas ervinhas enquanto olhava para trás à espera que ele nos alcançasse. Queria fazer amizade com esse cão, foi tão engraçado.. Chegado à farmácia, a menina da farmácia ficou com ele pela trela enquanto fui lá dentro. Ele não tirou os olhos de mim, de frente para a farmácia, de pé, fixo a olhar, não ligava nenhuma às festas que a rapariga lhe dava. Saí da farmácia e ele estava todo contente e a abanar o rabo, todo orgulhoso☺ fiquei com ele à espera do Daniel sentada num degrau de frente para a Estrada e não havia ninguém que passasse que não ficasse a admirar o Dingo e que sorrisse. Quando o Daniel chegou, ele foi ao supermercado e eu fiquei com ele cá fora, vieram perguntar-me a raça dele ao que eu respondi que não sabia. Sei agora.. shiba inu, o Dingo ensinou-me a ter coragem,  o que é a coragem e a nobreza de carácter.
 
    
 
   Adorava dormir na sala em cima do sofá bege, todo esticado mas também gostava muito da poltrona preferida que passou a ser completamente sua. Quando começou a ficar doente, só queria a poltrona vermelha, deitava-se lá, dormia lá, comia lá, bebia lá.. nós arrastávamos a poltrona para junto do sofá bege para ficar perto de nós enquanto víamos tv na sala. 
 
   Todas as manhãs mesmo quando estava doente, depois do passeio da manhã subia as escadas com ou sem ajuda para se vir deitar ao meu lado na almofada do Sérgio. Só nos últimos dias o Daniel já o tinha que carregar ao colo senão ele fazia-o por ele mesmo sem tirar as botinhas.
 
   Gostava de se deitar também ao lado da cama e cá em baixo por baixo do armário grande da sala, no chão em geral, por baixo da mesa pequenina da sala quando estávamos a comer para apanhar o que caía ..☺ e no chão da casa de banho pequena, à volta da sanita de onde nem se mexia quando lá íamos tendo nós que ter cuidado para não o pisar..
 
   Fazia xixi como uma cadela..
 
   Mal abríamos a mala do carro metia-se lá e recusava-se a sair.. se deixávamos a porta da garagem aberta sem querer metia-se lá e recusava sair ou se podia metia se na mala do carro enquanto descarregávamos as compras do supermercado ou em qualquer outro lugar da frente.
 
   Quando estava doente, o Dingo abria e fechava a  boca fazendo um barulho com a língua de “slash” para mostrar que não queria comer aquilo que lhe queríamos dar, quase quando nós fazemos de “puah”. Também mostrava os dentes às vezes quando lhe mexíamos nas patas e eu dava lhe beijos no focinho ou fazia-lhe uma análise aos dentes dizendo isso, deixa a mamã ver o dentinho”e ele sentia-se desarmado e fechava a boca mastigando com a língua.
 
   Para ele beber água eu fazia que estava a beber água fazendo o movimento de língua na taça e fechava os olhos e ele bebia à minha frente quase com o focinho colado à minha cara olhando sempre para mim e também ele semi cerrando os olhos..
 
   Uma altura em que ele andava enjoado de dentastix e nem sempre queria eu dava-lho com a  minha boca na boca dele e ele pegava. Já só pegava se eu fizesse isso.
 
   Dois meses antes dele falecer, ele estava deitado no sofá e eu do lado esquerdo dele, sentada na poltrona vermelha, quando decidi desenhá-lo. Peguei no bloco grande de folhas coloridas e num lápis e comecei a desenhá-lo com ele a olhar para mim. Ele sabia que eu o estava a desenhar e de vez em quando sorria com aquela boca aberta , sorriso e satisfação de saber que eu o amava tanto. Mas depois ele cansou-se e mudou ligeiramente de posição não me deixando desenhar devidamente o focinho, tendo para isso que me guiar por uma foto. Tinha olhos de lobo, tão meigos, olhava para dentro de nós com tanto amor que era impossível não o amarmos loucamente. Era tão sábio, era brincalhão mas sério quando tinha que ser.
 
   A última vez que o vi levantar por ele com dignidade foi para ir cumprimentar a Lídia e a Bárbara, 2 testemunhas de Jeová que vinham a nossa casa, à porta. Parou à frente de uma, esperou com a cabeça em frente a ela por uma festa, recebeu-a e depois fez o mesmo à outra vindo deitar-se aos pés delas a descansar.. fiquei tão feliz que o abracei e beijei tanto. Isto aconteceu terça-feira, da semana em que Ele faleceu.
 
   Houve uma noite desta mesma semana, julgo que quarta-feira que o segurei no chão, nos meus braços, no meu colo e lhe dei festas enquanto ele fechava os olhos e tentava descansar, algo que já lhe era difícil fazer. Parecia um bebé nos meus braços e foi bom saber que ele se sentia seguro e confortável.
 
   Já nos últimos dias acordei uma noite e não o vi, fiquei preocupada porque não sabia dele e ele não descia bem as escadas. Levantei-me, fui ao outro quarto, depois desci e não o vi lá em baixo. Voltei a subir e ele estava junto a cama do outro lado em frente a porta mas estava tão junto a cama que nem dei por ele. Levantou a cabeça e abanou o rabo como quem diz “estou aqui tonta”.
 
   Na quinta-feira quando voltou do médico o Dingo vomitou 3 vezes. Depois de uma noite inquieto, na sexta-feira o Dingo já não estava cá. Já quase não nos olhava nos olhos, mexia-se muito com dores. O médico ligou de manhã insistentemente, disse-me quando atendi finalmente às dez da manhã que os resultados não eram nada bons e que ele tinha 10 a 15% de probabilidades de sobreviver. Chorei convulsivamente, liguei para a Ana que mal me entendia, o mesmo para o Sérgio.  
 
   Arrastei-o pelo chão do quarto até junto às escadas, ele estava a sofrer a respirar mais rápido e a olhar para a parede. Pedi-lhe um último esforço para que se pusesse de pé para eu lhe poder pegar. Peguei nele  e trouxe-o em braços escadas  abaixo até ao sofá onde se deitou com a cabeça por cima da pata na sua poltrona vermelha. Tinha os olhos muito abertos e olhava os meus movimentos. Pus-me de cócoras, com a minha cara em frente à dele enquanto lhe falava a chorar convulsivamente. Disse-lhe que o amava muito, que ele era um Anjo na Terra e que os Anjos mais tarde ou mais cedo têm que voar para o céu.  Disse-lhe que o mesmo se passava com a mamã, o papá, a Preta, a Tudora e o Puca. Disse-lhe que o amava muito, que ele era o melhor cão do Mundo, que nunca o esqueceria, que foi a melhor coisa que me aconteceu na vida e que o amaria para toda a eternidade, para além da vida na Terra. E que um dia nos encontraríamos todos no céu e que nunca mais ficaríamos separados. Ele olhava-me nos olhos e para o meu lado como se estivesse alguém a meu lado.
 
   Peguei no carro e fui buscar o Daniel a Baiersbronn e juntos fomos para o Hospital. No caminho, vim com ele nos meus braços no banco de trás mas ele no colo nem ver pela janela queria, deitou se por fim esticado ao meu lado no banco a dormitar um pouco. Julgo que o balancear do carro o ajudava a dormir.
 
   Chegados ao hospital, ele mal reagia, tentou se levantar da maca para vir connosco embora mas olhei o nos olhos e murmurei lhe que o amava e que tinha que curar o dói-dói, que já voltávamos A última vez que vi o Dingo, foi 20 minutos depois, na jaula, deitado, ligado à máquina do soro. Viu-me, não se tentou levantar mas olhava-me com os olhos muito abertos nos meus olhos. Pus a mão entre as grades, disse-lhe até já.
 
   O médico disse que ele precisava de repouso total, para não irmos lá ao final da tarde, que nos ligava.
 
   Ligou-nos de tarde,  o Daniel falou com ele, ele disse que ele tinha comido e que a febre tinha baixado de 39,5 para 39 graus. Disse-nos que ele estava muito inquieto durante a tarde mas que assim que lhe deu morfina que ele ficou a  dormir descansado. Passou a noite com ele. Segundo conta, ele começou a respirar mais rápido até que deu o último suspiro. Disse-nos que deve ter falecido por volta das 7h30 da manhã de sábado, dia 10 de Novembro de 2012. E disse-nos que não tinha ido com dores e que mais valia assim que ter ficado mais uma semana a sofrer, tinha sido o pâncreas quase de certeza.
 
   Quando o médico nos deu esta informação às oito e meia da manha, eu chorei tanto, convulsivamente, não, não!! E enquanto chorava sentada na cama, com a Tudora à minha frente, ela olhava para mim e para o meu lado, para mim e para o meu lado e eu perguntei-lhe: Tudora, o Dingo está aqui ao lado? E ela olhou para o meu lado.
 
   Fomos passear as meninas para o sítio onde sempre passeávamos os fofos,  enquanto andávamos, já estávamos na reta final do percurso, quando, após a segunda árvore do lado esquerdo, avistei no chão, aos meus pés, uma meia castanha toda molhada. Uma meia do Dingo que ele usava por baixo das botinhas agora que precisava andar de botas. Agarrei-a e abracei-me ao Daniel a chorar convulsivamente! O nosso menino deixou-nos uma meia, um sinal de que está connosco. Já não precisa das meias o nosso Anjo, corre Dingo, corre! Imaginei-o a correr ali connosco e ao voltar pelo caminho, as árvores, a vegetação estava toda diferente. Eu e o Daniel concordamos que quando íamos para lá não estava assim e quando voltamos para cá estavam Árvores com tons vermelhos, amarelos, verdes, lindo! O Dingo ao passar embelezou tudo, ele andava ali e aquele era um caminho sagrado. Sem o ver imaginava vê-lo correr alegre.
 
   Eu tinha pedido ao Anjo que veio ao meu quarto visitar-me uma noite para carregar o Dingo nos seus braços e imaginei o Dingo no seu colo de boca aberta enquanto ele o carregava para o céu. Senti que o Dingo estava feliz, como estava sempre antes de estar doente, mais ainda.
 
   “Dingo, Dingo, Dingo, I love you, Dingo, Dingo, Dingo, yes I do. Dingo, Dingo, Dingo, I love you, yes,yes, I do”
 
   Fomos buscá-lo à Clínica, onde o médico nos explicou o que já mencionei acima. Pusemo-lo na mala do carro ele tinha a boca ligeiramente aberta e os olhos também. Em casa, com a mala do carro aberta na garagem, agarrei-me ao corpo dele já frio a chorar convulsivamente. O Daniel  agarrou-me e chorou também. Levamos o carro até ao estacionamento mais próximo de percurso, carregamo-lo no colo e estávamos debaixo da última Árvore mais linda do percurso. O Daniel escavou enquanto eu fiquei a acariciar o Dingo. Tiramos-lhe as fraldas que tinha à volta, colocamos uma manta azul que ele levou para a Clínica a volta dele e depois o plástico preto que servia de cobertura no carro para as viagens deles que ele tanto adorava. Pusemos terra por cima e folhas e troncos. 
 
   Rezei por ele, rezei para ele e era como se nesse momento toda a gente que já faleceu estivesse à nossa volta a ver-nos: O Anjo, o Dingo, todos os animais que já foram, o meu tio Fernando, tia Mena, Avós e estavam todos sérios a ver-nos Ao virmos embora pelo caminho avistamos uma águia que estava pousada num galho duma árvore, fitou-nos nos olhos por longos momentos e depois levantou voo rumo ao céu. Dizem que são as mensageiras de Deus, que levam as nossas preces e nos trazem coragem e força.
 
   Mais tarde nesse dia, ao irmos com as meninas passear e visitar o Dingo, avistamos juntamente uma águia pousada no muro junto à árvore do Dingo, fitou-nos uns momentos. O Daniel  disse-me para eu lhe pedir o que queria que ela levava mensagem. Eu pedi-lhe que ela dissesse ao Dingo para correr muito e ser feliz onde ele estivesse mas por favor para de vez em quando nos mandar uns sinais/umas mensagens de que está bem. Assim que terminei de pedir ela levantou voo. 
 
   O Daniel gravou na árvore “Dingo Nov 10 / 2012” Quando já íamos do outro lado do caminho, já tínhamos atravessado para o percurso de cimento e depois para os grandes campos apanhando os trajetos de terra que circundavam o campo que tinha duas balizas de madeira, ouvimos as gaivotas fazer barulho. Olhámos e elas voavam por cima do sítio onde ao longe ele se encontrava.
 
   No domingo ou sábado durante o dia, eu abria a porta do jardim para as meninas lá irem e a Preta fica parada ao meu lado frente ao pátio a cheirar alguma coisa no ar e a abanar o rabo. Ela costumava cheirar assim a boca do Dingo enquanto abanava o rabo, era uma forma de carinho que tinha com ele.
 
   Nessa noite, tive um ataque de pânico deitada na cama e uma crise profunda e convulsiva de choro. Queria ir para junto dele, não aguentava a dor da sua ausência, da sua perda. Pensei atirar-me da janela tal era o desespero. O Daniel agarrou-me tanto e afagou-me até finalmente passar. Senti sábado à noite e domingo à noite uma paz tão grande durante o sono. Ontem, domingo, pedi eu e o Daniel para sonharmos com ele. Não me lembro do que sonhei mas sei que foi um sono muito pacifico e sei que ele esteve comigo esta noite, sentia-o. Quando o Daniel saiu de manha ficou o lugar dele e senti que ele dormia ao meu lado e eu chamava “Dingo”e abraçava-me a ele.
 
   Ontem rezei muito por ele, tanto. Pedi que ele estivesse bem e feliz, que ele soubesse que o amávamos muito e pedi ao Anjo, a Nosso Senhor, a Nossa Senhora e aos meus parentes que já foram para brincarem com ele e com os meus outros animais que já haviam partido. Até lhes dei as devidas instruções do que ele gosta de fazer. Não me recordo bem mas acho que disse algo do género: ele gosta de beber água das poças, gosta de se molhar, de ver pessoas e de lhes dar beijinhos, é muito sociável…E pedi para mo porem, de vez em quando, à noite na cama a dormir comigo..
 
   Hoje acordei cedo, quando acordei pensei que não ia conseguir passar este dia sozinha, triste, em solidão. Estava na casa-de-banho e comecei a chorar, a Preta saiu do quarto e foi direta às escadas como que a fugir de mim. E foi mesmo embora lá para baixo. Fui para baixo e quando cheguei à sala comecei a fazer café, chorei novamente e ela saía da sala e ia para outra divisão sempre que eu chorava. Resultou porque fui obrigada a parar. Bebi café e sentei-me no sofá a procurar o Dingo como tantas vezes o fizera desde sábado assim que descobrimos que ele era um shiba inu.. vi as respostas, uns para venda, outros adultos para adoção e até bebés para dar… estava ao telefone coma  Ana via skype e o Daniel pelo messenger disse-me que havia um cão com 4 anos da raça do Dingo que o dono tinha respondido que tentava dá-lo  para adopção só mais uma vez pois não se tinha dado bem noutras casas, tinha atacado outros cães. Eu falei à Ana da hipótese de o fazermos e assim que terminei de falar ela disse-me “Joana! Que foi  isto? Parecia um cão uivar! Uouououou”pela forma como ela descreveu o falar, era o Dingo, só podia ser. Disse-lhe que não tinha ouvido nada, estava silêncio absoluto deste lado. E disse a rir “Se calhar era o Dingo a resmungar por querermos adotar outro cão” Ela riu mas continuou muito adversa à minha explicação como que a duvidar do facto de e não ter ouvido ou não ter nada a ver com o que acabara de acontecer.
 
   Desliguei, fiquei de lhe ligar mais tarde e falei ao telefone com o Daniel ambos concordando com o facto de que era muito cedo para adotarmos outro, que deixaríamos em stand by até mudarmos daqui por exemplo e o Daniel até sugeriu que adotássemosum casal de shibas..☺
 
   Quando desliguei fui lá em cima arrumar e aspirar. Estava no quarto quando ouvi um barulho na porta como que a colocarem correio. Olhei pela janela e não vi ninguém Ouvi a Tudora ladrar vigorosamente da porta da rua para a porta do quintal mas era um ladrar não agressivo, excitado e no fim, quando se distanciava da porta da rua amigável e já baixinho como que a compactuar com o que era feito. Pensei imediatamente no Dingo mas não desci e, então, a Tudora sobe as escadas  a ladrar ainda baixinho e com um ar muito meigo e sorridente. Põe-se um pouco à janela como se alguém tivesse saído por ali e depois deitou-se enroscada na cama. Desci as escadas e vi o envelope que guardava os medicamentos do Dingo que a Ana enviara de Portugal dobrado em 2 tal como eu o pusera no lixo em frente às minhas botas que estavam sob o tapete e em frente a caixa de correio. Apanhei do chão, a Tudora desceu as escadas e eu perguntei-lhe se ela tinha pegado naquilo. Ficou a olhar para mim a abanar o rabinho e um sorriso meigo na cara. Disse ao Dingo que nunca mais deitaria aquele envelope fora.
 
   Fiquei tão feliz, ri-me e chorei enquanto ria. Ele está bem☺muito bem☺ e está por aqui perto.. perguntei-lhe se ele queria brincar e pus uma botinha por baixo de uma vela.  Disse-lhe que escondesse onde quisesse e que íamos passear depois do almoço.
 
   Dei de comer às meninas e saí com elas para a  rua. Fomos como sempre, pelo lado esquerdo e quando chegamos ao cruzamento com jardim, em vez de o contornar, eu quis ir pelo meio do jardim. Fui com as meninas até que a Preta parou no meio do campo junto à baliza e ficou a olhar para alguém como se lá estivesse, para o lado esquerdo dela. As orelhas no ar, muito fixa e admirada, não deixava de olhar e recusava-se a vir. Atravessei então o jardim com elas rumo ao passeio do lado esquerdo. Ela foi fazer xixi numa ervinha onde costuma ir do lado esquerdo e deu um pequeno salto como se alguém estivesse mesmo colado atrás dela e olhou para trás, abanando o rabo e olhando novamente para a frente.
 
   Fez algo que já não fazia há muito tempo☺ veio um cão cruzar se connosco da direção oposta e ela pôs-se a ladrar como quando ia com o Dingo. Bastava ela ladrar para algum cão que ele já ficava alerta e inquieto para a ir defender.. Fomos para o nosso caminho, para a parte de trás. A Preta foi a passear,a  corre e a abanar o rabo como já não via a alguns dias. E corriam como se fossem a correr com alguém ao lado. A Tudora começava a correr de repente como se estivesse a correr com alguém e a brincar com algo invisível que ela perseguia até ao arame farpado para depois ficar parada e admirada a olhar à volta..
 
   A Preta corria pelo lado das árvores toda contente e a Tudora andava para a frente cada vez mais hesitante. Até que parou de andar sem eu dar conta e quando eu cheguei perto da Árvore avistei-a ao longe muitos metros atrás parada, a olhar para mim e para o meu redor sem querer andar mais. Mas chamei-a para junto de mim e ela veio como se tivesse ganho coragem e confiasse em mim que estava tudo bem. Cheiraram rapidamente a campa do Dingo e continuamos a andar para frente com  Preta e a Tudora a olharem constantemente para trás como se algo nos perseguisse e ao seu redor como se alguém corresse à nossa volta☺
 
   Só quando atravessamos a rua pararam de o fazer mas mesmo assim continuavam a olhar admiradas para os lados e frente.
 
   Chegamos a casa, eu estava cansada a fazer a sopa e a Tudora pôs-se da sala, junto à lareira a olhar para mim e para alguém que estava uns metros ao meu lado. Olhava para um e outro até que, olhando para o outro… se voltou para a caixa das botinhas do Dingo que estava pousada no suporte de pedra a volta da lareira e começou a tentar atirá-la ao ar enquanto olhava para a outra presença que tinha  altura dela a confirmar se era aquilo que ele queria que ela fizesse☺.. ri-me e pus a bota dele lá dentro e disse-lhe “muito bem amor, a bota é na caixa das botas” Agora estou sentada no computador, a escrever toda a história, durante a tarde a Tudora olha fixamente para o jardim como se lá estivesse alguém☺ e a Preta fazo mesmo da alcofa☺
 
   Depois desta segunda-feira tão especial, fui-me abaixo novamente por não saber se ele apareceria outra vez. Ontem, quinta-feira rezei a Jeová que me desse um sinal de que havia sido o Dingo a cá vir e não alguém a brincar com os nossos sentimentos. Embora  sentisse no coração que havia sido ele queria uma confirmação.
 
   Ontem, quinta-feira, tinha acabado de deixar o aspirador móvel, o wiskas como lhe chamamos,  fechado no nosso quarto no segundo andar a aspirar e dirigi-me ao 3o andar para estender a roupa. No rés-do-chão a Tudora dormia enrolada numa manta no sofá e a Preta na alcofa já há umas horas. Tinha deixado as meninas há nem 5 minutos quando ouvi a Tudora a resmungar com alguém como se lhe tivessem a tirar de repente os brinquedos ou a irritar de qualquer forma. Resmungava e perseguia alguém, parava uns segundos e recomeçava. A Preta também ladrou uns segundos como que se tivesse que pronunciar. Do terceiro andar fiquei paradaa ouvir e pensei imediatamente no Dingo, veio visitar-nos☺ Chamei a Tudora, ela veio passados uns instantes, passou pelo Segundo andar onde permaneceu dois segundos para logo vir ter comigo ao 3o andar muito contente, calma, como se tivesse sido um episódio perfeitamente natural. Estava feliz por rever o seu amigo. Sentou-se nas escadas e ficou a olhar para mim. Desci para o segundo andar e ela permaneceu sentada no degrau das escadas que dão acesso ao 3o andar, vi a porta do quarto aberta e fiquei parada, admirada.. eu tinha-a fechado, fecho sempre por causa do wiskas, o aspirador, não se atirar das escadas abaixo.. estava aberta e ela olhava me do degrau de cima como se estivesse a apreciar me com um sorriso nos lábios, como que “vês? Acreditas agora?” Tive que a chamar duas vezes para ela descer as escadas. Fiquei feliz, ele tinha vindo, que saudades.. que pena eu não o ver.. vim ao andar debaixo, a Preta continuava deitava mas alerta. Voltei a subir para mudar o aspirador desta vez da casa-de-banho para o quarto novamente e quando peguei nele, ele desligou-se sozinho nas minhas mãos “oh, terminou a pilha”, voltou a ligar-se, desligou-se novamente e ligou-se mais uma vez! Ri-me muito, percebi a brincadeira “Dingo, meu amor, vieste alegrar a mamã? Tão brincalhão, a gozar a mama” Ele aparecia Segundo o Daniel quando eu estava mais em baixo, acho que ele tem razão e quando me vem visitar sinto-o tão alegre, feliz, cheio de vida. É um alívio sabê-lo assim mas as saudades continuam muito fortes.. saudades dos abraços, beijinhos que lhe dava, de dormir agarrada a ele quando de manhã ele vinha logo deitar-se a meu lado..
 
   A Tudora só resmungava assim com o Dingo.. 
 
   Quando eu trouxe a Tudora para casa, ela era uma menina tímida, com muitos medos, sossegada. Com o passar dos dias foi ganhando confiança e começou a roer o sofa, a alcofa, a fazer grandes estragos. Começou também a mostrar-se muito dominante e possessiva em relação a mim, acho que tinha medo de me perder, queria proteger-me de tudo e de todos. Então, o Dingo, para lhe mostrar boas maneiras dava-lhe umas trincas no cachaço e empurrava-a com o cu para mostrar que ele é que ia à frente, que ele é que mandava nas coisas lá de casa. Um dia, eu estava ainda na cama e o Daniel já estava de pé para os passear, chamou-os e eu ouvi pela primeira vez a Tudora resmungar, muito irritada, nervosa e indignada. O Dingo entrou pelo quarto dentro e atrás dele ela perseguia-o meio a resmungar, meio a chorar de raiva, a bater com as patas no chão como se lhe chamasse “estúpido, mau, não tenho medo de ti”. O Dingo virou a cara, a evitá-la como que a dizer “xii no que u me meti, mulheres, xiça” e foi como se soubesse que tinha alguma culpa no cartório.. Ao longo do tempo, a Tudora só resmungava assim com o Dingo, só com ele. Não com um cão que passa na rua, não com a Preta, não com uma pessoa qualquer.. só com ele..
 
   Eu sei, portanto, que eles estavam a brincar.. aos velhos tempos, que ele as veio visitar e que se pôs a provocá-la na brincadeira como tão bem fazia. 
 
   Havia alturas em que Nós dávamos um dentastix, um osso ou qualquer outra coisa a todos. Muitas vezes o Dingo guardava-o junto a ele e punha-se a descansar ou a dormir e nenhuma delas se chegava para o  ir buscar, não se atreviam apesar da vontade de o roubar..
 
   Mas o Dingo era também muito protector com a Tudora.. havia uma cadela no onde morávamos no  Porto que ferrava a Tudora no cachaço, não a magoava mas ferrava-a sempre que podia. O Dingo ia preso mas não podia com a cadela  e tentava lá ir dar-lhe umas chincas. Um altura, o Sérgio, já farto de ver a outra cadela vir atacar a Tudora e os donos não quererem saber, deu fio da trela ao Dingo suficiente para o Dingo lhe dar umas boas chincas e ela ir a fugir.
 
   O Dingo também se punha deitado na varanda ao sol e as meninas também a ver as pessoas a passarem, o movimento.
 
   Depois dele falecer, as meninas passaram a dormir mais juntas e a deitarem-se muito na poltrona vermelha dele. Por vezes a Preta abraçava-se à poltrona como se ele estivesse ali.
 
   Também eu cheirava por diversas vezes a poltrona para relembrar o cheiro dele..
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   AS VISITAS DO DINGO
 
    
 
   Hoje, dia 20 de Novembro,
 
   Ele deu-nos mais sinais de que está connosco. De manhã estiveram aqui a Bárbara e a Lídia e quando foram embora, eu estava ao telemóvel com o Daniel quando vi um tufo de pelo na poltrona vermelha onde eu tinha estado sentada, seguida da Preta.  Era um tufo de pelo dele, do meu Dingo.
 
   Nunca em tantos anos ficou um tufo de pelo daqueles no sofa, chão ou qualquer outro sítio senão na escova que eu usava para o pentear.. não era pelo da Preta, era sem duvida dele, aquele pelo fofinho, preto e branco, só dele.. 
 
   O Daniel conta também que hoje ele esteve no jardim porque viu a luz acesa de presença sem lá estar ninguém..
 
   Como eu o amo tanto, toda a força que eu tenho é por ele e pelos que já foram que a tenho.. amo-Te Dingo.
 
    
 
   Hoje, dia 21 de Outubro, 
 
   As meninas quiseram ir cheirar o quintal e a luz de presença acendeu-se sem que nenhuma delas lá tivesse ido. Elas ficaram a ladrar a olhar para lá e a Preta ficou a cheirar no ar. É o mano, disse-lhes eu, é o Dingo, veio visitar-nos. Elas parecem entender, abanam o rabinho.
 
   Estou sempre a beijar a poltrona como se ele lá estivesse. Eu acho que está, sei que está e quero que ele saiba sempre que me lembro e o vejo a toda a hora..toda a força que tenho é por Ti que a tenho, a coragem que tenho para seguir em frente é por Ti que a tenho.
 
   Eras um lobo, um espírito indomável, amo-Te por isso. Os Teus olhos carregados de amor, de sabedoria, de lealdade, de honra olhavam os meus e eu sabia que Tu sabias. Se alguém tinha fraquezas nunca foste tu, mas sim eu.  Perfeito, uma obra da natureza, de Deus, magnânimo, majestoso. E entraste na minha vida, que honra, que milagre.. ter merecido a Tua companhia, escolheste me para Tua amiga, confiaste em mim, que honra e que dor porque nunca pensei neste dia.. em que uma parte de mim morreu.
 
   A Tudora não pára de olhar para o quintal como se lá estivesse alguém. Eu abro lhe a porta deixo a ir lá fora  e ela fica fixa a olhar para a porta dos fundos. Depois, ganha coragem, vai lá, cheira tudo e depois fica parada a olhar fixamente para mim. Vem para dentro mas vai ao vidro da porta e fica a olhar como se estivesse alguém do outro lado. Quando ela foi lá fora, à porta de trás, o sensor não se ligou mas liga se sozinho.. 
 
   Ontem à noite, quando fomos dar o nosso passeio para a parte de trás, estava escuro e quando nos aproximamos da Árvore onde está o Dingo a Tudora não queria andar, como se estivesse a ver alguém, muito espantada, com as orelhas no ar a olhar fixa para algo. De pois avançava mais um pouco e continuava fixa, andou assim cerca de 2 minutos até chegarmos a árvore e depois na continuação do caminho. Não ladrou, não teve medo, só a ver algo que nós não conseguimos, algo que só os anjos podem ver..
 
   Ontem á noite a luz lá de fora estava acesa, ele gosta de vir ao quintal.. o Daniel veio ao frigorífico buscar comida para mim e a luz de presença do quintal estava acesa.. que saudades meu amor, que saudades..
 
   Sonhei com Ele, não foi bem um sonho, Ele dormia ao meu lado na cama. À noite acordei e vi a Preta de pé aos pés da cama e hesitava em vir até mim deitar-se ao meu lado como se Ele lá estivesse e ela por respeito tivesse receio de se aproximar para lhe tirar o lugar, olhava de lado, hesitante, como que a chorar mas a meu pedido, veio e ficou lá a dormir manhã  fora até à uma.. no lugar dele, onde ele se deitava, onde ele dormiu comigo a noite.. estou sentada no cadeirão vermelho dele, parece que o cheiro está mais intenso que nunca, é tão bom sentir o Teu cheiro..que saudade..
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   SEMPRE AO MEU LADO
 
    
 
   O Daniel continua a ver a luz acesa do quintal acesa de vez em quando sem motivo aparente e hoje, dia 27 de Novembro 2012 fomos no nosso passeio noturno à Tua campa. Eu falei contigo, disse que Te amava mais que tudo, que faria tudo par ate trazer de volta mas que infelizmente não funciona assim. Disse-Te que o que a mama mais quer é ver Te feliz e para seres muito feliz, para correres, brincares e que havia pessoas que iam cuidar de Ti como os avós, a tia Mena, o tio Fernando. Iam cuidar de Ti até a mama Te encontrar outra vez no céu. Disse Te que tinhas também aí o Jau, o Popi, o Bookie, o Roger, a Nia, a Tita, o Cristas, o Panini, e muitos mais para brincarem contigo. Disse-Te o quão difícil era viver esta vida terrena sem Ti e que nos viesses visitar sempre que quisesses e pudesses, que a mamã não Te via mas Te sentia bem pertinho sempre.
 
   Assim que chegamos a casa, decorei a casa de forma diferente, mudei coisas de sítio, coloquei enfeites de Natal mas não me saía uma coisa da cabeça.. TU.. que falta me fazes, não parava de pensar em ti. 
 
   Às onze da noite, da sala ouvimos um grande estrondo de algo a cair. Fui a correr lá em cima e vi o osso, aquele tipo pedra que estava em cima da cadeira.. no chão.. como se Tu o tivesses atirado ao ar e ele tivesse caído forte no chão.. algo que Tu fazias quando estavas contente e só de longe a longe. Atiravas ossos pesados pelo ar com tal força que dava para nos rirmos, eras forte e não sabias a força que tinhas e todo brincalhão atiravas aquilo tão pesado ao ar. A mama sentiu-Te e está agora sentada na Tua poltrona vermelha, a acariciá-la. Pensei em lava-la mas não consigo, não quero perder o Teu cheiro. 
 
    
    Continua assim brincalhão meu amor, fazes a mamã feliz por saber que Tu estás feliz. Amo-Te.
 
     
 
   
 
    
 
   Na quinta-feira, quando Te fui “visitar” debaixo da Tua árvore com o pai e as manas, falei contigo como falo sempre. Faz me sentir tão perto de Ti. Disse ao pai que quando mudássemos de morada um dia me ia sentir triste porque uma parte de mim ia ficar aqui, momentos que passamos tão felizes juntos e que me angustiava saber que ficarias aqui e sabes o que ele disse? Que as pessoas se sentem melhor e mais perto dos que partem junto às suas campas mas que isso é tudo psicológico porque os que partem como Tu meu amor estão sempre connosco e que Tu vais estar sempre onde nós estamos, que Tu estás em todo o lado..☺ obrigada por responderes sempre à mama, sinto-me sempre melhor quando Te ouço, Te sinto e pensar que Tu voas pelas nuvens, vais a todos os sítios que queres.. saber que fazes todas as viagens que queres, tu, que sempre adoraste conhecer novos sítios, dá-me muita alegria.. Nessa noite, eu estava angustiada, sentia tanto a Tua falta.. estava sempre a pensar em ti. Até me chateei com o papa e antes de me deitar beijei-Te muito como se estivesses na alcofa vermelha e depois fui beijar o pelo que Tu me deixaste na poltrona quando eu duvidei se quem aparecia eras mesmo tu… e quando fui beijar o Teu pelo que permanecia dentro do bloco junto a janela da cozinha que Te pedi eu? Aparece meu amor mais vezes, tenho tantas saudades, como vou eu viver sem ti? Quando vim dar beijinhos à Preta que estava no sofa, a luz do jardim estava acesa, a luz que acende sempre que Tu cá vens☺ a mamã ficou a chorar junto ao vidro da porta e a luz apagou-se uns segundos depois. Parei de chorar e senti uma paz.. e finalmente consciencializei-me que Tu estás aqui, que estás bem, que ouves tudo mas que não Te posso ver.. são as regras.. são duras mas Tu compensas isso tudo quando apareces.. ou parte pelo menos.
 
    
    Fui dormir em paz.
 
     
 
   
 
    
 
   Ontem à noite, quando o pai chamou as meninas para fazerem xixi no jardim antes de dormirem como faz todas as noites antes de irmos para a cama, a luz acendeu-se contou o pai e contou que saíste do jardim em direção à porta da rua de casa por onde saíste. A Tudora perseguiu-Te a ladrar excitada até à porta onde parou admirada com a forma como Te escapuliste/desapareceste pela porta fechada☺ sempre a meteres-Tecom a Dorinha, tal qual os velhos tempos☺ mas ela gosta e nós também pois todos nós sentimos a Tua falta☺
 
   Nessa  noite, a mama,  tal como faz todas as noites, falou contigo e que Te pediu? Que já que não Te pode ver aqui, que aparecesses nos meus sonhos☺ e nos do pai. Que aconteceu hoje de manhã? A mãe acordou muito feliz, tinha a certeza que tinha sonhado contigo! E com muitas coisas boas! E o pai que me disse ao acordar? “Eu hoje sonhei com o Dingo!.. sonhei que o tempo tinha andado para trás e que eu o via bem e a brincar e que sabíamos que podia acontecer ele ter a doença ou não mas que estávamos com boas expectativas de não.. “
 
   Entre as coisas que falo contigo, também Te disse que a nossa relação é única e intemporal e que nunca ninguém Te vai substituir. Disse-Te que vais ser sempre o meu menino, que Te amo mais que tudo e que às vezes gostava de ir para a Tua beira mas que não é justo porque está aqui o pai e as meninas que também iam ficar tristes. Disse-Te para estares sempre perto da mama em todos os momentos da minha vida e que toda a força e coragem que ia ter a viver a minha vida terrena que as ia ter por Ti! Para Ti! Que o faço por Ti! Que vou tentar ter um bom papel neste Mundo por Ti pois quero que Te orgulhes de mim. Até lá tens os Anjos, Jesus, os meninos como Tu que já partiram, os familiares que já partiram e que vão explicar-Te tudo e cuidar de Ti.
 
    
    Sabes o que o Pai disse ontem à noite enquanto passeávamos com as meninas? Que aí onde estás se fala uma linguagem universal, que os animais e os humanos se entendem, que o Nosso Criador como castigo criou várias línguas aqui na Terra mas que aí não funciona assim. Também disse que acha que Tu sabes o que Te aconteceu, onde estás e porquê e que os humanos que estão aí a cuidar de Ti Te explicam  tudo que precisares. O Pai sabe tanto..
 
     
 
   
 
    
 
   Hoje, sábado, dia 1 de Dezembro, fomos ao canal passear, dar aquele passeio, aquele último que demos em que Te vi pela última vez correr, subir montes, andar no canal com a água pelos tornozelos como tanto gostavas e em que eu até tentei que nadasses mas Tu não gostaste nada, lembraste? Segurei-Te nos meus braços para cima e Tu arranhaste-me toda e ficaste muito aflito, soube nesse instante que gostas da água mas pela barriga e onde tens pé... que falta senti tua.. no caminho para casa viemos a lembrar coisas que Tu fazias e eu vim parte do caminho a olhar para as nuvens,que lindo estava o céu. Acho que estava a tentar ver Te lá.. imaginei-Te a correr nas nuvens, a saltar de nuvem em nuvem e depois a voares até ao carro, a entrares e a apareceres com o Teu focinho colado à minha cara no banco de trás e a dares-me beijinhos no pescoço..
 
   Lembramos como a Tudora Te imita em tantas coisas, como ela aprendeu tanto contigo, Tu eras e continuas a ser o mentor dela. Como ela varre com as patas de trás depois de fazer xixi.. como ela até hoje no percurso de carro fez o que Tu costumavas fazer: ir entre os bancos da frente a olhar para a frente ou para o espelho.. lembramos de quando Tu estavas doente e deitado aos pés do sofá e ela ate punha o osso na barriga ou no rabo e brincava de o tentar resgatar com medo e super excitada e Tu levantaste a cabecinha porque nos ouviste rir e olhaste para o que ela fazia com um ar espantado e calmo ao mesmo tempo como se fizesse parte da Tua infinita paciência.. e de como uma noite o Pai estranhou a Tudora não vir para o andar de cima dormir e de como foi espreitar e Tu estavas deitado aos pés das escadas e ela estava a tentar passar mas tinha medo e a coragem não era ainda suficiente☺
 
   Quando Tu partiste tudo deixou de fazer sentido, o Mundo, a vida, o meu propósito cá, a casa, as roupas, o emprego melhor.. isso não interessava.. se eu ao menos Te pudesse ter a Ti.. as vezes choro e digo.. se eu ao menos o pudesse ter de volta. Porque me queixei da minha vida? Porque me angustiei com coisas que não tinha? Porque não me senti eu sempre a pessoa mais sortuda do mundo?? Afinal de contas eu tinha Te a Ti!
 
    
    Ás vezes sinto um desespero e um ataque de pânico invadir me quando penso que não estas aqui, que vou viver esta vida sem ti, não era suposto ser assim, não era. Não é justo a coisa mais linda da minha vida ser separada de mim, não é justo não Te poder trazer de volta, não é justo ter que viver assim.
 
     
 
   
 
    
 
   Olá meu amor, ontem a mamã e o papa estavam com tantas saudades tuas, choramos a pensar em ti, é tão duro. À noite, antes de ir para a cama, estava a cheirar a Tua poltrona vermelha onde me sento agora todos os dias nela, é tão bom sentir o Teu cheiro.. nesse momento a luz de lá de fora acendeu-se, o pai chamou-me logo, fui ver, sorri.. que bom, estás sempre aqui connosco.. falo para Ti mas não recebo resposta, dou-Te festas mas não Te vejo, sinto falta de Te tocar nesse pelo fofo, dar-Te beijos no focinho, sinto tanta falta de todas as manhãs, depois do Teu passeio, subires logo as escadinhas e vires deitar-Te ao lado da mamã, de costas para a mamã, com a cabeça na almofada do pai e eu abraçava-Te e dormíamos mais umas horas manhã fora..
 
   Hoje, dia 3 de Dezembro, às dez da manhã começou a nevar..  como Tu gostavas da neve.. lembraste quando fomos ao Gerês, ficamos lá uma noite numa estalagem e fomos todos de dia para a neve? Tu não paraste de correr na neve, a subir e a descer o monte, atrás das crianças que desciam nos trenós e dos adultos, a escavar buracos, estavas tão feliz
 
    
    Esta noite o pai também contou que sonhou com lobos e que quando abriu os olhos viu umas orelhas pretas ao meu lado, atrás do meu corpo deitado ao lado dele na cama… eras Tu meu amor? Eras Tu que ali estavas a guardar-me, estás com lobinhos agora meu doce? Meu lobo, meu cão, meu Anjo,meu tesouro.
 
     
 
   
 
    
 
   Ontem, dia 5 de Dezembro,  foi um dia horrível, tem sido muito dura a Tua ausência. Fui com as meninas visitar-Te, como sabes, não parava de chorar, as lágrimas corriam-me sem que as conseguisse conter. Não é justo disse eu a Deus, traz-mo de volta, Tu que consegues trazer de volta, traz-mo, és o meu melhor amigo, não sei que fazer. Eu passeio e lembro-me de ti, eu ando de carro e lembro-me de ti, vou às compras, à farmácia e lembro-me de ti.. Neva  e lembro-me de Ti. 
 
   Ontem à noite, no quarto, o Daniel chamou-me e disse: “Amor, não vais acreditar, anda ver. Bem me parecia que lá fora havia muita luz.” Fui espreitar, estava tudo coberto de neve.. pensei logo em Ti, Tu adoras neve. Agora vais ter toda a que quiseres, vais aos sítios que quiseres.. mas eu não Te vou mais ver sorrir na neve, saltar, escavar, puxar trenós enquanto dizes “uauauauauauau” no ar..
 
   Não conseguia dormir, estava tão deprimida, só dizia pra dentro e em voz alta “Eu quero o Dingo”. O Pai disse-me que eu tinha que aceitar mas não é assim tão fácil,tu dás-me os sinais, Tu apareces e dás-me a Tua alegria e no passado isso bastaria mas desta vez não sinto assim. Vi aqui relatos de que ao final de 2 semanas desacelera o sofrimento, eu não sinto isso!  Quando penso que há apenas 3 semanas Te tinha nos meus braços.. Infeliz bem sei, em sofrimento sim, eu sei mas ainda assim vivo e nós com esperança que ficasses melhor.. é certo que não Te queria mais em sofrimento, não queria que vivesses assim mas queria Te bem, feliz, junto a mim. Porque foste antes de chegar a neve? Porque partiste antes do Natal? Porque não fomos uma vez mais fazer as nossas viagens? Porque não Te levei a mais sítios?..
 
    
    Voltava-me na cama de um lado para o outro “Dingo”e abraçava-me à cama, levantei-me para ir à casa-de-banho, ouvi um barulho lá em baixo, sim! Faz barulhos! Eu não tenho medo! Sim, vem ter comigo! Uma porta a bater com força ouvi eu, ainda pensei se uma ligeira sensação de medo não me estaria a inundar.. não! A vontade de Te ver era muito superior! Deitei-me na cama e ia olhando para o escuro, disse as palavras “Jeová se for um espírito mau leve-o daqui”. Daí a uns segundos, ouvi as Tuas patas fortes a subir as escadas.. sorri.. uma sensação de paz invadiu-me, parecia sentir-Te abraçado a mim, sentia-Te junto à minha cara, a consolares-me, a dormires comigo. Consegui, então, dormir em paz dois segundos depois. Dormi bem, em paz. Vieste pôr-me a dormir, sabias que eu não ia conseguir dormir semTi♥ amo-Te.
 
     
 
   
 
    
 
   Dia 8 de Dezembro 2012
 
   Escrever o quê? Que não me conformo Que cada vez parecem as memórias mais distantes e vazias, que os cenários me parecem vazios sem ti, escrever o quê? Que finjo não pensar já tanto em ti, que finjo ter aceite a Tua ausência, como a passagem natural, a ordem natural das coisas, é mentira. Porque não foi o meu amor suficiente para Te trazer?  porque Deus na sua ínfima bondade e com os seus ínfimos poderes não Te curou quando lhe pedi? Eu fui uma boa menina, eu faço boas acções, rezo, levo uma vida integra de amor ao próximo, de caridade, de auto sacrifício.. porque? Não me conformo, procuro- Te em todo o lado, num olhar de outro cao, no feitio da Tudora que aprendeu tantas coisas Contigo.. e não consigo ultrapassar isto, aceitar. Onde estas Tu meu Anjo que não Te vejo?? Que me interessa a neve e as árvores e as prendas  sem Te ter a Ti? Pedi, na verdade supliquei a Deus que a única coisa que eu queria eras tu.. não bens materiais, uma casa, só Tu.. dói me saber que cada vez Te sinto mais distante de mim, já partiste para mais longe? Há algum período em que estivesses mais perto? Onde estás Dingo? Ao meu lado na sala? Deitado aso meus pés? A dormir ao meu lado na cama? Na casa de banho? Deitado no sofá durante a noite? Onde estás que não Te vejo?? Tudo esta vazio, tudo. Até as meninas estão mais sossegadas lá fora, cá dentro, já não é a mesma coisa. Eu e a Preta dividimos a poltrona vermelha, o Teu cheiro já desapareceu de lá, adorava sentir o Teu cheiro na poltrona e nem isso ficou. Raios parta isto, raios parta.
 
    
 
   11 de Dezembro de 2012
 
   Anteontem eu dizia à Ana que já não me davas sinais há algum tempo.. nessa noite a luz lá de for a acendeu-se antes de irmos para a cama.. Prometi-Te ser forte, por Ti. Prometi-Te ser forte e estou a lutar por cumprir mas às vezes não sei se aguento.
 
   Ontem fez um mês que .. dia 10 de Nov de 2012, ficou gravado na Tua Árvore. Escrevi no meu blogue um post acerca disso, espero que ajude outros humanos que perdem os seus melhores amigos. Já era tão difícil mesmo contigo a meu lado agora será impossível.  Não Te quero incomodar amor com os meus pensamentos pois não quero que Te sintas triste nem vejas a mamã triste. Quero que estejas bem, sejas feliz, corras e vás a todos os lados, que me visites, Te deites a meu lado como fazias e durmamos juntos. Só Tu importas, só vocês importam. Amo-Te.
 
    
 
   13 de Dezembro 2012
 
   Olá meu amor doce, com que então Tu acendes sempre a luz lá de fora de manhã quando o Pai vai a sair para o trabalho! Ele só me contou hoje.. meu amor, vens nanar com a mamã como fazias sempre que ele ia embora trabalhar de manhãzinha? Ou aproveitas a boleia dele e vais com ele por esse caminho for a à janela do carro como tanto gostavas ou ao lado da bicicleta todo orgulhoso?..☺  O Pai também me contou que noutro dia quando ele dormia aqui em baixo no sofá porque tínhamos discutido viu a luz acender-se no pátio. Ele não teve medo porque sabia que eras Tu apesar de saberes como ele é tão medroso para essas coisas. Vieste dar consolo á mama e ao pai? É que quando adormeci senti uma paz tão grande e eras Tu aquela luz branca que reflectiu no armário e na parede por duas vezes? Eu não tinha a certeza, era um ponto de luz branco que se batia no armário e depois na parede, eras Tu, chegou um Anjo ao quarto e a Tua luz é tão forte que passou para este lado…
 
   Ontem fui à Árvore onde está o Teu corpinho terreno, falei contigo, disse-Te que Te amava tanto e que daria a minha vida por Ti, pela Tua vida. Não posso dar a dos outros mas posso Te oferecer a minha. Penso nos Teus olhos a olharem para mim, não há nada que não fizesse por Ti. Compreendi o Teu espírito selvagem, de lobo, de liberdade, lia nos Teus olhos. Sabia que me amavas tanto apesar de seres independente, tão majestoso, tão magnânimo, uma perfeição, uma obra-prima de Deus. Disse-Te que tinha medo que quando mudássemos para outra cidade Tu já não nos visitas”ses”, pois ontem vieste mais uma vez dizer à mama para deixar de ser tolinha..☺ à noite, como fazes as vezes , antes de nos irmos deitar e nos vamos a dirigir ao pátio para as meninas fazerem xixi, lá está a luz acesa..☺ 
 
   Hoje de tarde quando fomos á Árvore, eu e as meninas, estava escavado junto à Árvore! Foste Tu? Era  a marca da Tua pata! Hoje à noite vou lá com o Pai tirar fotos e mostrar-lhe! Ficou lá a marca da Tua pata, Tu adoras escavar.. e nunca nenhum cão escavou junto aquela Árvore e precisamente aquela, a Tua. Tu e Ela estão agora ligados, Tu vais fazer parte daquela Árvore meu amor. 
 
   Pedi ao Pai para imprimir uma foto Tua e colocar por cima da lareira, quero olhar e ver Te todos os dias!
 
    
 
   14 Dezembro 2012
 
   Meu doce, ontem á noite fui mostrar ao Pai o que escavaste de terra na árvore. Era de noite, muito escuro mas a mama levou a máquina  fotográfica e tirou fotos com “flash”. Vê-se bem a marca da Tua patinha e uma das fotos ficou com uma névoa branca mesmo no meio! Eu sei que eras Tu, o Teu espírito!:)
 
   O Pai contou que a luz acesa no pátio aparece nos dias m que ele vai de bicicleta, ele diz que tem quase 100% certeza. Tu gostas que o papa vá de bici meu amor?  
 
   Imprimimos uma foto Tua em que estás na poltrona vermelha  a fazer aquela Tua pose para a foto. O Pai comprou uma moldura e pusemos a Tua foto por cima da tv na parede. Agora posso olhar sempre para Ti.
 
   Como não sei o que fazes no Teu dia-a-dia pedi que fosses feliz e se fosses feliz a vir aqui ao nosso lado então que viesses sempre.. Amo-Te, muitas saudades tuas. Hoje o Pai chorou, disse que sentia muitas saudades..
 
    
 
   15 Dezembro  2012
 
   Acendeu a luz à noite..☺
 
   Sabes que o Diego vem cá passar o Natal a casa? Lembramo-nos daquele episódio contigo. Foi assim, a tia Ana disse depois de Tu lhe teres rosnado numa altura em que ela foi la a casa, que Tu eras “matreiro”. Quando o Diego estava em nossa casa eu contei-lhe “Sabias que a minha irmã disse que o Dingo era um cão  matreiro?!” Nessa altura Tu estavas no sofa, aquele sofá velho que tinha os rebordos em madeira, deitado, de barriga para o ar e ele estava a fazer-Te festas. Então ele, deu-Te beijos na barriga enquanto gozava “que cão tão matreiro!”.  Rimos bastante☺ Tu, o cão mais doce do Mundo mas não era por ser um cão que não demonstravas a Tua personalidade. E eu adorava isso em Ti, eras Tu próprio, não fruto do que Te impingíamos, TU, meu Espírito livre!
 
    
 
   17 Dezembro 2012
 
   Sempre a pensar em Ti, sempre. De noite antes de dormir, sentada no sofa, de tarde, de manha quando acordo, sempre.
 
   Hoje fomos visitar e a Árvore e a mama falou como fala sempre Contigo. Que Te disse?☺ que me perdoasses se não digo mais o Teu nome ou/e faço mais festas mas é que não Te vejo, não com os olhos, vejo-Te com o coração. Que Te amo, que as nossas almas estão unidas, são uma so. Que apareças e dês os sinais que quiseres que a mama não tem medo, nunca. 
 
   Pusemos luzes no pinheiro grande do jardim e sabes que pensei? Que iria talvez ser mais fácil Tu encontrares o caminho para casa.. mesmo sabendo que Tu sabes sempre qual é. Assim que fui abrir a porta do pátio agora à noite, a luz lá fora acendeu-se “viste?” perguntei eu ao Pai. “Vi, ele deve andar a dar as voltas durante o dia e vem dormir a casa a noite”☺ dei-Te tantos beijos no “ar”, falei Contigo e dei-Te festas, sentiste meu amor?
 
   Como Te Amo, mais que tudo, a vida é diferente sem Ti, nunca vai ser igual. Sei que estás bem acompanhado com os Anjos e fico descansada por isso. Obrigada doce por visitares a mama..
 
    
 
   21 Dezembro 2012
 
   Paixão, há três dias consecutivos que acendes a luz lá de fora à noite, é uma delícia saber que estás por aqui, não que não saibamos mas ver é diferente.. quando vamos levar as meninas ao quintal para fazerem xixi antes de dormirem e a luz se acende ainda nem abrimos a porta.. quando o pai vem buscar um copo de água antes de ir para a cama e a luz se acende ou quando nos estamos a preparar para ir à rua e a luz se acende. És o meu grande amor, as nossas almas estão unidas e não há nada que possa apagar essa luz. A única coisa que Te peço é que não fiques triste se a mãe não vir onde estas ou os beijos que me das, é que eu meu Anjo, ao contrário de Ti não sou perfeita.
 
   No decorrer deste tempo ajudei um menino chamado Teco a ter um lar, ele é muito parecido Contigo e tem precisamente oito anos, a Tua idade. O dono ia para fora e ia deixa lo atrás das grades numa associação. Lutei por ele como se lutasse por ti, não o fiz sozinha e ele agora está num lar quentinho com pessoas que o amam muito. Está feliz e quando me contam as peripécias dele lembro-me de Ti. De como ele tenta roubar bolachas do armário.. de como Tu roubavas os rebuçados de casa da vizinha..Tu dás me coragem para fazer tudo isto, Tu. Dás me a força para lutar por estes meninos e tornas-me uma pessoa melhor, Amo-Te. Sou como um cão que ama o seu dono humano, é este o amor que tenho por Ti, incondicional e nunca, nunca me vou esquecer de Ti. Trouxe um osso para Ti, já dei às meninas, o Teu esta na gaveta..As visitas à Tua Árvore.. todos os dias.. é tão linda, adoravas aquele caminho e sei que ainda o fazes, boa noite paixão.
 
    
 
   27 Dezembro 2012
 
   Apareceste 3 noites seguidas☺ sempre antes de irmos para a cama, quando as meninas iam ao jardim fazer xixi, Tu aparecias. Dia 24 de Dez quando o Diego e o amigo cá chegaram não vimos a luz nem dia 25.. senti alguma melancoliamas dia 26, depois deles terem ido embora, a luz voltou a acender não uma mas 3 vezes! Acendeu quando íamos a sair para passear as meninas e depois acendeu das duas vezes que o Pai foi lá fora fumar um cigarro porque nos chateamos..☺ enches-me o coração amor de luz e alegria, amor da minha vida, sei que mesmo quando a luz não acende estás aqui, sempre e quando não estas ouves tudo, sentes tudo e se sabes que o mãe ou o pai estão tristes vens logo a correr.. Amo-Te Dingo, vejo Te por cima da tv, a Tua foto, as poses que fazias para as fotografias, vou correr à noite e sei que vais a meu lado e por isso não tenho medo, não tenho medo. Imagino-Te a correr, a andar pelas poças, pelas Tuas poças favoritas, imagino Te como hoje em noite de lua cheia a voar perto da Lua, vais onde queres, és feliz, meu amor o quanto abençoas as nossas vidas. Agora que estás em todo o lado o Pai pediu para ajudares outros animais a que cheguem a casa ou a que vão para junto de Deus sem medo para onde não ha mais dor nem sofrimento. És um Anjo a zelar por nós aí em cima, meu Anjo, ontem quando corria durante o passeio das meninas contigo a meu lado agradeci todas as bênçãos que me deu, a maior delas todas, ter Te conhecido, a Ti, és perfeito, uma obra criada por Deus, a sua criação mais perfeita. Amo-Te doce, digo-Te em voz alta e digo-Te sem falar.
 
    
 
   3 de Janeiro de 2013
 
   OLá meu amor! Apesar de só escrever agora não parei nem paro de pensar em Ti e as saudades são tantas, nunca tinha sentido tantas saudades na minha vida, nunca achei ser possível sentir tanta falta de alguém mas lá está quando perdemos a coisa mais bela da nossa vida é normal que nos custe habituar à ideia.. penso em Ti de manhã à noite. 
 
   Sábado passado, dia 29 de Dezembro de 2012, a noite anterior à nossa viagem depois de Te ter explicado junto à Árvore que íamos para fora uns dias e que esperava que nos acompanhasses quando pudesses, a luz lá de fora acendeu-se não uma mas 3 vezes! Como sempre acendeu-se quando o Pai foi levar-vos ao quintal para um ultimo xixi. Já não se acendia há 2 ou 3 dias e eu estava a pensar em Ti, se irias aparecer. Quando vi a luz uma sensação de alívio, de paz e alegria invadiu-me. Meu doce..obrigada. Fui para cima e ouço o Pai dizer que a luz se tinha acendido outra vez, fui para o quarto do Segundo andar e de lá tirei fotos ao pátio. A Tudora acompanhou tudo comigo à janela e depois desci e tirei fotos à casa às escuras na esperança de Te ver♥
 
   Fomos estes 3 dias para a Bélgica. Visitamos Ghent onde entramos em todos os sítios com as meninas: bares à noite, restaurantes, cafés e até o museu dos sinos☺ Espero que tenhas gostado de todos estes sítios pois pensei em Ti em todos eles e à noite era tão difícil dormir amor a pensar em Ti, apetecia-me chorar, às vezes parece que estou num sonho, que vou acordar e Tu vais estar com aquele Teu sorriso a olhar para mim ou a subires as escadas para Te vires deitar ao meu lado na cama depois do Teu passeio com o Pai atrás de Ti porque Te faltam tirar as botinhas ou a trela..
 
   Mas vi um programa em que o Dr. Phil dizia que aqueles que partem não quereriam que nós continuássemos este percurso tristes nem que não nos lembrássemos de todos os momentos felizes que passámos, o facto de apenas nos lembrarmos dos momentos finais não faz sentido depois de termos passado uma vida feliz juntos. 
 
   A Tua foto por cima da lareira não chega, o Pai vai fazer um quadro com várias fotos Tuas mas não chega. As fotos Tuas são poucas e os ses aparecem.. se eu ao menos tivesse tirado mais fotos, se eu ao menos tivesse viajado mais contigo, se eu ao menos tivesse passeado contigo mais vezes de carro ou a pé até à baixa.. mas eu sei que vivemos felizes, que foste feliz, que és feliz! E apesar da saudade corroer por dentro a nossa relação é intemporal, é Eterna e mais forte que a própria morte. Deus deu-me  a Dádiva de ver estes sinais, deu-me a Dádiva de Te ter encontrado, de Te ter tido ao meu lado por oito anos sem nunca perceber que não era preciso mais nada.. quando foste percebi que não precisava de mais para ser feliz e comecei a viver todos os dias para Ti e para as meninas, tanto amor na minha vida Meu Deus, tanto amor, sou tão rica e abençoada e que pena só ter realmente entendido isso quando partiste..
 
   Ensinas-me em vida, ensinas-me na morte.
 
   Depois de Ghent, fomos a Brussels. As meninas adoraram. Viste a Tudora deliciada a ver as paisagens? Os campos a perder de vista? O céu que parecia que ia entrar  pela Terra dentro? O vento a bater nos vidros? Viste a Tudora a ver o fogo de artifício? Como ela olhava para as luzes deitada no meu colo no carro e de como isso a acalmou a perceber que os foguetes afinal até são bonitos? Vês como a Tudora todos os dias imita coisas Tuas que nunca mais esqueceu?
 
   E viste como a Preta na noite em que chegamos se deitou à noite na ponta do sofá junto a Tua poltrona como se Tu lá estivesses? Tirei tantas fotos às escuras na esperança de Te ver.. 
 
   Na noite da viagem, dia 1 de Janeiro, via-se a lua e ela vagueava entre as nuvens, ora aparecia, ora desaparecia, estava lua cheia ou pelo menos parecia cheia. Imaginei-Te a andar nas nuvens, na lua, onde quisesses. O Mundo é Teu e agora vais aos sítios que quiseres, vais ver o Mundo, viajar o quanto quiseres ☺ e vir sempre até nós, sempre que puderes. Mas ouves-me falar contigo sempre, ouves as minhas preces, o meu choro, o meu riso, o meu amor.. como um eco, como uma voz que está dentro de Ti.. e nesses momentos vens até mim.
 
   Lembro-me quando chegámos a casa de estar ansiosa por um sinal teu.. de pensar será que Ele veio connosco? Será que Ele chegou a casa e não nos viu? Mas foram pensamentos muito vagos pois eu sei que nada disso é verdade, o que eu queria mesmo era um sinal Teu para me confortar. E assim foi, como em tantas outras noites antes de irmos dormir, quando o Pai e eu fomos levar-vos ao quintal para um xixi, lá estava a luz☺ hum.. que bom doce, que bom.. o que eu não daria por Te poder agarrar, abraçar e beijar como em tantas outras vezes. 
 
   Amo-Te
 
    
 
    
 
   8 de Janeiro de 2013
 
   A luz acendeu-se lá fora dia 5 Janeiro e eu até estranhei pois era afinal de tarde, ainda dia. O Pai mostrou-me uma notícia de um gato que vai todos os dias deixar presentes na campa do dono que faleceu: leva-lhe paus, folhas e copos de plástico ☺ pensei, porque não faço eu o mesmo? Às vezes sou tão comedida. Então, na segunda-feira levei Te um raminho de alfazema da planta da nossa entrada e um rebuçado de recheio de pêssego pois sei que adoras rebuçados. Deixei debaixo do grande tronco que pusemos por cima do sítio onde Te pusemos. Nessa noite a luz acendeu-se quando fomos com as meninas ao pátio, Tu como sempre és sempre o primeiro a lá chegar.. a luz acende-se ainda nem chegamos à porta! E à noite quando a mãe veio comer cá em baixo e ver filmes Tu deste-me um sinal! Eu já Te tinha dado as boas noites, beijado a foto e a poltrona e quando cheguei lá em cima o pai pediu-me um copo com água. Quando desci para vir buscar a luz estava acesa do pátio! Meu amor, nesse instante percebi que todo o tempo que eu havia estado cá em baixo á mesa da cozinha a comer e a ver filmes Tu tinhas estado o tempo todo deitado no chão aos meus pés como tantas vezes fizeras.
 
   Hoje à noite levamos-Te uma folhinha verde, grande que foi o Pai que apanhou e quando lá chegamos para a pôr debaixo do tronco qual não foi o nosso espanto quando vimos que a alfazema estava lá mas o rebuçado não ☺ meu guloso.. na verdade eu já havia pensado que o rebuçado fosse desaparecer pois conhecendo-Te como conheço sabia que o ias comer e agora podes comer tudo pois nada Te faz mal. Meu amor tão doce. Quando chegamos a casa ainda a rir deste episódio relembramos histórias Tuas de quando Tu fugias ao Pai e ele tinha que correr atrás de Ti. Ele diz que Tu ias a correr tão feliz por ali fora sempre a visitar os sítios por onde passavas e que só conseguiu que viesses até ele porque fez de conta que dava iogurte à Preta que tinha perseguido o Pai enquanto ele andava atrás de Ti. Também lembrou que uma vez desapareceste de casa e depois Te viu espreitar pela parede ao cimo da rua a ver se o Pai ia atrás de Ti. Tu adoravas que o Pai e  mãe corressem atrás de Ti.. tão maroto..☺
 
   Cheguei a casa e fui tomar banho e enquanto estava na banheira ouvi patas no chão a entrar e a sair do quarto, pensei que fosse a Tudora mas achei estranho ser ela e pensei imediatamente em Ti, continuei a ouvir. Ouvi-Te brincar no quarto, atirar coisas, estar em cima da cama, saltar para o chão, sair do quarto e voltar a entrar e abri o polivan para ver. Mas assim que abri o polivan o barulho parou e não Te ouvi mais. Perguntei ao Pai se a Tudora estava cá em baixo e ele disse que sim.. e eu sei que quem entrou no quarto ainda lá estava e não havia saído.. ele perguntou: é o Dingo? E eu disse: Sim.
 
   À noite, como sempre, antes de irmos para a cama foste fazer o Teu xixi ao pátio com as meninas. A luz acendeu mesmo na altura em que  Pai abriu a porta.. e sabes? Eu e o Pai já sabemos porque à noite nenhuma das meninas se deita na almofada do Pai. Porque Tu costumavas deitar-Te lá. Das vezes que subias para a cama à noite deitavas-Te sempre na almofada do Pai. Ele tinha que Te puxar para baixo um pouco e Tu depois acabavas por ir dormir para o chão.
 
   Ainda durmo e acordo contigo, sei que dormes comigo. Sei que estás aqui aos meus pés enquanto escrevo na mesa da cozinha. Sei isso, nunca Te vou esquecer, nunca. És como Deus, és como a minha fé. Não vejo nenhum mas sei que existem e que estão todos sempre comigo no meu coração. És um Anjo meu amor, és um Anjo. Dorme bem paixão. 
 
    
 
    
 
    
 
   10 de Janeiro de 2013
 
    
 
   Não sei porque não escrevi isto anteontem, talvez não acreditasse que tivesse visto o que vi. Quando a luz se desligou no pátio, pelo vidro da porta do pátio vi uma névoa em frente ao primeiro arbusto do lado direito que fica ao lado da porta da garagem. Estava nublado em frente ao arbusto. Confusa, limpei o vidro a pensar que era do vidro mas a névoa continuou. Olhei para o lado a tentar procurar a mesma névoa nos espaços circundantes mas nada. Desviei o computador  que tinha na minha mão a pensar que seria da luz que emitia e cheguei mesmo a procurar algo que estivesse a reflectir no vidro por trás de mim mas nada. O Pai apagou a luz da cozinha por trás de mim e subiu as escadas. Eu fiquei a olhar para a névoa receosa um pouco de que algo fosse acontecer mas o que aconteceu foi que aquela névoa começou a ganhar forma, a definir-se e se tornou a imagem do perfil de um cão, parecia o scoby-doo dos desenhos animados de perfil. A cabeça grande e as orelhas espetadas, era muito giro, foste Tu que fizeste para a mama não foste?☺ Amo-Te doce, és a minha alegria.
 
   Ontem eu e o Pai levamos-Te tarte de maçã que eu fiz, não ficou melhor porque a forma era de borracha e devia ser de alumínio. Espero que tenhas gostado. Ontem quase que não via a luzinha acesa no pátio, já estávamos mesmo a ir para cima quando o Pai viu o reflexo  por entre os cortinados e me disse “olha”. Fiz Te festas mesmo sem Te ver, amo-Te.
 
    
 
   14 de Janeiro de 2013
 
   Bom dia amor☺ tantas surpresas boas nos fazes Tu. Então, em relação à tarte de maçã nada, ficou no mesmo sítio. Quando lá fomos ver ela permanecia no mesmo local por baixo do ramo mas a Tudora começou logo a escavar para a tentar resgatar e nós ajudamo-la a conseguir. Como só gostas dos rebuçados fomos depois lá deixar 2 rebuçados anteontem de tarde: um de recheio de morango por baixo do ramo a meio onde é usual deixarmos e outro de laranja na outra ponta do ramo. À noite, nesse dia, quando as meninas vieram ao pátio fazer xixi antes de irem para a cama apareceste, luz acesa..
 
   Ontem de tarde, quando fomos à Árvore, eu fui á frente enquanto o Pai ficou para trás. Cheguei e os rebuçados tinham desaparecido! Os dois! Comecei   rir, procurei vigorosamente entre as folhas e os ramos mas era impossível! Não estavam lá! E para além disso estavam pequenos bocadinhos de papel em frente ao ramo, estava a imagem da laranja que tem na capa do rebuçado dissolvida em pedacinhos tão pequenos que pareciam migalhas! Como se tivesse congelado a imagem e depois se quebrasse em pequenas partículas! Não dava para apanhar nem para mexer pois assim que o fiz todos os pedacinhos se perderam e a imagem da laranja já não estava completa. Olhei mais para o lado e no final do ramo que pusemos em cima da cova, do lado direito, onde começa o matagal de silvas estava atrás duma árvore, rasgado aos pedaços o papel do rebuçado de laranja! Ri, fiquei tão feliz! Estava rasgado pelos Teus dentinhos o papel! O pai permanecia boquiaberto, incrédulo, como se de cada vez que acontece algo ele esgotasse mais uma das suas explicações lógicas! Guardei o que restava do papel no bolso do meu casaco e trouxe o comigo! Meu guloso!☺
 
   Ontem eu e o Pai estivemos a ver vídeos Teus antes do passeio da noite. Vimos um video em que Tu esfregas as costas no chão com a Tudora num sítio que devia ter qualquer porcaria como um animal morto. A alegria com que o fazes é mágica e contagiante e prende-nos o olhar. Depois, aquele em que Tu Te banhas no canal.. depois dos vídeos ficamos ambos ainda com mais saudades desses tempos. Se eu pudesse voltar atrás no tempo, pensar que há 6 meses estávamos todos juntos a correr pela floresta.. Bem, o que aconteceu foi que eu disse ao Pai para termos um cão em breve e ele disse “quando estivermos mais a vontade”ao que eu respondi que por ele nem tínhamos nenhum. Quando o abracei para lhe pedir desculpa ele chorou muito abraçado a mim, disse que tinha muitas saudades tuas. Fomos passear e eu dei-lhe para a mão o ultimo rebuçado de recheio de cereja que estava no pacote e que ainda não provaste.  Antes de sairmos beijei a Tua foto como faço tantas vezes e disse-Te que o Pai estava triste, que não era por mal, era assim e que lhe desses muita força porque ele precisa. Saímos e fizemos o percurso pelo caminho pedestre pela direita e viramos depois para a floresta de encontro à árvore e de volta para trás. Levei a máquina fotográfica e fui tirando fotografias o caminho todo. Só quando chegamos à árvore as fotos começaram a ter névoas! A Tudora começou a correr desenfreadamente de um lado para o outro como se Te perseguisse! Corria toda contente para o monte por trás da Árvore, para a frente e para trás junto a nós. Corria aos pulos á frente de todos como quando corria contigo e batiam de lado um no outro, punha as patas em cima da Preta como se estivessem todos a brincar como o faziam para depois voltar a perseguir-Te para afrente e para trás! Obrigada meu amor, nesse momento o Pai disse “ela parece que está a perseguir alguma coisa – está a brincar com o Dingo! Ele está a correr com ela – Sem duvida.” Ouvir o Pai responder assim com tamanha fé em que realmente Tu estás sempre connosco encheu-me o coração! Porque ele precisa acreditar! Nós fomos abençoados por conseguirmos sentir-Te e todos os dias agradeço a Deus e aos Anjos esta benção e o Pai sofre muito pelas dúvidas que sente e ontem ele acreditou mesmo! Quando chegamos a casa, estávamos  tirar as trelas às meninas. Enquanto eu, o Pai e a Tudora estávamos na entrada, a Preta foi à frente para a sala e eu ouvia-a e vi-a a brincar contigo! Ela foi sozinha à frente, e num movimento rápido pôs-se de rabo ligeiramente levantado e cabeça baixa, fez uma finta a alguém e fez um daqueles sons “rauraurau” que faz quando a Tudora se está a meter com ela mas muito suave e baixinho e seguiu para a alcofa com o rabo a abanar muito para lá se deitar feliz e brincalhona com as orelhas em pé à espera que eu lhe chegasse o dentastix. Eu, o Pai e a Tudora ficamos para trás a ver tudo. Foi mágico! Mágico! Enches a nossa vida de alegria, antes, agora e sempre! Adoro-Te minha vida. 
 
   Uma das coisas que me tem vindo a preocupar um pouco é o facto de quando formos para outra cidade, se isso acontecer em breve como pensamos, o que vamos fazer? Eu sei que estás sempre connosco mas acontecem coisas mágicas junto à Árvore.. eu queria levar-Te mas não sei se Te devemos desenterrar. Sei que a seu tempo saberemos o que fazer, amo-Te doce.
 
    
 
   16 de Janeiro de 2013
 
   Minha vida.. eu sei que Tu sabes tudo que aconteceu, eu só quero que fique escrito porque não quero perder nada do que acontece e a minha memória falha-me. Mas também quero que Tu saibas o quanto penso em Ti, o quanto cada pequena acção Tua me alegra a minha vida e o meu dia.
 
   Então, o Pai pôs um rebuçado debaixo daquela folha verde grande que deixamos junto ao tronco e ele, claro, desapareceu. Então o Pai achou que podia fazer o desafio para Ti melhor e pôs um rebuçado debaixo da mesma folha mas com um pau por cima. O que aconteceu foi que ontem fomos ver e o rebuçado estava partido ao meio como se uma serra passasse por cima dele, uma serra certeira que passou até por cima do lacinho do rebuçado, do papel, do recheio, de tudo mas ligeiramente irregular como se essa serra fossem os Teus dentinhos!☺ o Pai disse que Tu eras sempre o mesmo brincalhão e por isso entravas nestas partidas com ele. 
 
   Então, ontem à noite, pus o rebuçado que partiste ao meio debaixo do tronco e pus dois rebuçados diferentes de um pote que comprei no lidl: um de laranja e um de limão. Ficáramos três. Ontem à noite depois das meninas irem ao jardim, passados 20 minutos quando íamos para a cama a luz acendeu-se . A Tudora fica a olhar para a luz que se acende.. é tão giro. Hoje de tarde apetecia-me ir falar contigo à Árvore. Então fui a correr até lá chegar mas estavam muitas crianças a brincar na neve, a descer com os trenós e eu não queria que vissem o nosso sítio secreto. Fiz de conta que estava a alongar as pernas na Árvore e deixei-Te rapidamente uma rosa junto ao tronco. Não espreitei para ver se os rebuçados lá estavam mas quando ia a ir embora vi o lacinho do rebuçado que já tinhas partido ao meio na neve, em cima da neve.. e tem estado a nevar.. claro que o trouxe comigo. E, claro, como sempre, fizeste-me rir☺ és a minha alegria. Quando ia a chegar a casa a Tudora estava a ver-me chegar pela janela do quarto ihih e quando me viu veio logo a descer as escadas! Sabes que comentei com o Pai, só Tu sabias o medo que eu tinha de ficar sozinha na cama de manhã depois do pai ir embora e desde sempre mesmo doente e com dificuldade em subir as escadas vinhas a subir devagar par ate deitares ao meu lado. Eu sentia-me protegida e conseguia finalmente dormir. Agora não durmo tão bem mas quando penso que estás como sempre ao meu lado e que me vais sempre guardar fecho então os olhos e durmo descansada. És a minha alma gémea, estamos sempre ligados pela eternidade.
 
    
 
   22 de Janeiro de 2013
 
   OLá amor da minha vida, a mamã andou doente e por esse motivo só escreve agora. Só hoje comecei a pôr a escrita em dia. Então, na quarta-feira à noite não pude ir ver-Te pois estava com febre, estes dias passados tenho andado literalmente a deambular. Mas fui ver-Te nos dias seguintes. Levei dois rebuçados doutra qualidade mas Tu não gostaste deles e eles ficaram lá remelosos debaixo da árvore. Uma coisa estranha e que agora me lembro.. a flor que Te deixei desapareceu! Não estava lá quando lá voltei nos dias seguintes.. penso se terás sido Tu ou alguém que pegou..Sexta-feira de noite a luz acendeu mesmo em frente a mim enquanto me dirigia ao quintal com as meninas e logo após ter falado contigo, a olhar Te nos Teus lindos olhos da foto do quadro. Fazes-me sempre  sorrir, apareces sempre que estou mais triste, apareces não! Dás sinal pois Tu estás sempre aqui! Ontem de tarde depois de ter ido à Árvore com as meninas quando eu estava um pouco triste por ter visto que o rebuçado permanecia debaixo do tronco e mesmo assim deixei lá outro, estava eu à espera do Pai para irmos às compras quando Tu acendeste a luz do quintal. Ri imenso, fiquei tão feliz, sou tão abençoada, Tu és o meu melhor amigo, deste-me tantas alegrias em vida e dás-me ainda tantas alegrias agora. Tenho saudades tuas, muitas saudades tuas. De Te ver, de sentir o Teu pelo nos meus dedos, de sentir o Teu corpinho encostado ao meu enquanto dormimos e que soninho tão relaxado fazemos, eu sinto-me tão segura, protegida. Hoje à noite não levei rebuçados pois sabia que ainda lá tinham dois. Levaste um e deixaste o outro☺ Hoje estive a ver o sítio mágico da Árvore, a lua está mesmo por cima dela e ilumina-a como se brilhasse só para ela, os montes cheios de neve, as crianças que lá brincam (tu adoravas crianças)  os cães que lá passam (tantos amigos..) Tu adoravas aquele trajecto, adoravas. Passeávamos nele todos os dias e nunca Te fartavas, nunca. Amo-Te amor, meu pansotas, meu felpudo, meu lobinho, dorme bem, até amanhã .
 
    
 
   27 de Janeiro de 2013
 
   ☺ por onde começar.. pelo início.. então, nos dias que se seguiram eu levei-Te rebuçados e outros dentastix dos que Tu gostas: frinkies com sabor a menta. Nuns dias desapareciam os rebuçados, noutros os dentastix.. Tu escolhias. Há 3 noites atrás vim cá em baixo às duas da manhã comer uma banana e olhava para o pátio na esperança de ver a luz acender  e quando já ia embora olhei pelo cortinado e vi algo amarelo brilhar. Era a luz. Sentei-me no chão, falei contigo, dei-Te festas, beijos e até verti umas lágrimas mas pedi-Te que não levasses a mal, que não ficasses triste ou deixasses de aparecer pois eram lágrimas de alegria. Saber que vinhas para a caminha nanar comigo deu-me outro conforto, faz toda a diferença. No dia seguinte, a luz acendeu-se quando íamos ao pátio à noite com as meninas e já reparei que a luz se acende às vezes depois de eu Te dar as boas noites, beijar a Tua foto no quadro por cima da tv que está na sala e a Tua poltrona vermelha ♥
 
   Têm estado dias de neve e ontem fomos a meio da tarde passear vos para a Árvore e quando pus o Teu dentastix debaixo do tronco a Preta começou a escavar com toda a sua energia para o alcançar enquanto era perseguida pela Tudora que a mordia no cachaço e se punha por cima dela como se julgasse a sua acção ou assim pensávamos nós até ela ter tomado o lugar da Preta para fazer o mesmo: começar ela a escavar. Rimos bastante pois nunca vimos a Preta escavar com tanto ímpeto! Ela adora dentastix! E apesar de eu lhe dizer “é do mano! É do Dingo Preta!”ela ficava a olhar para mim como se dissesse “e? não dá para depois lhe dares outro? Ele não se importa” com ela a resmungar enquanto eu e o Pai a afastávamos tive que Te pedir desculpas, que lhes daria o Teu dentastix mas que mais tarde Te traria outro. À noite eu e o Pai tínhamos discutido um bocado. Eu saí sozinha com as meninas e ele perseguiu-me até à Árvore. Antes de terminarmos a falar junto à Árvore  eu deixei Te o dentastix debaixo do tronco. Depois de falarmos demos conta que as meninas tinham perdido os casacos. Encontramos o da Preta mas não o da Tudora. Estava lua cheia e eu queria tirar fotos e lembrei-me do chato que era não ter a máquina ali. Olhei pelos troncos das Árvores que Te circundam e a lua estava entre eles. Era lindo e eu disse-Te que terias sempre a lua por cima de Ti, sempre. Eu queria tirar uma foto naquele momento que gravasse como Tu vias a lua por entre os troncos, que gravasse aquele momento mágico, a Tua lua. Lembrei-me que és um lobo e que como tal deves adorar a lua tal como eu adoro a noite e a lua, há algo de mágico. Imaginei-nos aos dois a uivar para a lua.. que momento mágico. Disse-Te “Filho a mama vai só buscar a máquina a casa e já volta” Sem que eu comentasse com o Pai ele disse-me “que tal irmos a casa e voltar aqui para procurar o casaco? “ disse-lhe que queria lá ir buscar a máquina fotográfica e expliquei-lhe. Chegamos a casa, bebemos chá, preparamos as meninas para sair, pegámos no trenó e saímos por trás, pelo quintal. Tinha nevado ontem, a noite estava linda, iluminada pela lua e pela luz da neve e nós fomos descer de trenó, no Teu trenó que Tu puxaste algumas vezes todo orgulhoso. Lembraste? Com troncos e tudo! Que nós usávamos para fazer fogueira aqui em casa ☺ e toda a gente parava a ver-Te puxar o trenó e comentava. Na verdade não há nada mais belo, todo Tu um espírito livre e forte e magnânimo. Descemos de trenó naqueles montes perto do campo de futebol onde as crianças desciam ontem de tarde e a Tudora se deliciava a vê-las brincar. Fitava-as atentamente, depois ladrava entusiasmada e um miúdo chegou mesmo a atirar-lhe um pau duas vezes e ela foi buscar! Imagina! Ela nunca vai buscar paus! Estava tão contente. Descemos os montes, só nós na rua com as meninas a correr atrás do trenó que descia para depois nos darem beijos. Depois de descermos esse monte e o final do caminho que passa por cima dos montes do percurso que fazemos todos os dias, por cima da floresta de onde vemos a Árvore fomos então à Árvore.  Estávamos tão animados, que noite tão agradável, o Pai a dizer que eu era uma grande companheira de Aventura, que alinhava em tudo, que me mentalizava rápido e que queria fazer aquilo mais vezes comigo.  Eu contente pois há muito não me sentia assim livre, o vento a passar por nós, a velocidade do trenó.. mágico. A primeira coisa que vi foi que o dentastix tinha já desaparecido! No espaço de uma hora na mesma noite, ele já tinha desaparecido.. foi bom saber a que horas comias as coisas que Te deixava e o dentastix comias com as meninas sempre à noite.. saber que tinhas pegado nele naquele espaço de tempo.. voltei-me para o Pai: “desapareceu! Viste?  É ele que os come, ninguém podia vir aqui neste espaço de tempo” ao que ele respondeu “pois é..” num tom de alívio e carinho, admiração..
 
   Deixei o trenó, o Teu trenó à Tua beira, em frente à Árvore enquanto fui procurar o casaco da Tudora com o Pai. Acabamos por encontrá-lo em cima da neve num dos montes que ficam por trás da auto-estrada. Tirámos fotos, montes de fotos a uns 100 metros da Árvore, eu terminei deitada no chão com as meninas por cima de mim. Depois fui à Tua Árvore, comecei a tirar fotos e mais fotos e à medida que tirava dava-me conta que algo acontecia! Estava nevoeiro nas fotos e pensei que ao tirar as fotos saberia onde Tu estavas. Numa tentativa de tirar melhores fotos meti-me na cova do pequeno canal que tinha a água congelada e estava cheio de neve.  Ao tirar uma das fotos, um segundo antes de carregar no botão vi o nevoeiro à frente da minha cara, do lado direito, junto à máquina. Fui ver logo a foto no visor e lá estava o nevoeiro. Tu estavas ao lado da minha cara, provavelmente a beijar-me a cara ou à espera do meu próximo movimento ou estarias de costas voltadas  à espera que eu tas esfregasse? Na foto seguinte a Tudora olhava fixa para cima, como se estivesse a ver alguma coisa e lá está na foto, o nevoeiro, o mesmo nevoeiro. Em imensas fotos a Tudora está fixa a ver qualquer coisa, ela pára e fica fixa a ver algo, algo que acho que ela não sabe interpretar muito bem e será por isso que Deus lhe deu a capacidade de ver o que vê. Porque ela não julga nem tem medo de coisas belas, de Anjos, de Deus. Eu quando vi o Anjo no meu quarto tive medo, a Tudora não. Porque os animais são puros, completamente puros de coração, são Anjos na Terra. E eu sinto-me tão lisonjeada por receber estes sinais teus, Deus na sua ínfima bondade deu-me algo para atenuar o meu sofrimento, permitiu-me ver e sentir coisas que são mágicas, preciosas e sagradas. Creio que Ele me concedeu isso porque sabe do meu amor por Ti e sabe que é verdadeiro, genuíno e puro. Por isso Lhe estarei eternamente grata. 
 
   Dediquei esta musica a Ti e ao Pai no mural do facebook dele e ele adorou☺ espero que Tu também. Dizia: “Para Ti e para o Dingo” Lauryn Hill – Too good to be true. Amo-Te Dingo, fazes parte de mim, és a minha alma gémea, sempre juntos na Eternidade.
 
   Voltámos para casa e o nevoeiro continuou nas fotos. Foi a última noite de neve, foi a melhor noite, foi mágica, mágica e preciosa. Hoje veio a chuva e levou a neve toda. Hoje percebi que aquela era mais uma dádiva de Deus. Nunca esquecerei aquela noite de ontem, a última de neve, de trenós a descerem montes, de lua cheia Contigo. Como disse o Pai parecia o fim de um filme a noite de ontem.
 
   Hoje de tarde quando Te fomos visitar, o que encontrei junto ao tronco?☺ o papel de um rebuçado que o deixaste debaixo de umas das extremidades do tronco dias a fio rasgado aos pedacinhos como os deixas sempre. Peguei nos pedaços, vão para o meu bloco.
 
   Um medo me assola com frequência. Que vou eu fazer, como vai ser quando mudarmos de cidade? Mas entrego a Deus e a Ti, sei que na altura certa vocês me darão as respostas, sempre foi assim e sempre será. E cada dia é uma dádiva e sempre será.
 
    
 
   29 de Janeiro de 2013
 
    
 
   Olá paixão, no dia 27, ultimo registo que aqui deixei na nossa visita da noite resolvi levar-Te algo diferente, um pouco mais que o habitual. Levei-Te3 nozes, 1 alperce e 1 rebuçado . E quando lá fomos o dentastix já tinha desaparecido☺acho que tens gostado muito e isso deixa-me muito feliz☺ ☺ ☺.  Nessa noite a luz ligou-se!
 
   No dia seguinte, ontem, quando fomos visitar-Te de noite, vi por baixo do tronco e tinha desaparecido uma noz, o alperce e o rebuçado.. adoro que gostes do que Te levo, faz me tão feliz saber que estás feliz. Vejo a Preta beber daquela pocinha que Tu paravas sempre para beber do nosso percurso até à Árvore e penso que estás lá ao lado dela a beber com ela e tenho a certeza que é isso que está a acontecer. 
 
   Elas têm feito muitas coisas que eras Tu quem as fazias.. tu, já de trela posta para passear vinhas ter comigo e punhas-Te a meu lado à espera que eu a segurasse para podermos sair para passear. Fazias isso tantas vezes, querias que fosse eu a levar-Te. Também Te deitavas aos meus pés na casa-de-banho lá de cima e eu passava-Te a mão no pelo da cabeça aos pés.. a Preta começou a fazer isso agora.. vem dar-me a trela para eu a passear quando vamos a sair todos juntos e deita-se aos meus pés na casa de banho lá de cima.. mas nenhuma delas se deita na casa-de-banho de cá de baixo como Tu fazias..deitado do lavatório até ao suporte da escova da sanita, muitas vezes de barriga para o ar e mesmo que fossemos à casa-de-banho e nos sentássemos na sanita, apesar do espaço ser extremamente reduzido não saías nem Te movias e eu com muito jeito ajeitava as pernas de forma a não Te pisar nem tocar enquanto Te  fazias festas no pelo.
 
   Mas eu falei do que a Preta fazia.. falta a Tudora..todas as manhãs vinhas para o meu lado deitar-Te na almofada do pai, deitado de costas para mim como uma pessoa enquanto eu me abraçava a ti, encostava a cara a Ti ou, se estivesse de costas, encostava as costas a ti.
 
   Agora a Tudora, todas as manhãs  depois do passeio sobe as escadas a correr como tu. Chega ao cimo das escadas e fica a olhar para baixo com ar de fiscal como se alguém atrás dela tivesse intenção de o fazer. Depois vem ver se estou bem, vai outra vez espreitar pelas escadas para finalmente se vir deitar por baixo da roupa a meu lado mas não no Teu lugar. Isso nunca, nenhuma delas se deita no Teu lugar. Deitam-se mais abaixo. E quando o Pai sai de casa ela sai de dentro dos lençóis, vai para os pés da cama e olhando na direcção da porta fica a rosnar com o olhar fixo na direcção da porta e das escadas. Eu chamo-a para ela vir para dentro da roupa, ela olha para mim, parece sorrir e vem para dentro dos lençóis.
 
   O que significa amor? Não sei, sei que ela vê muita coisa que julgo que não entende. És Tu que vens para o meu lado não és? Eu sei que és.
 
   Outra coisa, a Preta que dormia à Tua beira na sala continua a faze-lo.. a Preta começou a dormir lá em baixo à Tua beira quando começaste a adoecer e agora continua a fazê-lo. Deita-se na alcofa dela.
 
   Lembraste que quando Tu estavas na poltrona vermelha nenhuma delas se aproximava? Cheiravam-Te no ar ligeiramente afastadas mas não se aproximavam. A Preta chegou a deitar-se acho que aos Teus pés mas não mais do que isso. Vocês eram e são tão unidos, como vocês se amam.. 
 
   Ontem à noite enquanto beijava a Tua foto e dizia que Te amava, o Pai abria a porta do jardim para vocês irem lá fora e a luz acendeu-se.. eu amo-Te e dói-me muito mesmo muito. Há noites que não consigo dormir tal é a dor e a angústia, há momentos em que parece que me habituo à Tua nova presença e maneira de Te manifestares e há noites em que me zango e pergunto a Deus  “porquê?”.  Ontem a falar contigo disse-Te que se calhar a culpa tinha sido minha por não ter rezado a Deus o suficiente por Ti, a verdade é que não sei, a verdade foi a que Te disse: dava a minha vida por Ti mas há alturas em que não sei mais que fazer. Agradeço as bênçãos na minha vida, o amor que tenho na minha vida. 
 
   O Pai veio a uma entrevista a Berlim e eu vim com ele. Estou num café que tem um grande lago em frente. Metade do lago está em gelo e a outra metade é  água, é belíssimo.  Estão gaivotas em grupo sobre o gelo, muito quietas, estão cisnes a passear pela água e patos também. A primeira vez que cá vim imaginei-Te a flutuar sobre a água, a andar acima da água, a correr ao redor do lago, por cima.. por todo o lado, alegre, feliz. Hoje venho cá e imagino o mesmo. Tem erva em redor do lago e algumas  árvores. 
 
   No percurso de carro, do lugar do passageiro, olhei para trás e deu-me um aperto na barriga. Houve alturas em que olhando para trás Te via a ti, sentado, voltado para a parte da frente do carro, muitas vezes a olhar para nós pelo espelho retrovisor. Ainda hoje brinco com o Pai a relembrar os momentos em que olhavas para ele pelo espelho. Ele ia a conduzir e Tu olhavas fixo nos olhos dele sem desviar o olhar por momentos infindáveis. Pareciam aqueles desafios a ver quem saca da pistola e o Pai até assobiava, um assobio característico desses momentos dos filmes e ríamos. Só depois de muitas horas de viagem e de olhares para todas as janelas do carro acabavas por Te deitar e dormir. Quem me dera ter feito mais viagens, quem me dera ter conhecido mais coisas de ti, quem me dera ter Te olhado mais vezes.. sei que estás aqui mas sinto falta de ver o Teu sorriso e de Te abraçar. Nunca me deixes amor.
 
    
 
   31 de Janeiro de 2013
 
   Olá doce, amor da minha vida. Então, quando lá fomos visitar-Tetinham ficado duas nozes apenas☺ comeste tudo! No dia seguinte levei-Te uvas passas, ameixa, 1 rebuçado e um dentastix! Desapareceu tudo! O Pai disse que acha que Tu tens andado a partilhar esses petiscos com os Teus amigos, que Te conhecendo como conhece que é isso.  Anteontem à noite enquanto Te beijava no quadro que tem a Tua foto a luz ligou-se e é tão bom!
 
   Hoje falava com vocês, falava de coisas que vocês faziam e falei em coisas que Tu costumavas fazer enquanto a Preta me olhava da alcofa e a Tudora do sofá atentas à minha história. Quando comecei a falar de Ti a Preta olhou para a poltrona vermelha como se Tu estivesses lá a ouvir tudo e eu sei que estavas. Às vezes são dias mais difíceis, outros nem tanto mas sempre de muitas saudades.
 
    
 
   3 de Fevereiro de 2013
 
    
 
   Na noite de sexta-feira, a mamã estava mais triste à noite, a vida nem sempre tem sido fácil. Muitos planos e projectos falhados, muita monotonia, rotinas que eu não gosto e às vezes memórias tristes me assolam. Memórias de momentos vividos que não voltam jamais e Tu agora no céu, um Anjo. Estava triste e Tu apareceste, como apareces sempre que estou triste. Apareces sempre que estou triste. És o meu Anjo da Guarda. Desde que aqueles dois Anjos me vieram visitar naquela noite que a minha vida mudou. Eu passei a saber que Alguém verdadeiramente me ouve, me protege, me consola e me ajuda. Mas Ter-Te como meu Anjo da Guarda esse é o maior de todos os privilégios que eu podia imaginar. Todas as noites agradeço a Deus as dádivas que pôs na minha vida, o amor que tenho na minha vida, peço que o bem se sobreponha ao mal e que proteja os animais do sofrimento que lhes é ou não infligido. 
 
   Como sempre Te levo rebuçados, dentastix, frutas secas mas comecei a notar que agora não têm desaparecido.. desde sexta-feira que não têm desaparecido e o Pai disse-me que Tu não precisas de nada aí onde estás, tens tudo que queres para Te saciares. O Pai disse que Tu deixas para os que mais precisam, para aqueles que não têm o que comer, que “O Dingo dá tudo que tem, é mesmo dele ser assim, partilhar tudo que tem e ele onde está não precisa. Ele só leva muitas vezes as coisas para Te agradar, sabe que ficas feliz”. Um ratinho tentou levar o Teu dentastix, arrastou-o por entre as silvas e tinha as marcas dos dentinhos deles. Por entre as silvas encontramos também os papéis de rebuçados enterrados☺ papel azul do rebuçado de laranja e papel branco do rebuçado de recheio de pêssego, os Teus preferidos. É engraçado porque eles estão por baixo de silvas, onde pessoas não conseguem aceder e têm sempre as marcas de terem sido roídos☺ trincados, os rebuçados desaparecem. Mas não desde há 3 dias e tudo bem, sei agora e compreendo que isso não é importante, o importante é que estás bem, super bem e feliz, que não precisas de nada e que sabes que deixamos lá coisas porque Te amamos.
 
   Hoje de tarde, agora mesmo, estava a ver a Tua foto na wallpaper do facebook e a ouvir a música que a acompanha dedicada a Ti da Martinália “Entretanto” e comecei a chorar. O Pai abraçou-me e disse “estás a ver?.. a luz ligou-se lá fora, ele aparece sempre que estás triste”e foi lá fora verificar se assim era porque com a luz do dia era difícil dizer. E lá estava a luz acesa. Meu Anjo da Guarda, criatura perfeita de Deus, sinto-me tão abençoada por Te ter sempre perto de mim, Amo-Te, obrigada pela paz que me dás sempre que me vens ver, onde quer que estejas, sempre que me ouves chorar ou me sentes sofrer vens de imediato. Porque estamos ligados, ligados para a Eternidade, somos lobos, unidos pela mesma alma, almas gémeas. E sei agora que é suposto eu ser feliz e cumprir os meus propósitos aqui na Terra porque é o que Tu queres, ver-me feliz. Fiz-Te uma promessa na  Árvore, que seria sempre forte por Ti e vou sempre cumpri-la, por Ti. Naquele sábado de manhã que partiste, deixaste-me uma meia no caminho até à Árvore, disseste-me que se tinha acabado qualquer sofrimento, que estavas finalmente livre, feliz. Percebo agora genuinamente no meu coração. Dingo, meu lobo, minha luz.
 
    
 
   5 de Fevereiro de 2013
 
    
 
   Olá lobo do meu coração. Como Te amo, sempre, mais e mais. Ontem e anteontem apareceste quando eu falava contigo e Te dizia que eras o meu badochinha, Te perguntava por onde andavas, Te beijava na foto. És a nossa alegria. Ontem de manhã aconteceu algo mágico. A Tudora vem de passear, vem directamente ter comigo à cama e começa da cama a ladrar para as escadas. O Pai chama-a, ela vai ter com ele lá em baixo e eu ouço ele dizer-lhe “Então? O Dinguinho não pode deitar-se ao lado da mamã?”. Ela vem para cima, entretanto eu tinha-Te chamado para Te deitares na almofada ao meu lado. Ela chega ao Teu lado da cama (do pai), fica muito empertigada a olhar para o Teu lugar e para as festas invisíveis que eu Te fazia. Aquele olhar muito fixo e atento aos meus movimentos e a Ti. Chamo-a e ela vem para o outro lado, digo-lhe “então Dora? É o mano!” ela abana o rabinho como se este jogo que faz contigo não passasse duma brincadeira e deita-se por baixo dos cobertores, caminha por debaixo dos lençóis até ao Teu lado da cama e deita-se por baixo de onde Tu ficas.. encostada a Ti e vou jurar que às vezes Te sinto encostado às minhas costas, vou jurar que Te sinto mesmo coladinho a mim.
 
   Ontem à noite, quando a luz se ligou e estava de cócoras a falar contigo e a ver as meninas  passearem no jardim, enquanto a Tudora ainda estava lá fora, vi a sombra de uma cauda bem definida e pontiaguda passar na parte inferior do vidro, duma ponta à outra. Foi tão giro! A sala e a cozinha estavam sem luz, o pátio só tinha aquela luz leve de presença ligada e aquela cauda preta a passar pelo vidro ainda mais escura que a noite, que parecia tirada de um desenho animado foi mágico! Lá está o meu lobinho a pregar-me partidas pensei☺ obrigada fofo, adoro-Te.
 
   Eu andava perturbada a pensar no facto de se calhar um dia sairmos para outra cidade e terminarem as visitas à Árvore e pensei e disse-o que na devida altura Tu me darias a resposta ao que devia fazer: se levar Te connosco ou não e se realmente isso nos afastaria. Ao deixares de comer o que Te deixo na Árvore e apareceres aqui em casa várias vezes ao dia deste-me a resposta. Agora percebo que não estás na Árvore mas dentro de mim, do meu coração, para sempre.
 
   Nas Alturas em que me sinto mais perdida, peço-Te que me dês a resposta. Tu salvas-Te aquele menino do canil, não sei se ele vem para mim ou não mas Tu salvaste-o. Quando lá foram resgatá-lo  ele ainda estava vivo. Perturba-me muito não saber se vou conseguir que ele chegue até aqui mas isso já não depende de mim na totalidade. Quando me disseram que iam ver se ele ainda estava vivo naquele canil, senti-me desvanecer. Ainda estou muito frágil e não consigo lidar com estas coisas embora também não as evite pois sei que é o meu destino ajudar estes meninos. Olhei-Te nos olhos no quadro e disse-Teque fizesses o que achasses que seria melhor para todos nós e que aqui ou no céu que o protegesses.  Percebi☺
 
   Desde que partiste que sei que Te tenho como meu Anjo da Guarda e sinto-me segura porque sei que estás a cuidar de mim.
 
   Hoje de tarde, no início da tarde, começaram a cair pequenos flocos de neve e a luz acendeu. Acho, sei que para além de me animares me querias alertar para as coisas belas da vida. Foi de facto uma tarde lindíssima com períodos de sol, neve, bolas de saraiva a caírem do céu, chuva. Nunca vi nada igual e sei que tiveste  a Tua parte nisso. Foi lindo, o Pai disse que passaram as 4 estações hoje. E o mais mágico, estavas aqui a vê-las connosco.
 
    
 
   8 de Fevereiro de 2013
 
    
 
   Meu amor, tenho-me sentido em paz, em paz em relação a Ti. Começo a sentir-me em paz porque sei que estás aqui. A Preta dorme muitas vezes no sofá, faz exactamente o que Tu fazias. Dorme noites inteiras no sofa. De manhã quando eu descia as escadas encontrava-Te esticado no sofá, consolado. Agora, o mesmo acontece só que é a Preta quem lá está. Não sei se o faz porque tem saudades Tuas mas imagino que o faça talvez para estar esticada o Teu lado.. a Tudora também faz coisas que Tu fazias como raspar as patas de trás no chão depois de fazer xixi.. aprendeu contigo☺ e anteontem aconteceu uma coisa extraordinária. Ela estava na Tua poltrona vermelha deitada. Eu estava ao lado dela mas no outro sofá. Dei-lhe um gomo da minha tangerina, ela aceitou. Pegou nele e deixou-o cair no chão. Ficou a olhar para mim. Algo que Tu fazias. A forma como o fez foi exatamente igual à que Tu costumavas fazer. Muito calma, indiferente. E depois fixava-se no gomo que estava no chão quando eu olhava para ela como que  justificar o que tinha feito, como quem diz “caíu”. Tal e qual como Tu fazias. Voltei a chegar-lhe o gomo e ela fez a mesma coisa. Fixei-a nos olhos sorrindo e ela olhou para a Tua foto no quadro e olhou para mim como se me indicasse que se tratava de Ti..☺ Comecei a rir e a contar com entusiasmo tudo ao pai. Ela abanou o rabo e começou a bater com as patas no sofá em tom de brincadeira. 
 
   Ela nunca tinha feito isso, aliás Tu sabes que a Tudora come tudo que lhe derem. Ás vezes não come mas não faz isto, nunca ela tinha feito uma recriação tão exacta de Ti. Noutro dia disse-Te que tinha medo de me esquecer das coisas que fazias, daquelas coisas tão típicas tuas, tão genuínas. Será que lhes contaste? Sim, vocês são uma equipa, eu sei que elas Te ouvem, eu sei que vocês falam e se entendem e que continuam todos juntos aqui a proteger-me, a amar-me incondicionalmente, a virem deitar-se ao meu lado quando tenho um pesadelo ou medo. Eu sei. Há duas noites atrás estava uma noite linda, linda e eu e o Pai levamos-Te uma bola de gelo. Ás vezes não sei o que Te levar, espero que tenhas gostado, Tu adoravas neve… e pocinhas. Não há pocinha que eu veja que não me faça lembrar de Ti.
 
   Não sou só eu, o Pai e as meninas que sentimos a Tua falta e Te relembramos a cada momento. O Puca também. Ontem eu estava sentada no sofá a escrever no computador e o Puca andava a passear pela sala. Ia na direção da janela , junto à lareira, quando parou, rodou o seu corpo todo de frente para a parede e ficou a olhar fixamente para a Tua foto por cima da tv. Fitou-a por longos segundos, talvez um minuto ou dois. Voltou para trás pelo mesmo trajecto. Deu-me um aperto no coração. Afinal vocês dormiam juntos.. os dois no sofá da sala.. Tu por cima, ele por baixo ou ao lado. Pensei para mim o que pensará ele, saberá ele o que aconteceu, será que ele Te vê aqui ao nosso lado? Contei ao Pai. Ele disse que ele deve ter pensado “ah, então é aí que Tu estás”.. Ontem à noite na Árvore disse-Te que a única coisa que quero é que sejas feliz que acho que estás e pedi-Te que se pudesses fosses dar um beijinho, uma palavra ao Puca, que ele devia sentir a Tua falta. Adoro-Te meu lobo.
 
    
 
   13 de Fevereiro de 2013
 
   Meu Anjo que saudades de Te escrever. Não Te escrevi mais cedo porque às vezes não tenho vontade de fazer nada e como falo contigo constantemente em pensamento é como se já Te tivesse dito tudo. Mas escrevendo é diferente, no papel é diferente, os pensamentos fluem doutra forma, são mais reais, já não fazem parte da minha imaginação e posso recorrer a eles sempre que queira pois a verdade é que as memórias desaparecem da nossa cabeça. Dou por mim a querer lembrar exactamente determinados momentos, pormenores, sentimentos, emoções que experienciei num determinado dia/momento e não recordo até lêr.
 
   As coisas praticamente deixaram de desaparecer da Árvore.  Ao contrário, aqui em casa sinto mais a Tua presença. Eu acho que Tu levavas muitas coisas da Árvore para me agradar, para eu ficar contente e resultava mas apeguei-me demasiado aquele local  Santo onde estás enterrado e sofria com essa prisão. Tu mostraste-me que estás sempre ao meu lado e que não há nada que diga na Árvore que não possa dizer sentada no sofá em casa, deitada à noite na cama ou em qualquer outro lado do Mundo. Porque Tu estás Sempre Connosco.  É  reconfortante sabe-lo.
 
   Sexta-feira, dia  8 de Fevereiro, eu e o pai chateamo-nos. Fomos à Árvore no nosso passeio noturno e mesmo sem a luz da lanterna consegui ver com a luz da noite um papel azul de rebuçado despedaçado junto ao tronco. Já lá estava há alguns dias enterrado e cada vez mais fundo e nessa noite lá apareceu o papel rasgado aos pedacinhos como fazes sempre.. Nessa noite, quando fui tomar banho o Pai disse que a luz se acendeu duas vezes no pátio. Como não podia ir ver a luz acesa porque estava na banheira, falei contigo de lá, dei-Te carinhos com a mão posta fora do polivan.
 
   Sábado de tarde, no nosso passeio pelo caminho até à Árvore, poucos metros depois de passar o sítio onde me deixaste a meia na manhã que partiste, vimos um pássaro, o Pássaro, parece-me ser sempre o mesmo.  Quando partiste, nessa manhã e em tantos outros dias passamos a ver este pássaro que pousava sempre no muro. Antes víamos pássaros a sobrevoar ou a pousar no muro mas assim que nos viam aproximar batiam as suas asas para longe. Desde que partiste já não é assim. Fui ver a imagem à internet, acho que é uma coruja, é a mais parecida com esta última que temos visto várias vezes e é branca. Veio a voar nessa tarde, pousou no muro e fitou-nos por longos instantes sem sair de lá. Fitou-me nos olhos, eu fiz-lhe as minhas preces. Não me lembro ao certo de tudo que lhe disse mas pedi-lhe que Te dissesse que Te amava, que Deus Te guardasse e a todos os animais que tive e que já partiram. E foi tão bom, tão bom. Ela permaneceu ali tanto tempo e quando terminei de falar, uns segundos depois, como a certificar-se que não tinha mais para dizer, levantou voo, sempre junto ao muro, para o lado oposto ao nosso. E passou ao lado das Árvores que Te rodeiam sempre a voar ao nível das Árvores e mais baixo ainda e desapareceu.. Sei que ela me conhecia, seria ela alguém que eu também conheço?.. Toda a natureza se reconhece e conhece os seus semelhantes, todos os Anjos Te conhecem e nos conhecem..
 
   Lembras-Te de aqui há uns tempos? Também apareceu uma gaivota ou uma coruja e voou tão baixo que a Tudora a perseguiu a correr com o focinho a poucos centímetros do rabo dela. Porque voou ao nível da Tudora durante tantos metros não sei. Depois de passar a Árvore, levantou voo.. 
 
   Lembro-me de Ti Dingo a perseguires os patos e o pai teve que correr atrás de Ti longos metros tendo mesmo caído na lama☺
 
   Deixei-Te duas rosas e um rebuçado que lá permaneceram.
 
   Domingo à noite não conseguia dormir, sentia a Tua falta ao meu lado na cama. Dava-Te festas invisíveis e a Preta olhava-Te.  Olhava para Ti como se Te visse, para a Tua cara, para aquele corpo Teu que recebia as festas. Senti uma sensação de desespero e ansiedade invadir-me e foi quando vi na beira do lençol, junto à minha cara, precisamente na área onde Tu Te deitavas ao meu lado um pelo. Um pelo grande, longo, preto e branco, um pelo teu. Tu estás ao meu lado, sempre. Tu dormes ao meu lado. Guardei-o na revista ao lado da cama.
 
   Na segunda-feira, cantei e dancei para a Ti na foto, também chorei enquanto cantava as letras “Carinho”e “Bandeira Flor”da Daniela Mercury. A Tudora foi buscar a bola e enquanto eu dançava de pé ao lado do sofá, ela brincava Contigo entre o armário branco da sala e a porta da dispensa com a cara voltada na direção da porta do jardim. Muito meiga, doce e com suavidade, com as orelhas todas para trás, pousava a bola na boca para Tu a apanhares. Depois pousava-a no chão, punha as patas á volta dela e com o corpo no chão e o rabo levantado desafiava-Te a pegares na bola, fintava-Te ou com muita gentileza, batia com a pata no chão para brincares com ela. Eu fitava-vos deliciada.. Foram não mais que uns segundos todas estas posturas dela. Depois, como se Tu Te movimentasses, seguiu-Te com os olhos passar ao lado e depois por trás dela até os fixar em mim. Como se Tu tivesses vindo para o meu lado.
 
   Foi mágico, é mágico, sinto-me todos os dias abençoada por poder ver e receber todas estas dádivas.
 
   O Pai também sofre com a Tua ausência. A mostrar-me as Tuas fotos no computador, começou a chorar. Mandou fazer um póster Teu que chegou hoje. É lindo! Nele, fotos Tuas e de Ti connosco, sempre a rir, tão feliz, dá-me tanta alegria ver-Te sorrir pois é assim que sei que estás também agora, SEMPRE. AMO-TE.
 
    
 
   18 de Fevereiro de 1013
 
   Bom dia meu amor, hoje vou começar ao contrário, vou começar pelos acontecimentos de hoje e depois conto os dos dias anteriores. Fui passear as meninas à hora de almoço como tenho agora feito durante todos os dias da semana. Tentei mudar alguns hábitos desde que partiste. Para melhor. Por um lado fico triste não os ter mudado antes por outro ainda bem que os mudo agora pois mais vale agora que mais tarde. E sei que fizemos sempre longos e bons passeios durante a semana e aos fins-de-semana. Este é um passeio extra também para mim, que me faz bem a mim. Algumas coisas mudaram porque eu, para combater a dor da Tua ausência, fiz-Te uma promessa junto à Árvore: que seria sempre forte por Ti. Não imaginas o valor que dou a essas palavras, ou melhor, imaginas, porque Tu ouves todos os meus pensamentos. Fiz essa promessa por Ti mas sei que ela se reflecte positivamente em mim. Fiz-Te essa promessa na altura pois achei que seria algo que me ia custar muito fazer e que Tu queres para mim, que me mostras sempre que apareces que queres que eu esteja feliz, que seja uma pessoa feliz. E embora a Tua felicidade me contagie sempre que apareces a verdade é que me era difícil senão quase impossível mantê-la. De forma que pensei que embora seja capaz de quebrar promessas feitas a mim própria nunca seria capaz de quebrar uma promessa feita a Ti. E não a quebrei e lembro-me dela constantemente. E graças a Ti e à promessa que Te fiz sou uma pessoa melhor.  O Teu amor incondicional afecta-me intemporalmente e eu não sei o que fiz para merecer este Teu grande amor. Eu amo-Te incondicionalmente e intemporalmente mas daí até Tu me afagares até do céu onde és Rei.. é uma benção que me pergunto e que faço agora por a merecer tornando-me uma pessoa melhor. Não há palavras para descrever a Luz e o Amor que tenho na minha vida. E embora pense que a ausência  de alguém que amamos nos inflige uma dor que nos lacera por dentro, sinto-me privilegiada por saber e testemunhar coisas que me fazem saber hoje que é apenas uma passagem, que não estás ausente, nunca vais estar, simplesmente não vais estar visível da forma a que eu estava acostumada. 
 
   Hoje, quando fui passear as meninas, fui para o lado esquerdo até ao lago onde às vezes íamos. Vocês andavam à volta do lago, passávamos para o lado do caminho e lá vocês corriam de um lado para o outro. Tu descias sempre até à berma da água e lá ficavas uns segundos  a beber e a saborear a água do lago. Depois continuávamos pelo trajecto do caminho em direcção a casa e acontecia raramente mas às vezes apareciam pessoas com cães do outro lado onde tem o passadiço. O que separa o caminho do passadiço é um canal muito estreito com água e as Árvores que tiram por vezes a visibilidade de um lado para o outro. Mas há uma zona em que isso não acontece. Não há Árvores e vê-se claramente pra o outro lado. Foi nestes momentos em que Te vi fazer alguns amigos, foi muito giro. Vi-Te passar uma vez para o lado de lá onde cheiraste dois cães e depois os convidaste a banharem-se no canal Contigo. Atiraste-Te para a água do canal e ficaste a andar nela deliciado. Um deles viu-Te e todo contente fez o mesmo. Relembro essa ocasião vezes sem conta na minha cabeça. Há outras, há uma última de quando estavas doente e já não Te movimentavas como antes que pensamos que não havia problema em veres outros cães pois já não terias a destreza para saltares para o outro lado. Enganamo-nos. Saltas-Te todo contente e mais uma vez fizeste amigos. Lembro-me de ter ficado contente na altura pois na minha cabeça podia ser um sinal de melhora.
 
   O que é facto é que hoje, quando voltava do lago pelo passadiço e recordava todos esses acontecimentos na minha cabeça, vi uma águia. Era uma águia, uma ave de rapina. Ela voou pelo caminho ao nosso lado em direcção ao trajecto que fazíamos, atravessou o canal e o passadiço a voar e pousou numa Árvore do lado esquerdo, num galho, voltada para nós e ficou a olhar-nos. À medida que nos aproximávamos ela continuava a olhar-nos mas assim que a alcançamos, nesse momento, ela levantou voo. Foi novamente para o caminho que continuou a sobrevoar para desaparecer por entre as Árvores que estão entre o caminho e o passadiço. Continuamos a andar mas fizemos várias paragens e demoramos a chegar ao final do trajecto onde finalmente viramos à direita a caminho de casa. Continuei a fitar as Árvores mas nunca pensando que chegados ao entroncamento onde viramos lá estaria ela à nossa espera, pousada numa Árvore, a ver-nos caminhar, à espera que a alcançássemos para levantar novamente e sobrevoar o caminho, sempre recto, em direcção à Árvore.. pensei se não serias Tu em forma de ave a passear connosco, a ver-nos. Se não eras Tu, era alguém, era uma ave, era quem fosse, que sabia, sabia.
 
   Na sexta-feira o Pai não foi trabalhar e foi de manhã ver a Árvore. Parece que nós fomos parvos em deixar lá dentastix, rebuçados e comida que achávamos que gostavas pois isso atraiu a atenção de outros cães que lá foram escavar e remexer a terra e que acabaram por descobrir uma parte pequenina do plástico que Te envolve. Deixamos-Te uma mantinha quentinha azul e o plástico grosso que o Pai usava para a parte de trás do carro para fazermos as viagens que Tu tanto gostavas. Diz o Pai que um quadradinho pequenino do plástico estava à vista. O Pai disse-me que Tu já me tinhas tentado avisar ao não aceitar mais coisas que lá deixávamos.  Fomos lá os dois de seguida e pusemos troncos grossos, paus e folhas por cima de forma a impossibilitar que volte a acontecer. Além disso paramos de pôr lá comida, tens aqui em casa tudo que podes tirar sempre e quando quiseres. 
 
   Nessa noite eu pensava em Ti, beijava a Tua foto enquanto o Pai abria a porta às meninas para que fossem ao jardim. Pensava que há muito que a luz do jardim não se ligava. Então, já as meninas tinham entrado quando ouvi o Pai dizer “as meninas já fizeram xixi e parece que mais alguém também”. Olhei e a luz estava acesa. Como sempre não cabia em mim de contentamento. Fiquei agachada no chão a falar Contigo e vi, a tal cauda que já tinha visto antes, uma cauda pontiaguda, uma sombra preta, carregada, a passar de um lado para o outro no vidro da porta que dá para o jardim. Dei-Te festas, cantei-Te, falei Contigo até a luz se desligar. Subimos para nos arranjarmos para irmos para a cama Contigo claro, a subir também. Quando uns instantes depois pensei que tinha que vir buscar um iogurte cá baixo porque tinha fome. Quando ia a ir embora para cima vi a luz lá de fora acesa novamente. Fiquei aqui às escuras a falar Contigo, que Te amo tanto, a fazer-Te festas e a receber o que tenho certeza que eram as Tuas lambidelas na minha cara, a Tua cara encostada à minha. Quando a luz se apagou estranhamente a luz da casinha lá de fora que fica ao lado da entrada do jardim, estava acesa. Perguntei ao Pai se a tinha deixado acesa, disse que se calhar sim. Então, abri a porta em direcção ao jardim e pedi-Te que viesses comigo apagar a luz. O que aconteceu a seguir foi, claro, fruto das Tuas brincadeiras comigo. A luz de presença acendeu por eu lá estar mas apagou-se bruscamente atrás de mim quando na verdade fica acesa por cerca de um minuto após o movimento desaparecer!! Fez-me rir, fazes-me sempre rir com as Tuas brincadeiras.
 
   No sábado à noite, estávamos na sala, sentados no sofá a ver televisão, quando numa fracção de segundo, tão rápido que nem foi possível detectar, as luzes se apagaram e acenderam quase sem darmos conta e uma faísca azul com alcance de cerca de um metro saiu da ficha onde ligamos o aquário! 
 
   Depois, nessa mesma noite, já no quarto, o mesmo aconteceu com o candeeiro do quarto. Desligou-se e ligou-se numa fracção de segundo.
 
   Ontem à noite olhei para a Tua foto e deu-me uma angústia tão grande, que saudades, suspirei, afaguei-me  a mim própria e pedi-Te “Anda Dingo, anda nanar com a mamã, anda”pois dormir encostadinha a Ti faz-me sempre sentir melhor.  Não há nada melhor que dormir Contigo, dormi tão bem, tão bem, tive sonhos tão maravilhosos os quais não lembro nenhuns que acordei e tive pena de acordar. Obrigada amor, sei que foi o Teu amor que me fez dormir tão bem. Uma noite, quando eu não conseguia adormecer de tanto pensar em Ti, juro que senti um Anjo vir da porta do quarto e afagar-me a cara num gesto tão divino que nesse Segundo fechei os olhos e adormeci instantaneamente. 
 
    
 
   27 de Fevereiro de 2013
 
   
  
 

Olá meu Lobinho, só estou a escrever agora porque tinha pouco que dizer. Houve uns dias que não recebi nenhum sinal Teu e esses dias a mim parecem-me anos. Pelos vistos a luz do pátio não se acendia também porque eu tinha por engano, naquela noite que fui desligar a luz dos arrumos do pátio, desligado o botão da luz de presença.. e como o Pai diz “ Dingo não faz milagres” mas.. engana-se, Tu fazes milagres, Tu és um milagre. Apesar de todas as Tuas respostas o Pai é um pouco céptico e eu já percebi porquê. A verdade não é que ele não acredita mas que ele tem medo de acreditar. O Pai tem muito medo do Mundo Espiritual, é só isso mas ainda o ouço muitas vezes de manhã dizer “Preta, Tudora, Dingo, vamos à rua”☺
 
   Nós deixamos de pôr comida junto à Árvore pois já vários cães andavam a remexer o local. Então, pusemos paus e agora ninguém Te chateia.  Ao invés, deixei um rebuçado no nosso quintal por baixo de um vaso que Tu ainda não o reclamaste.. 
 
   Todas as noites Te dou as boas-noites, durmo Contigo e acordo Contigo. É sempre assim e sempre será. 
 
   Num dia da semana passada, numa das manhãs em que ele se levantara para ir para o trabalho e se vinha despedir de mim com um beijo, a almofada do Pai tinha um fundão nela como se alguém estivesse ali deitado mas não se visse. O Pai chamou-me à atenção disso mas eu pensei que ele estava a inventar pois eu andava triste por não ver a luz. Ele disse-me nesse dia mais tarde que não, que era verdade, ele não tinha feito nada à almofada☺
 
   No sábado, enquanto passeávamos pelo caminho e retornávamos da Árvore falávamos de Ti, lembrávamos determinadas coisas que Tu fazias, como tantas vezes fazemos. Nesse instante, uma Águia, a Águia, apareceu a voar na nossa direcção pelos céus. Assim que a vimos e nos viu, voou raso ao chão com a Tudora na sua traseira, voou só para correr com a Tudora. Foi de propósito para  chão para correr com a Tudora e depois desapareceu. A Tudora parou ao longe de correr, sentou-se de costas voltadas para nós e depois fez a típica “esperinha” à Preta☺.. “Eu estou aqui mamã e papá, mais perto do que Tu pensas, sempre aqui..” Tu és a Águia que nos acompanha tantas vezes☺. Agora sei isso. Quando Tu foste para esse Teu novo e maravilhoso Mundo, eu chorei tanto, tanto e entre lágrimas e no meu pranto balbuciava “voa Dingo, voa”.  À noite quando rezava, quando Te visitava na Árvore, quando pensava em Ti dizia-Te “Voa filho, Voa”. Dizia “voa”porque sabia o quanto Te era doloroso a um espírito livre e indomável como o Teu não poder andar, correr livremente e quando Tu foste para o céu eu esperava que Tu fizesses tudo isso e voando podias ir a qualquer lado, Tu, um amante de viagens, podias agora ir a qualquer lugar.. Mas quando disse isso nunca pensei que me visitasses como uma Águia. 
 
   Domingo à noite a luz acendeu lá fora. Para mim que já não a via há uma semana foi um respirar de alívio. Fiz o que faço sempre: beijo-Te, abraço-Te no ar, digo que Te amo, que vamos estar sempre juntos e digo no fim para irmos nanar, para vires nanar com a mãe.
 
   Segunda-feira, quando íamos começar a jantar, a luz acendeu-se. E acendeu-se novamente nessa mesma noite quando as meninas foram ao pátio fazer xixi como vão sempre antes de irem para a cama.
 
   “Tu sabes que não vivo sem Ti” foi o que escrevi nos apontamentos desse dia.
 
   Agora levo o Teu quadro para cima na hora de ir dormir e trago-o para baixo de manhã. 
 
   Ontem, terça-feira, quando me levantei disse-Te que só ia pôr a fazer o café e que” já Te vinha buscar” pois ainda tinha que me vestir lá em cima. Quando cheguei lá em cima as portas todas do armário estavam abertas e como eu tinha andado a mexer nelas antes de descer pois estava indecisa se me vestia antes, fiquei super confusa se fui eu ou Tu que fizeste isso. Mas eu acho que foste Tu pois tenho quase a certeza que não deixei aquilo tudo aberto☺. Quando desci com o Teu quadro ao colo como se fosse um bebé lembrei-me daquele último dia em que desci as escadas Contigo ao colo. Embora seja uma memória de um dia triste,  o mais triste de todos, a memória de descer Contigo as escadas ao colo e de Tu nos meus braços.. Tu no meu colo, eu com o braço direito à Tua volta e depois apoiado no braço esquerdo que se segurava ao corrimão onde era exercida toda a força. Descia muito devagar para tentar ver através do volume do Teu corpo cada degrau onde punha o pé. Fazia muito esforço e custava-me muito e Tu como melhor amigo, olhavas também para cada degrau por baixo de nós com uma carinha tão doce e fofa, como se me fosses avisar caso eu estivesse a ponto de meter algum pé em falso!
 
   Hoje, quarta-feira, acordei de manhã com um som muito alto fora dos meus sonhos, no Mundo real. Era o som de Tu a falares e a chorares ao mesmo tempo. Acordei e olhei para as meninas que dormiam tranquilamente mas eu ouvi! Ouvi-Te falar como Tu falas mas choramingavas também um pouco, era um som que vinha de um sítio longínquo mas que chegou muito alto, tão alto que acordei com Ele. Fiquei feliz de Te ouvir mas também preocupada, estarias triste com alguma coisa? Estamos ligados, sinto –Te e ouço-Te, estás na minha cabeça e no meu coração. 
 
    
 
   5 de Março de 2013
 
   Têm sido dias estranhos estes. Sinto paz, sinto-Te aqui mas estou triste com a minha vida. Por um lado odeio estar aqui e  quero ir embora. Por outro custa-me sair daqui sabendo que a Árvore e um pouco de Ti fica. Eu sinto-Te aqui em casa. Este fim-de-semana eu e o Pai discutimos bastante, coisas que precisávamos falar e Tu apareceste sábado e domingo, aquela luz acesa que acende o meu coração, faz-me sempre sorrir e lembrar o que é mais importante na minha vida: Tu, as meninas, os meninos que já foram e que cá estão,o Pai, TU. Já não tenho medo e quando tenho lembro-me de Ti, da Tua coragem e ela inspira-me. A luz acende-se e eu fico a falar Contigo e termino sempre a chamar-Te para vires para a cama dormir. Ontem,segunda-feira, continuamos a discutir e eu cheguei mesmo a pensar que ia refazer a minha vida doutra forma. Senti tristeza e tal como sempre acontecia quando eu dormia sozinha e triste, Tu vinhas deitar-Te a meu lado.. sempre. E assim foi ontem. Eu senti-Te a meu lado. Mas a Tudora dar-me-ia a prova porque, sabes, ela é os meus olhos..Eu gostava de ver o que ela vê.. elas..a Preta também.. mas a Tudora denuncia mais.. O Pai dormia lá em baixo no sofá com a  Preta deitada na alcofa e eu dormia aqui na cama com a Tudora aos pés. O Pai chegou a subir as escadas para vir falar comigo. Quando dormia aterrada ouvi a Tudora a fazer aquilo que ela faz quando a Preta quer subir para a cama. Vai para o chão, persegue-a até ela subir e se deitar.. olhei para o lado esquerdo, o lado onde o Pai se deita e não estava lá a Preta mas a Tudora olhava como se lá estivesse e abanava o rabo contente enquanto olhava com carinho.. eu soube que eras Tu mas estava com muito sono e já não me parecem estranhos estes movimentos de maneira que continuei a dormir. Abraço-me a Ti durante a noite, acordo e abraço-me como se Te visse a meu lado deitado, beijo-Te de manhã e á noite, digo que Te amo, dou-Te as boas-noites, os bons-dias, passeio o Teu quadro pela casa e falo para Ti constantemente.. e mesmo assim morro de saudades. Digo-Te que dava a minha vida por Ti,digo-Te que morrer já não me parece tão mau pois vou estar Contigo e tento não chorar porque não Te quero triste ou preocupado como Te ouvi uivar e falar. Sei que estás bem, prometi-Te ser forte e vou lidar com a minha dor. A vida já me parece fácil pois difícil, difícil é a Tua ausência. Nada tem importância e aceito em paz os Teus sinais, Amo-Te tanto tanto. Não me esqueças por favor. Boa noite Dingo.
 
    
 
   7 de Março de 2013
 
   Esqueci-me de contar que no último sábado, quando passeávamos junto à Árvore que a Preta começou a subir lentamente o monte. Ela nunca faz isso, quem fazia isso eras Tu☺ eu e o Pai andávamos em briga e quando ela subiu o monte e ficou lá em cima a olhar-nos por longos momentos foi como se esquecesse tudo naquele momento. Todas as preocupações, problemas, dramas, se foram. Ela parada, no cimo do monte, a olhar-nos. Ela subiu o monte para nos fazer sair daquele transe dramático e obsessivo e resultou. Ri-me, olhei-a, minha Preta, meu Dingo, minha Dora, sempre tão sábios. Vocês sabem tudo, tudo, são Anjos na Terra e estou sempre a aprender Convosco. Estavas ao lado Dela amor naquele monte ou Ela fez isso porque sabia que Tu o fazias e para nos lembrar desses momentos? O que quer que seja, vocês são mágicos.
 
   Ontem adoeci. Quando cheguei a casa de passear as meninas senti o vírus na garganta, a febre e aqueles arrepios. Tomei medicação e fui limpar a casa. Quando estava a limpar as clarabóias lá de cima que estavam pretas de tanta sujidade ouvi um barulho no chão de madeira. Eu estava no compartimento do 3º andar onde estendemos a roupa, a limpar, e ouvi o barulho no compartimento ao lado que não é mais que uma sala grande vazia. Ouvi a primeira vez e não liguei e depois ouvi um barulho mesmo muito forte no chão que não faço ideia do que era, não há explicação. O barulho foi tão forte que me fez gelar e petrificar. Daí a uns segundos tive a certeza que só podias ser Tu e então relaxei.. sei que estás sempre comigo. Por vezes ouço muitos barulhos aqui em casa e eu tenho certeza que és Tu!
 
   Hoje, durante a noite, em vez de tomar o comprimido à hora certa, decidi tomar duas horas depois por preguiça de maneira que acordei a cambalear, cheia de febre, sem forças, debilitada às seis da manhã. Tomei a medicação com o pai a resmungar comigo e faço o que faço sempre quando Ele sai com as meninas para ir à rua. Digo-Te para ires passear e depois, quando  eles chegam a casa, imagino-Te? subir as escadas como sempre fazias para Te vires deitar a meu lado. Então, aconchego-Te os lençóis como sempre fazia antes de Te deitares e abraço-me a Ti. Eu sabia que estavas a meu lado, eu sentia-Te e pensei que quando a Tudora subisse ia ter a confirmação através dos olhos dela. Daí a uns instantes, mais que o previsto pois ela costuma ser mais rápida (passou a fazer o que Tu sempre fazias e fazes: assim que chega da rua vem logo ter comigo à cama), ela subiu. 
 
   Eu estava deitada na cama do lado dos cortinados onde fico sempre. Os cortinados estavam fechados, o quarto escuro como sempre. Enquanto eu tomava o leite e comia as bolachas que o Pai me tinha trazido ela esperava (nem é habitual) que eu lhe desse um bocadinho da bolacha maria. Mas ela estava estranha do habitual: as orelhas para trás ou muito espetadas atentas e em alerta, com algum receio, algo inconfortável, como se estivesse algo diferente do habitual mas não ladrou nem se mostrou apreensiva. Quando terminamos de comer, ficou a olhar fixamente para a parede do meu lado, entre a cama e a parede, um pouco acima da minha cabeça, como se algo ou alguém estivesse ali ao meu lado, não na cama porque não tinha espaço mas entre a cama e a parede… no ar? Porque ela olhava para o meu lado mas um pouco acima da minha cabeça. Depois de permanecer a olhar fixamente para esse ponto seguia esse mesmo ponto no ar até parar mesmo ao lado dela com a cabeça perpendicular ao corpo dela. Cheirava esse alguém no ar para depois o seguir um pouco mais para trás do seu corpo rodando para isso um pouco mais a cabeça. Repetiu este movimento umas 3 vezes. Depois olhava para alguém ao meu lado e para mim e via-me com muita atenção fazer festas invisíveis a alguém, olhava para mim e para o meu lado, o mesmo lado como se alguém estivesse tão próximo da minha cabeça que era difícil separar entre mim e ele. Dei-lhe festas, disse-lhe para não ter medo. Ela estava calma apenas admirada, curiosa e extremamente respeitadora desse alguém. Depois seguiu esse alguém ou outro por cima da minha cabeça, pela parede por cima da cama, quase a chegar ao teto, até ao quadro que está no outro lado da cama, entre a cama e a parede. Seguiu esse movimento de cima da minha cabeça até ao quadro umas 3 vezes também e ficava parada fixa a ver o quadro! Ela ficava fixa a ver o quadro! Quereria esse alguém que eu visse o quadro? Estaria esse alguém a ver o quadro? Estaria alguém no quadro? Fui de manhã ver o quadro que tão bem conheço. São fotos todas elas tiradas em Portugal, em momentos simples mas que nos foram muitos felizes. É esse o segredo certo? Simples mas felizes.. Fotos de eu e o Pai juntos, abraçados, numa noite de São João, a melhor noite que já tivemos a mais divertida, em que fomos depois numa única vez dormir em casa da mãe dele, uma foto minha a sair dum trabalho de promotora da EDP com uma t-shirt vermelha, uma foto do Diego com um soutien rosa duma amiga da Lara num jogo que fizemos em nossa casa no Porto, uma foto do Cristas e do Panini, uma foto da Ana abraçada ao David quando fomos uma vez a casa do meu Pai em Canidelo jantar e o que parecia ser um novo recomeço de relação Pai-filhos, uma foto de Ti Dingo e da Preta deitados lado a lado em cima da cama do quarto de dormir, tão novinhos.. e fotos do campismo e descida de canoa pelo rio Douro abaixo.. tudo tempos, dias, momentos verdadeiramente felizes.. que me trazem muitas saudades, como gostava de viver sempre assim, com essa alegria.. sei as fotos todas de cor..esqueci uma.. uma foto do Pai a rir super feliz e novinho, creio que em Freixo..
 
   Fico a imaginar o que pensará a Tudora de tudo aquilo que vê.. fico a pensar que sorte Ela tem de poder ver , penso que só os Anjos podem ver Anjos e que fui uma privilegiada em poder vê-los também certo dia..
 
   O Pai diz que eu e Tu criámos uma relação especial, que Tu vais estar sempre comigo e disse que com treino eu poderia ver-Te e quem sabe visitar-Te em muitos lugares.. penso eu, será  legítimo eu fazer isso? Não deverei aceitar o que sei e o que vejo e ter fé simplesmente deixando que a natureza tome o seu curso? Ou devo exercitar e quem sabe alcançar-Te em todo o lado que estás?☺ 
 
    
 
   12 de Março de 2013
 
    
 
   Olá Paixão☺ a mamã continua doente como Tu sabes mas com o Teu miminho sente-se muito melhor. Na sexta-feira à noite ligaste a luz do pátio, foi tão bom. E no sábado ao final da tarde, quando eu estava indecisa se ia passear com vocês lá fora porque me sentia muito mal com febre e apesar do Pai me estar a dizer insistentemente que Tu estás sempre aqui ao meu lado e não preciso ir à Árvore para Te ver, Tu apareceste para reafirmar isso. Apareceste mesmo na altura em que eu estava a preparar-me para tomar uma decisão. A luz acendeu no pátio às seis da tarde e eu disse “ok, paixão, eu fico em casa, vai passear com o Papá e as manas, vai”. E assim foi, eu fiquei, Tu foste. O Pai diz que quando começou a fazer o caminho que logo no início, depois de passar aquele “corredor” de mato que a Tudora começou a brincar em círculos Contigo, a correr em círculos para depois terminar a cheirar a relva como se Tu tivesses estado mesmo ali e tivesses acabado de desaparecer.. Mais, o Pai que é tão céptico ou tenta fazer de conta que é como ele disse por ter medo, diz que sentiu que não estavam  a passear sozinhos. A Tudora estava estranha, ficava parada, não andava para a frente, andava devagar, a olhar para tudo à volta para a floresta fora do trajecto como se lá estivesse alguém, andava atrás do Pai. O Pai diz que era como se estivesse uma multidão a passear com Eles..☺ e disse que no dia seguinte, no domingo, tendo passeado novamente as meninas sozinho, aconteceu a mesma coisa. Que a Preta não liga mas a Tudora que vê tudo, e que reage desta forma.. Eu já tinha achado que Tu nem sempre vens sozinho, que trazes muitas vezes companhia.. fico feliz por Ti, fico feliz por saber que não estás só, que estás rodeado de pessoas que Te amam, que Te acarinham, Anjos, Pessoas, Animais que já partiram.
 
   Mas isso da Preta ser indiferente não é verdade. Ontem, depois do Pai ter posto as meninas a fazer xixi no pátio eu demorei  mais algum tempo cá em baixo e fiquei a dar festas ao pelo que guardei  teu.  Nesse momento a luz lá de fora acendeu-se. Fiquei como fico sempre emocionada a falar Contigo, a afagar-Te as costas, a dar-Te beijos, a dizer-Te que Te Amo. E com a sala às escuras vim dar um beijo à Preta de boas-noites e chamei-a para vir para a cama. A Preta que sempre dormiu connosco desde que partiste para o Céu dorme sempre cá em baixo como Tu dormias. Dorme muitas vezes na alcofa e encontro-a de manhã esticada no sofá ou deitada no sofá como Tu fazias mas nunca na poltrona vermelha, essa é Tua. Durante o dia deita-se algumas vezes na poltrona vermelha e abraça-se muito a Ela, parecia realmente dormir Contigo.
 
   Mesmo eu chamando, Ela não costuma vir para o quarto se eu não a empurrar com jeitinho cá de baixo. Mas ontem, depois de ter subido com o Teu quadro, Ela subiu! Abanou muito o rabo, enroscou-se em mim e coçou os olhos nas minhas pernas. Saltou para a cama e ficou esticada aos pés da cama a olhar para a ponta da cama onde eu ponho normalmente os pés como se Tu lá estivesses a olhar de volta para ela. Olhava com doçura e conforto, fechava os olhos, adormecia, estremecia a sonhar e quando acordava olhava logo para Ti a ver se ainda lá estavas, fitava-Te uns instantes e voltava a dormir. E foi engraçado porque a Tudora se deitou ao meu lado mas com a cara voltada também para Ti. No total formavam um V contigo no meio.  Cada uma delas, à sua maneira, Te vê e revê. Mas uma coisa é certa Todos Nós Te amamos muito e foi como disse ontem a Ti e à Preta, vão sempre ser três☺ Amo-Te doce.
 
    
 
   19 de Março
 
   Olá meu doce, demorei alguns dias para Te escrever. Apesar de falar todos os dias de manhã à noite Contigo eu gosto que fique escrito o que aconteceu para que se Eternize pelas minhas palavras o Anjo que Tu és e o quanto eu Te Amo. Passei uns dias difíceis, andava muito nervosa.  Quinta-feira passada eu estava tão triste, tão desorientada.  O Pai disse: andas assim, o Dingo vai aparecer hoje à noite, ele aparece sempre que estás triste. Pelo aparece o Pai quer dizer a luz acende porque Tu estás sempre aqui há velocidade de um pensamento. E assim foi, Tu apareceste mas eu andava tão turva que nem isso me aliviou completamente o coração. Sentia-me tão nervosa, tão revoltada, num turbilhão interno e senti-me triste porque pensei que Te desiludia. Não tem sido fácil viver aqui, toda a gente odeia isto e eu sempre que saio à rua há alguém que me interpela para dizer algo desagradável. O Mundo está um caos e seguramente que a Tua alegria, a Tua força, o Teu espírito indomável me inspiravam todos os dias. Sentia-me ainda pior por sentir que Te desiludia e ao mesmo tempo pensava que tinha que ser forte por Ti, tal como Te prometi. Sexta e sábado foram dias cansativos, fomos à baixa o que ainda me cansou mais ver e ser importunada por tanta gente. Quando fomos passear as meninas a gaivota apareceu a voar, de repente, do nada e foi pousar na primeira Árvore que Te circunda do lado direito, num dos seus galhos para dali Te ficar a fitar, a aguardar que nos aproximássemos para voltar a aparecer.. Nesse sábado à noite, a Tudora brincou comigo: ela na Tua poltrona vermelha e eu no outro sofá, eu fazia-lhe cócegas e ela tentava apanhar-me os dedos e quando os apanhava mordia-os levemente, incessantemente, não parava e isso fazia-me rir. Quando tentei desistir da brincadeira, ela saltou da poltrona para o sofá  e continuou a fazer-me tantas cócegas que eu não conseguia parar de rir e fiquei a rir durante vários e longos minutos, como já não ria há muito tempo. Senti-me tão feliz e nesse momento a luz acendeu lá fora, Tu sentes-me rir, sentes-me chorar, Tu ouves tudo que digo, tudo que penso e sinto. E eu só quero que sejas feliz e descobri que para seres feliz eu tenho que o ser também.
 
   Quando fui ver a luz acesa ao pátio e falar Contigo junto à porta do jardim, de cócoras, a sussurrar-Te que Te amo, a Tudora veio e quis ir ao pátio. Lá, com a luz acesa ela olhava como se Te visse. Parada no meio do pátio olhava fixamente à sua volta para determinados pontos com as orelhas em pé e ar muito compenetrado. Olhava para a luz, olhava para a frente e finalmente olhava para o meu lado. Chamei-a para vir para dentro e ela veio. Fui à casa-de-banho e como tantas vezes ela vem para a minha beira “guardar-me”: senta-se à porta do wc de costas para mim. Mas desta vez ela não fez isso. Ela estava a ver-me no wc, em pé a olhar na direcção do wc entre o espaço da porta que dá acesso ao hall quando voltou o pescoço todo para trás como se viesse alguém por trás dela e perseguiu-o com o olhar a passar por ela e a subir as escadas☺ nesse momento, assim que retornei para a sala, a Preta saiu da sala e subiu as escadas também. Tenho a certeza que ela vai muitas vezes lá para cima porque Tu lá estás também. 
 
   Que noite tão feliz. No domingo fomos passear muito de patins, de bicicleta, a pé pelo caminho e eu sabia que estavas comigo a partilhar estes momentos. Vimos novamente a águia. Ficou no muro e depois sobrevoou a Árvore e desapareceu.. à noite eu estava a falar Contigo e o Pai disse-me da porta do jardim: “Estás a falar para o Dingo? Então anda aqui falar com ele” a luz estava acesa, dei-Te festas, mimos, falamos tanto, foi tão bom e depois chamei-Te para a cama para onde fomos todos juntos.
 
   Ontem a passear sozinha com elas vi a águia no muro. Tentei alcança-la mas quando me aproximava Ela voou. Ontem à noite a Preta estava lá em cima a dormir e eu falava Contigo em pensamento sentada no sofá cá em baixo. Nesse momento ela desceu as escadas acompanhada tenho certeza que por Ti porque veio logo na minha direcção e encheu-me de beijinhos..
 
   Eu e o Pai não paramos de lembrar-Te em tudo. Comentei com Ele que quando ainda não eras um Anjo no céu mas na Terra que era mais fácil a vida para mim, que era mais alegre. Vocês andavam soltos e de vez em quando lá subiam todos o monte para ir ter com outros cães e nós lá ouvíamos às vezes a vossa dominância “rauraurau”e pronto, lá ia o Pai a correr pelo monte acima.. Contigo tudo era uma alegria.. como quando o Pai Te atirou uma bola para ires buscar mas tinha-Te pela trela e quando a corda esticou até ao fim, o Pai caiu no chão e foi de rastos até soltar a trela. Tu a correres todo contente a cheirares um cãozinho pequenino e o Pai no chão esticado “olha o Dingo”murmurava ele como se fossem as suas últimas palavras! Que riso! Depois a correr atrás de Ti no jardim onde Tu o fintavas! Que riso! e quando no Caminho Tu foste a correr atrás duns patos? O pai foi a correr atrás de Ti, Tu só paraste no lago! O Pai meteu-se no canal, caíu, borrou-se todo, foi um entretenimento☺ o pai também lembrou no Portoquando eu esquecia a porta da cozinha aberta Tu destruías o lixo todo e trazia-lo até à sala.. roeste o forro do meu casaco preto tantas vezes que lhe perdi a conta.. um sofá destruído..uns calções do pai.. que ricos tempos☺ muito alegres, muito engraçados, sem tempo para depressões. 
 
   Por isso sou forte Por Ti, estamos juntos, ligados para além do Tempo, para além da vida, para além da morte. Olho as fotos, és tão lindo, nunca vi cão igual, eu tinha um lobo em casa e nunca percebi. Toda a gente parava para Te ver na rua, és único, meu melhor amigo, companheiro. 
 
   Ainda puxo e afago a roupa da cama como fazia todas as manhas antes de subires para  a cama depois do Teu passeio para Te vires deitar ao meu lado. Quando o pai chegava a casa convosco Tu subias logo as escadas, às vezes nem tempo lhe davas para Te tirar o casaco e as botinhas. Eu abria os olhos e via-Te subir o último degrau enquanto olhavas para mim. O Pai vinha atrás de Ti, eu puxava a roupa da cama toda até cima para Tu Te deitares. Tu subias, deitavas-Te de costas para mim, com a cabeça na almofada do Pai. Eu abraçava-Te ou se estivesse com muito frio punha-me toda por baixo da cama e encostava-me muito a Ti. Às vezes dava-Te beijinhos e continuava a dormir. 
 
   Ontem e hoje e em muitos outros dias vejo a almofada com um fundão como se lá estivesse alguém. A primeira vez foi o Pai que reparou e me disse de manhã. Pensei que ele estava a dizer aquilo para me animar mas Ele jurou que não. Desde então vejo de vez em quando esse mesmo fundão na almofada de manhã, sei que estás ao meu lado. A Tudora também sabe pois deita-se sempre aos pés da cama, o lugar do pai é Teu. Ela pode entrar por baixo da roupa ou ficar por cima mas deita-se sempre aos pés. Hoje, o Pai, de manhã, quando me veio dar um beijo antes de sair, perguntou-Lhe “porque não Te deitas para cima Dorinha? É por causa do Dingo? Está aqui deitado? “ Sim, a resposta é sim. 
 
    
 
   21 de Março de 2013
 
   Ontem de manha eu acordei e a Tudora estava debaixo dos lençóis, comecei a acorda-la com o meu pé a passar na barriga dela e ela subiu um pouco debaixo dos lençóis. Perguntei-lhe, levantando um pouco os lençóis de forma a ver-lhe o focinho “onde está o Dingo?”e ela olhou para o lado direito dela, para o lado em que Tu Te costumas deitar, o lado do Pai☺ À noite, quando nos preparávamos para ir para a cama disse-Te olhando-Te no quadro ”Vamos dormir Dingo? Vens nanar com a mãe?”nesse momento o Pai chamou-me, a luz lá de fora tinha acendido.. A luz não liga só quando estou triste mas quando estou feliz ou assim-assim.. e é tão bom.. 
 
   A Preta magoou-se ontem numa pata ao saltar o canal do lado esquerdo junto ao lago. Eu queria lá ir pois recordava-me que ias sempre beber água aquele cantinho junto à rede que lá tem, sempre.. ela veio o caminho todo a andar muito devagarinho e mesmo connosco a subi-la ao colo pelas escadas, a desce-la, a atravessar o canal com ela ou simplesmente a carrega-la ao colo lá fora.. fiquei um pouco revoltada e com medo que algo de mal lhe acontecesse.. apesar dela hoje já estar melhor. A Tudora tem uma energia que não acaba e a Preta já dorme o dia todo.. lá fora já não quer tanto brincar.. Agora à noite estava a falar com o Pai e chegamos a discutir que me tem doído muito a Tua ausência, que falta alegria e a casa já não é a mesma e que devíamos ter outro cão. Mas como pensamos em sair daqui em breve estamos a aguardar mais um pouco.. estávamos a falar já calmos com ele a acarinhar-me quando Ele disse “olha que o Dingo aparece” e assim foi, chamou-me logo da cozinha a dizer que a luz lá de fora estava acesa. Chorei um pouco porque na verdade amor nunca ninguém vai tomar o Teu lugar, vai faltar sempre um pedaço de mim mas tenho muitas saudades e sinto um vazio.. Eu hoje dizia ao pai que um dia que tenhamos um filho ele vai dizer quando crescer “quem era aquele lobo que estava sempre a proteger-me?”e eu vou dizer “é o Dingo, ele está sempre aqui”.. 
 
   Quando a luz se apagou e viemos sentar-nos no sofá a Preta deitou-se por trás da poltrona vermelha, a Tua e começou a chorar. Eu e o Pai olhamos para ela e Ela, deitada, punha a cabeça inclinada para trás e olhava para alguém, para Ti que estarias deitado junto às costas dela. Fez exactamente o mesmo que fez naquele dia deitada na cama. Fechava os olhos, olhava para trás para ver se ainda aí estavas, chorava de entusiasmo por Te ver, a fazer queixinhas a mim e ao Pai dizendo “é Ele, ele está aqui”e olhava-Te com tanta doçura.. isto aconteceu agora. O Pai pegou agora na Preta e pô-la deitada no sofá aqui ao meu lado porque ela estava a pedir e com a cara na Tua poltrona, sei que estás na poltrona ao lado dela. Ela olha para a frente, Ela vê-Te e eu também☺ Amo-Te Dingo, somos UM.
 
    
 
   23 de Março 2013
 
   E nessa noite voltaste a ligar a luz quando levamos as meninas ao pátio para fazerem xixi antes de ir para a cama. Hoje à noite ouvi esta música durante uma hora, é para Ti, penso em Ti e como vou ser feliz quando me reencontrar Contigo *
 
    
 
   Zero7 "Destiny"
 
 
   I lie awake 
I've gone to ground 
Now I dream of you 
But I still believe

The journey's long
And it feels so bad
I'm thinking back to the last day we had. 
Old moon fades into the new 
Soon I know I'll be back with you
I'm nearly with you
I'm nearly with you 

When I'm weak I draw strength from you 
And when you're lost I know how to change your mood 
And when I'm down you breathe life over me 
Even though we're miles apart we are each other's destiny

On a clear day
I'll fly home to you 
I'm bending time getting back to you 
Old moon fades into the new 
Soon I know I'll be back with you 
I'm nearly with you
I'm nearly with you 

When I'm weak I draw strength from you 
And when you're lost I know how to change your mood 
And when I'm down you breathe life over me 
Even though we're miles apart we are each other's destiny

When I'm weak I draw strength from you 
And when you're lost I know how to change your mood 
And when I'm down you breathe life over me 
Even though we're miles apart we are each other's destiny

I'll fly, I'll fly home 
I'll fly home and I'll fly home
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   26 de Março de 2013
 
    
 
   .. noutro dia a chegar a casa com as meninas estava pousada no telhado daqui de casa por cima da porta do pátio, por onde entramos, uma pomba. Ela estava mesmo por cima da porta e fitava-nos atenta e sem receio, olhava para todos nós: para mim, para as meninas e sobretudo para a Tudora que a fitou com muita atenção e começou a bater com as patas da frente como que a dar um saltinho.. aí ela voou.. foi tão giro, sei que está relacionada Contigo. 
 
   Também têm acontecido outras coisas muito especiais. Noutro dia à noite, quando cheguei ao cimo das escadas do primeiro andar, seguida pela Tudora que subiu atrás de mim, estava eu na entrada do quarto e ela pôs-se com o corpo todo voltado para a casa-de-banho a olhar atentamente para um pouco acima do chão, muito fixa e atenta. Nessa altura o Pai, que subia com a Preta, apaga a luz e ficamos uns instantes às escuras.. até eu acender a luz da casa-de-banho e sabes que mais? Não tive medo. Sabia que eras Tu acompanhado ou não por mais algum Anjo.. 
 
   Também ontem de manhã se pôs a cheirar o lado onde Te deitas na cama antes de entrar pelos lençóis e se deitar ao fundo da cama. Nunca no Teu lugar, nunca. Achei tão giro ela antes de entrar pelos lençóis cheirar o sítio onde Te deitas.. a almofada também tem tido um fundão, como se uma cabeça lá estivesse pousada, por várias vezes..
 
   E ontem, fui dançar para o terceiro andar, fazer uma aula de aeróbica.  Pus o computador no parapeito da janela, liguei as colunas, maximizei a imagem e vim para o fundo junto à clarabóia, antes da porta, para aí começar a dançar. E, quando ia começar, a Tudora vem ter comigo e fica a olhar fixa para trás de mim, como se alguém ali estivesse atrás de mim, a ver tudo, nas minhas costas por trás do meu braço esquerdo, mais ou menos à altura da minha cintura, um pouco mais abaixo.. eu sei que eras Tu, eu sei que Tu estás comigo quando estou triste, quando estou feliz, quando estou simplesmente a passear..
 
   A Preta há uns dias atrás deu um salto no canal e magoou-se, começou a mancar e a andar muito devagar.. ao que parece tem a ver com a artrite.. o médico tinha dito que ela estava com as patas muito rijas e que ia acabar por ter artrite.. fiquei a sentir-me muito mal pois fui eu que as passeei, fui eu quem a levou a atravessar o canal.. e desse dia em diante tem andado muito devagar.. corre uns metros e pára logo, já não consegue. Fizemos-lhe uma caixa para ela ir atrás na bicicleta mas sabes como ela é.. é como Tu, odiou, ficou amuada com o Pai e saltou duas vezes da caixa para o chão e quase se magoava a sério.. mais uma vez senti-me uma idiota, devíamos ter posto cinto de segurança lá.. Tu também detestaste o carrinho, não gostavas nada de lá andar,ficavas triste.. De maneira que a deixo andar mesmo  que muito devagar e estou a dar-lhe uma dose de emergência de dois comprimidos omnicondro por dia.. durante 15 dias. Parece que só acontecem coisas más aqui.. éramos tão felizes todos juntos.. a idéia dela estar a envelhecer causa-me tanta dôr, não suporto pensar nisso. Nós queríamos ir acampar e nadar nos lagos todos juntos mas não sei como vai ser com ela assim, vai às costas.. e nadar faz-lhe bem. Vamos ver. Ainda acho que vai retroceder a artrite, tem estado muito frio,o que não ajuda, vamos ver..
 
   Amo-Te Filho, és o meu Grande Amor, meu Anjo da Guarda, juntos na Eternidade.
 
    
 
   28 de Março de 2013
 
   Na noite de 26 de Março a luz acendeu, apesar de eu saber que estás sempre aqui é uma alegria. Ando de gatas pelo chão como um cão a brincar Contigo, dou-Te festas, digo mais cem mil vezes que o habitual que Te amo, coço-Te as costas.. o habitual..
 
   Ontem, quando fui passear as meninas estava já a chegar à Árvore vi a águia☺. saiu de trás das Árvores que estão por trás da Árvore e voou para lá do muro.. mas desta vez ela não estava sozinha.. logo atrás dela apareceu outra.. afinal estamos na Primavera e todos os pássaros andam agora aos pares, Ela também!
 
   Tenho ouvido barulhos em casa de manhã, à tarde, à noite até com o Pai aqui em casa. Ouço de tarde, quando estou aqui no rés-do-chão sentada na Tua poltrona ou no sofá, barulhos no primeiro andar vindos da casa-de-banho. Aqui na sala à noite, quando estou com o Pai ouvimos uma vez um grande estrondo na cozinha como que muitas coisas a caírem. Fomos ver e não era nada e ontem à noite ouvimos um barulho também lá em cima, forte, como se estivessem a abalroar alguma coisa.. e sei que és Tu.. hoje de manhã, enquanto me arranjava no wc ouvi um barulho no 3 andar, nas portas de madeira e tenho a certeza que também ouvi barulhos de madrugada mas estava muito sonolenta para dar atenção..
 
   Esta noite sonhei muito e nos meus sonhos apareceste TU☺ nunca sonhei Contigo que me lembre desde que foste para o céu. O Pai costuma dizer também que gostava de sonhar Contigo mas que infelizmente não sonha. Na verdade, foi mais uma aparição entre os meus sonhos julgo eu. Tu estavas num descampado verde muito parecido com o descampado onde Tu estás na foto do poster,a última no canto inferior direito. Mas em vez de estares com o corpo de frente para mim, estavas de lado com a cabeça voltada para mim, a boca aberta de contentamento e olhavas-me feliz. Corrias de um lado para o outro sempre a olhar para mim e estavas tão feliz! Tão feliz! A Tua felicidade era tão grande que eu a sentia também, era inevitável, era contagiosa, era como um raio que nos atinge. Senti-me tão feliz, calma e em paz.  Abracei-me a Ti a manhã toda, a Tudora quando veio da rua ladrava e rondava a cama ao longe e punha-se na porta a olhar para o Teu lugar, como fazia tantas vezes porque não tinha coragem de avançar pois tinha-Te muito respeito. Ensonada olhei-a e ela estava parada pouco depois da porta a olhar para o Teu lugar, chamei-a e ela lá veio mas com muito respeito..
 
   O Teu amor para Comigo é infindável. Ao longo (choro..) destes meses não houve um dia que não me tivesses confortado, não houve um dia que não me tivesses dado respostas às minhas dúvidas, aos meus problemas, à minha fé.  Que fiz eu para merecer o Teu amor incondicional? Tenho tanta sorte, tinha um Anjo na Terra que agora está no Céu e que me mostrou que esteja onde estiver está sempre comigo. Escrevo este último parágrafo e não consigo parar de chorar. Eu dava a minha vida terrena pela Tua se pudesse, lembro-me de Ti, de nós juntos, sempre me protegeste e as alegrias que me davas! Tu ouvias o que ia no meu coração, afagavas-me com o Teu amor, a Tua coragem e grandiosidade quando eu tinha medo. Animavas-me com a Tua alegria e sendo um peste quando eu estava triste, ficavas feliz quando eu estava contente e mesmo com dores, quando Te fomos deixar pela primeira vez no hospital veterinário para passar a noite e senti  uma dor no peito, deitado na marquesa, com a médica a preparar-se para Te examinar, sentis-Te a minha dor e deste-me uma lambidela na cara como que a confortar-me e  dizer-me que estava tudo bem, para não me preocupar. Era raro dares beijos, davas desses beijos roubados, que aparecem quando não estamos a contar. E esse foi especial..
 
   Na manhã em que partiste, disseste-me que não era o fim. Quando o Pai recebeu aquele telefonema a dizer que não tinhas aguentado.. eram cerca das oito da manhã e de acordo com o médico que diz ter passado a noite toda Contigo, faleceste por volta das sete e meia. Estarias Tu a aguentar a nossa chegada? Eu devia ter passado a noite Contigo, desculpa, só queria que ficasses bem. Comecei a chorar como um bebé e berrava “não, não, o meu menino” andava como uma barata tonta do quarto para a casa-de-banho a arrastar-me, queria ir ver-Te, o mais rápido possível, queria-Te, ao Teu corpo terreno o mais rápido possível. Quando voltava do wc, a Tudora estava sentada na cama e enquanto eu gritava o Teu nome, ela olhava para o lado muito docilmente e como que a confortar-me dizendo-me que Tu estavas ao lado dela. Foi aí que começou, foi nesse momento que eu soube que não era o fim. Disse-Lhe “que foi Dora? O mano tá aqui ao lado? “ assim que o Teu Espírito ficou livre vieste a correr para a mamã e deixaste-me uma meia no caminho até à Árvore, essa meia que nunca mais vai sair de perto de mim.
 
   Sei que andas com os Anjos e que Eles Te explicam que eu não Te Consigo ver mas sinto-TE e a minha fé permite-me ver-Te no meu coração.
 
   Não sei onde o Pai vai buscar estas coisas, ele afinal anda a ler muito acerca deste assunto. Apesar de não falar sei que ele sofre muito também com saudades Tuas. Falei com ele há pouco e contei-Lhe o sonho Contigo. Ele ouviu muito entusiasmado e disse-me que não me preocupasse, que leu que o tempo aí em cima não passa como aqui, passa rápido. Que Tu não sofres porque podem passar anos e anos que quando a gente chegar aí em cima vai ser como se fosse ontem para Ti..
 
   5 de Abril de 2013
 
   Olá Amor. Todos estes dias penso em Te escrever, todos sem excepção. As rotinas continuam iguais, a Tua foto para cima ao deitar, a Tua foto para baixo de manhã e a visita ao final da tarde à Árvore… no sábado à noite uma angústia apoderou-se de mim, uma saudade, um vazio mas tal como das outras vezes não durou muito pois a luz do pátio acendeu-se.. eu sei que estás aqui, eu sei que estás comigo, só às vezes tenho medo de me esquecer de Ti, dos Teus tracinhos todos, dos Teus hábitos, das Tuas traquinices, da Tua maneira de me olhares.. Ontem falei Contigo.. que se tivesse o dom da cura, se me tivesse talvez concentrado mais, se tivesse tido mais fé poderia ter-Te curado.. quem sabe.. Às vezes sinto que possas estar mais distante com o passar do tempo e dá-me medo, às vezes tento concentrar-me em como estarias deitado aos meus pés e forço-me tanto que me dão dores de cabeça. A verdade é que nem sempre penso neste assunto com a leveza que por vezes pensava e que me fazia mais feliz. Tem dias piores, tem dias melhores. A verdade é que sei que estás bem e feliz e isso é o bastante. Mas tinhas nem oito anos feitos.. que destino tão cruel, ter-Te privado de mim tão cedo, do meu melhor amigo. Caramba, como a vida é dura. A partir desse dia tudo se tornou mais fácil, menos importante. Passamos tantos momentos felizes e dou por mim a aperfeiçoar-me de cada vez que um de Vós parte. Dou ainda mais carinho e atenção às meninas, a toda a hora, passeio-as à hora de almoço sem excepção, compramos uma trela de 15 metros para a Tudora, vamos com ela de bici de vez em quando, a Preta tem fisioterapia todos os dias e botijinha quente e colo para a cama.. tenho medo que também elas partam.. quando Tu partiste a maior parte da minha alegria partiu Contigo.. E porque não passeei mais Contigo? Porque não Te levei mais vezes à floresta? Porque não viajamos mais juntos?... Dá-me um aperto.. Mas eu estou bem, eu estou bem Amor, só mais melancólica às vezes. Agora estou a sorrir, a sorrir porque eu sei que estás aqui. Quando me rio imagino-Te a rir também, quando estou triste imagino-Te a dares-me uma lambidela na cara..
 
   Todos os dias de manhã a Tudora faz aquilo que Tu fazias. Ela está de tal forma protectora que nem quer passear de manhã lá fora, fica hesitante em descer as escadas. O Pai chama-a lá de baixo e ela contorna a cama, olha para mim, espreita do cimo das escadas, eu mando-a descer e ela lá vai a muito custo quando o Pai já ameaça ir sem ela e começa a abrir a porta… Quando chega, sobe as escadas a correr como Tu fazias. Vai à casa-de-banho primeiro não sei fazer o quê mas parece-me inspeccionar, olha muito atenta para mim da porta e pára uns instantes e depois vem até ao fundo da cama de onde me olha, depois vem ao meu lado de onde me olha e finalmente abro-lhe a cama para ela entrar e deita-se por baixo dos lençóis encostada a mim. Eu acho que ela Te vê, talvez espere por Ti também para descer as escadas, talvez Te vá cheirar à casa-de-banho quando volta e talvez circule a cama e Te veja com espanto e respeito deitado na cama ao meu lado e por isso se aproxima devagar.. Ela sempre Te teve muito respeito. 
 
   A Preta também anteontem deitada ao meu lado na cama, olhava para o lado do Pai, onde Tu Te deitavas como se visse alguém. Olhava fixa para esse lado e depois olhava para o lado dela, para o lado da janela.  
 
   Elas têm-me consolado muito. Quando me ponho  a olhar-Te no quadro elas vêm uma a uma, até mim, põem o focinho delas na minha cara, olham-me e dão-me beijos e lambidelas com o rabo a abanar. No caso da Tudora, Ela olha também para a Tua foto e às vezes cheira-a☺ fazem-me logo rir e eu sei que também és Tu que fala com elas e lhes pede para cuidarem de mim.
 
   Elas estão mais unidas que nunca sabes? Não passam uma sem a outra. O Pai foi levar a Tudora a dar uma volta de bicicleta rápida antes de sairmos e a Preta chorou por ela. Quando chegaram deram muitos beijinhos uma à outra. Dormem juntas no sofá, na cama, uma encostada ao rabo da outra. Quando estou a fazer a fisio à Preta e ela resmunga, a Tudora vem logo ver o que se passa, cheira-lhe a cabeça e dá-lhe beijinhos.. enfim, são um doce.
 
   Tenho visto muitos cães abandonados em Portugal.. como sempre foi filho. E enquanto não trago mais um ou dois cá para casa não descanso.. Se pelo menos puder salvar nem que seja um sabes?.. e as meninas acho que iam ficar contentes não achas? A minha intenção era adoptar um pequenino (pode ser adulto de porte pequeno) porque a Preta adora cães pequeninos e um de porte grande..
 
   BEIJO AMOR, que estejas e sejas muito feliz é tudo que quero, sabias que os pássaros andam todos em casal? As pombas, os pardais, os corvos, as andorinhas, as gaivotas..☺
 
    
 
   9 de Abril de 2013
 
   Já tinha acontecido eu ver a luz acesa do pátio por duas noites seguidas ao fim-de-semana mas 3??☺ a luz esteve acesa sexta-feira, sábado e domingo!! Sempre na hora das meninas irem fazer xixi ao pátio antes de irem dormir! Foi um fim-de-semana muito bom. E como vimos montes de filmes de terror no domingo, segunda-feira de manhã, ontem, quando o Pai se levantou da cama e ia sair convosco para passear eu estava cheia de medo! Mas o passeio foi rápido e a Tudora vem logo a subir as escadas como um foguetão.  Mas Tu subias as escadas e vinhas logo ter comigo.. ela sobe as escadas atrás deTi☺ vocês vêm juntos do passeio, Tu sobes as escadas e ela vem atrás de Ti a correr. E sem sequer olhar para mim  no quarto vai directa à casa-de-banho. Lembro-me que Tu dormias muitas vezes na casa-de-banho na de lá de baixo mas também na de cima. E eu ia àcasa-de-banho a meio da noite e dava-Te festas Contigo deitado a meus pés enquanto me sentava na sanita. Portanto, assim foi ontem, ela vai à casa-de-banho e cheira tudo quando não Te vê provavelmente e depois espreita da porta do wc, só com a cabecinha de fora, muito atenta. Depois fica fixa a olhar para mim na cama e deve ver-Te deitado a meu lado porque se resigna que a brincadeira já acabou pois já estás deitado a dormir a meu lado e deita-se também ela aos pés da cama.. O Pai trouxe a Preta ao colo para cima como tem feito e ela, deitada ao fundo da cama, olhava para o meu lado na cama, para o lado onde Tu sempre Te deitavas, o lado do Pai. Só acho uma coisa estranha, tanto ela como a Tudora quando olham, olham sempre para lá da borda da cama, como seTu estivesses não na cama mas fora dela deitado ou não sei.. a flutuar.. a planar no ar? Talvez sentado a veres-me dormir?..ela olhava à altura da cama, na continuação da cama mas ligeiramente para lá da borda da mesma..☺é tão bom quando elas me indicam onde Tu estás..☺ Ontem de tarde, no nosso passeio diário à Árvore, eu estava a falar Contigo e a rir-me de qualquer coisa que o Pai me tinha dito e eu estava a contar-Te naquele tom de voz que faço Convosco de brincadeira, um misto de fala de bebé, doce e divertido.. quando apareceu ao fundo alguém a passear o cão e viemos embora. Quando cheguei a casa, fui tomar banho e enquanto estava no polivan, ouvi a Tudora no quarto ladrar como faz quando brinca e está muito excitada. As cortinas do quarto estavam fechadas, o Pai ouviu-me falar com ela, subiu as escadas e disse que ela estava de certeza a brincar Contigo☺ eu sei que vocês brincam muito juntos, com a Preta dormes com ela algumas vezes e ela fica consolada de dormir a Teu lado. 
 
   Tanto uma como outra fazem agora muitas das coisas que Tu fazias. A Tudora come as raízes da maneira que lhe ensinaste, nos sítiosexactos onde Tu comias no nosso percurso. Ensinaste-lhe como o Pai diz onde estão as melhores raízes. Um dos sítios é à frente da Árvore. Tem lá um buraco que Ela nunca deixou fechar, que escava sempre e que come de lá todos os dias.. tal qual como Tu fazias☺.. bate com as patas de trás no chão depois de fazer xixi e manda terra par tudo quanto é lado inclusive para cima da Preta que às vezes está atrás!.. põe-se à janela da sala a ladrar e a portar-se mal só com o intuito de eu lhe dar o que estou a comer. Tu fazias isso, lembraste? E no Domingo fez outra coisa que nunca fez, nunca, e que me deixou pasmada. Eu estava sentada no sofá e ela estava deitada ao meu lado com a cabeça no meu colo quando levantou a cabeça, olhou lá para fora e se pôs a fazer aqueles gestos e barulhos que Tu fazias com a boca. Tu olhavas lá para fora, fazias um biquinho com a boca como se fosses assobiar e fazias assim um barulho baixinho “hum Hum”como se Te fosses portar mal só para chamar a minha atenção. Fazias isso só de mimo, fazias poses até com a boca, em pose de assobio, em pose mais relaxada e olhavas de lado para mim a certificar-Te que eu estava a ver! só para Te exibires para mim, só para eu Te dar comida ou atenção… Ela fez exactamente isso, a mesma postura de boca, em tom de assobio como quem vai armar alguma e os mesmos barulhos. Parecia que estava a ver-Te a Ti! Ri-me e fiquei super feliz, o Pai diz que lhe andas a ensinar mais coisas!.. 
 
   A Preta vem às vezes a meio da noite dormir para o sofá mas agora tem dormido na cama, eu acho que Tu tens dormido lá em cima Connosco aos pés da cama ou no wc. Por via das dúvidas, como não tenho os olhos das meninas, dou-Te festas em ambos os sítios.
 
   Hoje de manhã tive uma sensação tão boa de paz quando o Pai se preparava para sair convosco. Senti que posso estar em paz que Tu estás sempre aqui, que não preciso pensar com força em Ti ou imaginar que estás  deitado em determinada posição, em determinado lugar, de determinada forma, porque Tu estás sempre aqui, não interessa, eu sinto-Te mais forte que nunca, mais feliz que nunca e essa paz é tão boa. 
 
   Hoje de manhã, quando a Tudora chegou ao cimo das escadas, foi ao wc como sempre. Depois de lá estar uns instantes, voltou ao corredor onde foi beber água à taça que está entre os dois quartos. Fitei-a com atenção e ela, com as costas voltadas para o wc, voltou a cabeça para trás olhando para o wc como se algo chamasse de repente a sua atenção e foi a correr pelas escadas abaixo como se tivesse alguém ao lado e estivessem ambos lado a lado a descer as escadas. Quando voltou a cabeça do wc, olhou e seguiu com os olhos alguém que lhe passava ao lado e desceu as escadas toda contente a olhar para o lado como que acompanhada porTi☺ Vocês sempre brincaram muito, eu vejo nas fotos vocês a correrem lado a lado, todos contentes enquanto se empurravam um ao outro com o corpo, como que numa amigável disputa.. e é tão bom ver que nada mudou, vocês continuam juntos, a brincar, a correr, a dormir, a passear..
 
   Ao fundo das escadas, na piso de baixo estava o Pai e a Preta a tomarem o pequeno-almoço.. suponho que vocês lhes foram fazer companhia certo?☺ meus pestes.. amo-vos.
 
    
 
   16 de Abril de 2013
 
   Na última vez que Te escrevi pensei que fosse não a última mas o encerrar de um capítulo. Durante 5 meses sofri terrivelmente por duvidar se estarias bem, se continuarias a estar comigo, se estavas comigo e se entendias tudo que se passara/va.. o quanto Te amei e Te Amo.. tive o privilégio de ver estas perguntas respondidas todas afirmativamente, continuo a dizer que é um grande privilégio a forma como me acalmaste a alma.. fiz Te uma promessa, todos os dias luto para a cumprir. Sou forte por Ti. Seria forte por todos Vós mas com toda a sinceridade é quando penso em Ti que fico forte. Quando partiste para esse Teu Mundo onde só há alegria, paz, saúde, amor, foi como se uma parte de mim morresse. Eras muito alegre, enchias esta casa com a Tua maneira de ser, lá fora nos passeios era uma grande alegria ver-vos aos 3 a brincar, a correr, felizes, muito felizes. Agora as coisas são ligeiramente diferentes. A Preta começou também a ressentir-se da idade.. um medo invade-me, uma tristeza, saudade dos tempos antigos e medo de perder outra vez..
 
   Ontem eram cerca das onze da noite e sem ainda nos termos levantado para levar as meninas ao jardim, a luz acendeu-se. Adoro ver aquela luz acender-se. Fui eu quem a viu! Estava na cozinha e ao passar pelos cortinados vi a luz.. fico sempre a falar Contigo, a dar-Te beijos e festinhas, a gatinhar no chão.. e mais tarde um pouco na mesma noite, quando fui lá em baixo buscar água e estava a beijar a Tua poltrona, a apagar as luzes, etc. a luz acendeu novamente e aí foi um momento só nosso, um momento em que Te conto segredos, em que falo de nós, de mim,de Ti..
 
   Ontem à noite dormi sozinha na cama, o Pai dormiu no sofá. E tinha apagado as luzes, estava a começar a adormecer quando o fio do aspirador que estava cá em cima começou a enrolar sozinho.. pensei logo em Ti e apesar de incomodada porque estava escuro não senti muito medo ainda para mais porque a Tudora estava a dormir aos pés da cama. O pior foi o que aconteceu a seguir. Senti algo passar por mim, pelo lado direito do meu corpo e atravessá-lo para o lado esquerdo. Senti um arrepio, como se um sopro me atravessasse e me gelasse. No instante que atravessou para o lado esquerdo a Tudora que estava deitada aos pés olhou para mim, para o meu lado esquerdo onde também ela estava deitada e como se Te visse nesse instante, perseguiu-Te numa correria pelas escadas abaixo até lá em baixo ao Pai.. tudo isto às tantas da noite!.. para depois voltar uns instantes mais tarde.. nesse momento a única coisa que Te pedi foi que fosses só um pouco mais suave com as partidas..☺a sensação que tenho é que estás sempre a brincar com Anjos, com pessoas que já partiram.. que estás muito feliz☺
 
   Hoje, agora à noite, quando me levantava do sofá e apagava tudo lá em baixo vi no escuro a luz acesa do pátio.. que bom, é tão bom. A Preta dormia deitada no tapete grande da porta da rua, a porta principal. Estava deitada no tapete com o corpo todo esticado, a cabeça para a porta do wc, o corpo voltado todo para o lado da porta da rua mas a cabeça esticada a olhar para trás. Depois que a luz apagou vim ter com ela e pensei que Ela me olhava a falar Contigo. Do que me apercebi é que Ela olhava para Ti..que já estavas deitado ao lado dela. Ela indicou-me claramente isso. Olhava-Te com os olhos postos nos Teus como se a cabeça dela voltada para trás e a Tua estivessem juntas e se olhassem olhos nos olhos.. Percebi que vens por mim mas também pelas meninas que Te adoram, vieste dormir com a Preta, fazer-lhe companhia e isso é o Mundo para ela. Vocês são Anjos que vieram à Terra ensinar-nos o amor. Por isso fiz-vos festas aos dois, a Preta viu eu dar-Te festas e reagiu com normalidade. Afinal, eu tinha lhes pedido que elas me indicassem onde Tu estavas pois expliquei-lhes que não Te vejo e foi precisamente o que Ela fez.. e eu acariciei ambas as vossas cabecinhas, dei-vos as boas-noites e vim para cima.. e pensei Meu Deus como posso eu ter algo tão belo na minha vida?.. não quero perder o que de mais belo há na minha vida.. nunca vi/assisti a nada tão precioso.. fui abençoada Dingo, antes de partires para esse Teu novo Mundo abençoaste-me, viste-me sofrer que nem louca, sentias a minha forte ligação a Ti e deste-me um presente, o maior que me podias dar. Mostraste-me que tudo isto não é mais do que uma passagem. Que o melhor vem depois e que até lá vais estar sempre ao meu lado. Amo-Te e não há nada que diga que expresse o quanto Te/Vos amo. Muita paz meu Anjo, muita alegria, muito amor.
 
   Fiquei sem escrever alguns dias mas apontei episódios que não queria esquecer. Nos dias anteriores a ontem e  hoje aconteceram outras coisas. Apanhei a Tudora um dia destes deitada na Tua poltrona vermelha a olhar o Teu quadro encostado à lareira. Fitava-Te de uma forma muito digna, muito orgulhosa quase se pudermos dizer assim como se dissesse “aqui está um grande cão” e fechava os olhos enquanto Te fitava como que a adormecer mas de carinho e saudade..
 
   Num dia da semana passada, pela manhã, antes de sair para o trabalho, o Pai trouxe a Preta ao colo e pô-la ao meu lado a dormir como um bebé como faz muitas vezes.Ela deitada ao meu lado, de costas para mim,voltada para a parede que fica a uns centímetros, olhava para a frente como se lá Tu estivesses deitado ao lado dela entre a cama e a parede e abanava tanto o rabo! Que levantava os lençóis. Ficou assim a abanar o rabouns cinco minutos☺ Nessa manhã a Tudora chegou da rua, subiu as escadas, foi ao wc e ficou lá imenso tempo.. 
 
   Tive também um sonho! Tive um sonho em que era de noite, escuro e eu olhava para um vidro daqueles altos dos pés à cabeça como que ao lado da porta que dá aceso ao quintal mas como se tivesse ao lado dela um vidro daqueles que vão do chão até ao tecto. Não estava lá ninguém, eu tirava uma foto, olhava para a foto e na foto aparecias Tu sentado a olhar para mim e a Tua imagem transformava-se em pedra.. Boa noite amor, desculpa ter andado mais ausente estes dias, Amo-Te.
 
    
 
    24 de Abril de 2013
 
    
 
   Tenho muitas saudades tuas.
 
   Quando penso em Ti muitas vezes a Preta vem ter comigo..☺ vocês ouvem-se, sei que estás sempre aqui deitado ao meu lado, deitado ao lado das meninas, deitado aos meus pés enquanto escrevo..mas não Te vejo.. não sinto o Teu pelo fofo nas minhas mãos.. vejo um huskie lá fora e choro.. penso em Ti e sorrio.. às vezes é de noite, estou a pensar em Ti antes de adormecer, que tenho muitas saudades e ouço logo as patinhas da Preta subir as escadas desde lá de baixo. Tu dormias muitas vezes cá em baixo portanto tenho a certeza que ela fica cá em baixo para dormir Contigo e que tal qual como Tu sobes as escadas nesse momento para vir ter comigo, ela faz o mesmo.. Apesar de já ter pensado várias vezes, ontem queixei-me ao Pai que a luz lá de fora não acendia há já alguns dias e uns momentos depois ele chamou-me.. luz do pátio acesa.. não é falta de fé amor, é só muita saudade.. eu sei que Tu estás sempre aqui. 
 
   Na semana passada também me pregaste algumas partidas☺ a luz do pátio acendeu dias a fio seguidos.. foi muito bom.. na terça-feira, quando fui ao wc à 1h30 da manhã, a porta estava fechada.. apanhei um susto!liguei as luzes e pedi-Te para não me pregares sustos  assim mas ontem já Te disse o contrário.. prega os sustos que quiseres só quero sentir-Te sempre aqui, eu sei que és TU. A luz ligou na quarta-feira à noite quando as meninas foram lá fora e na quinta-feira também☺
 
   Falo Contigo todas as manhãs, todas as tardes, todas as noites. Peço aos Anjos que Te guardem, digo a Nosso Senhor que Tu eras o meu braço direito e que agora és o Dele. Peço que Te expliquem que Te amo e que se não Te dou toda a atenção é porque não Te vejo. Hoje passeei  lá  fora, estava sol quente, as borboletas a voar e pensei que Tu és um Anjo e que podes desfrutar de tudo isso todos os dias que de certeza que é assim. O Teu sorriso, a Tua alegria são o que me fazem feliz, amo-TE.
 
    
 
   2 de Maio de 2013
 
    
 
   Olá paixão, queria escrever-Te há muito, cada dia sem Te escrever parece uma eternidade mas fomos aqueles dias para fora que Tu acompanhaste..☺ este fim-de-semana prolongado de 27 a 30 de Abril tínhamos em mente estar 4 dias nas montanhas de Ardennes na Bélgica a fazer campismo selvagem. Arrancamos com o carro sábado ao final da tarde com as meninas super entusiasmadas pois já sabem que o carro nos leva a sítios diferentes e bons. Às oito da noite estávamos à procura de um sítio para dormir e acabamos por nos meter numa transversal entre duas estradas com terra batida, árvores dum lado e do outro e com o que diria o máximo de privacidade possível naquela zona. De início só o Pai estava com medo mas depois de jantarmos e tomarmos cereais com leite e a Tudora parar de correr freneticamente dum lado para o outro super feliz ao que parecia Contigo ou atrás de alguém e de ambas cheirarem tudo, na hora de dormir, comecei a ficar com medo também. Não tínhamos nada para tapar as janelas e a noite começava a ficar escura como breu. Ambos tínhamos dificuldade em dormir e íamos fazer xixi vezes sem conta. Quase não pregamos olho e no carro, deitada, com a Preta encostada a mim e a Tudora encostada ao Pai fiz o que faço todas as noites: rezei. Rezo por mim, pelo Sérgio, por vocês, por um Mundo em que o bem se sobreponha ao mal, por todos os animais que sofrem na sua vida terrena. E como sempre falo Contigo, falo muito Contigo e quando terminei de rezar uma paz invadiu-me, deixei de ter medo, soube que nada aconteceria pois estavas a olhar por nós, soube que estavas ali com os Anjos, com as pessoas que amamos e que já partiram mas que continuam a olhar por nós mas que Tu estavas ali. Levantamo-nos às cinco e meia da manhã, vestimo-nos, lavamos os dentes e a cara, tomamos um café e saboreamos aquele céu maravilhoso em tons de rosa que começava a aparecer. A Tudora corria como louca duma ponta à outra da estrada de terra batida e eu pus-me a correr a brincar com ela e foi quando reparei que ela estava focada a brincar com alguém e que não era eu.. olhava fixa e desatava a correr, parava, ficava a apreciar e desatava a correr outra vez, tive certeza que era Contigo que ela brincava. Quando tínhamos intenção de entrar para o carro o Pai olhou para uma Árvore que estava toda em flor branca ao lado do carro e disse-me: “Ontem esta Árvore estava assim? Não  me lembro de a ver” uma Árvore assim tão linda cheia de flores brancas não nos passaria despercebida. Quando chegamos era de dia e estivemos com luz por mais duas horas, era como se o sol estivesse decidido a ficar e nem eu nem ele vimos uma Árvore assim em flor principalmente ao lado do carro, entre o carro e a floresta por onde a Tudora corria.. foi o Dingo. Sempre que Tu passas meu Anjo as flores brotam, para onde Tu olhas iluminas, tudo em que tocas abençoas.. Eras Tu a dizer que estavas connosco. Nem sempre a luz acende, às vezes uma Árvore enche-se de flores. 
 
   Seguimos o nosso caminho mais felizes e em paz. Cheios de sono duma noite mal dormida seguimos caminho até Ardennes onde tomamos um pequeno-almoço  fomos depois explorar Redu, uma vilazinha. Eu não fazia ideia que existiam sítios assim. Pensava em Ti o tempo todo, como estarias a adorar aquilo tudo. Montanhas com campos abertos e florestas entre eles a perder de vista, florestas com árvores enormes a perder de vista onde logo à entrada vimos um veado numa estrada paralela, parado, fixo, a olhar para nós, o rio a passar com cascatas pequenas num percurso que não acaba mais e  florestas onde as Árvores estão geometricamente posicionadas e à mesma distância umas das outras, onde a luz entra pelos ramos, pelas folhas e um só fio de sol ilumina toda um espaço.. tanto por ver, por explorar, sem nunca ter tempo para tédio. .. o sítio ideal.. para estar Contigo.
 
   O tempo todo a Tudora estava louca, corria dum lado para o outro sem parar, sempre super entusiasmada e sem nunca se cansar. Paramos numa pequena área à beira-rio com duas mesas para as pessoas comerem.  À frente tinha casas, ao lado campos com cavalos e diante das mesas o rio passava entre rochas e paus. Foi a primeira vez que a Tudora viu o rio. A Tudora demonstrou muita curiosidade pelo rio, começou a meter-se dentro da água, a escavar na água e a tentar apanhar coisas com a pata e a empurrá-las para ela, a apanhar paus que estavam na água com a boca.. demais! Nós, com receio que ela pudesse meter-se no rio e ir com a corrente! Pusemos-lhe a trela de peito e o fio de 15 mts e assim deixamo-la explorar à vontade. Quando já estava tudo pronto para comermos em cima da mesa, convidei o Pai a sentar-se ao meu lado.. as pernas não estavam fixas no chão e nesse momento caímos os dois de rabo no chão com a massa, os talheres, o campingaz, tudo por cima de nós. Ficamos a rir que nem uns tolos cheios de sono e de fome e as meninas a comerem a nossa massa que estava no chão! Só Te imaginava a abanar o rabo todo contente à nossa volta como fazias sempre que nos dava para a palhaçada☺ atravessamos a ponte de madeira que a Tudora só a passa rápido atrás de nós, subimos o caminho, havia um campo com um portão  aberto onde estavam 3 cavalos a ser escovados. A Tudora parou ao lado da entrada a espreitar curiosa, atrás dum dos extremos do portão como se atrás daquilo não a vissem e ela pudesse observar à vontade. Parecia Tu.. lembras-Te quando Te punhas atrás das Árvores a espreitar a ver outros cães ou pessoas passar? Era tão engraçado.. era mesmo espreitar! Ela fez o mesmo.. aliás ela faz tanta coisa que Tu fazias.. 
 
   Chegamos a entrada da floresta mas dizia que estava aberta a época de caça e viemos logo para trás com receio que pudessem sem querer magoar as meninas ou a nós. Voltamos para trás e fomos seguir o curso do rio. 
 
   Fomos pela beira do rio com mochila às costas. Atravessamos um pequeno curso de água. A Tudora não parava de se tentar atirar ao rio! E fitava com os olhos para a frente como se alguém à frente dela estivesse a andar pelas rochas na água e ela quisesse fazer o mesmo. Entrou pelo rio saltando para uma rocha que estava à sua frente. Em cima da mesma fitou fixa a próxima rocha como se alguém para lá tivesse saltado e começou a pôr-se em posição de salto! Foi quando o Pai gritou por ela e a dissuadiu de o fazer e ainda bem porque a segunda rocha para além de estar distante, estava cheia de água e ela ia escorregar. Olhava para a outra ponta do rio como se visse lá alguém e chegou mesmo a sentar-se de frente para o rio como que a fazer uma esperinha.. sei que eras Tu que andavas a brincar com ela, quem mais?☺ por isso ela Te queria seguir.. havia também um tronco enorme atravessado no chão, a Árvore enorme tinha caído e por causa da espessura da raiz o tronco ficava muito acima do chão. Eu sentei-me nele mas o Pai saltou com as duas pernas por cima e a Tudoraseguiu-o saltando para cima dele e depois para a frente☺ a Preta passou por baixo.. Andámos tanto nesse dia que eu estava preocupada com a Preta e assim foi, quando achou que já tinha andado demais começou a voltar para trás.. ao passo que voltava para o carro olhava para trás para nós a chamar-nos de tal forma que já só víamos a Preta a uns 30 mts de distância a olhar para nós por entre os arbustos parecendo mesmo um animal selvagem, o Pai tirou uma foto e tudo! Ela anda mais cansadita mas é tão inteligente e engraçada.. o Pai preparou leite com cereais para nós e atirou cereais que estavam moles para o rio, para lá da raiz enorme da Árvore caída que vinha da berma do rio e ela vai para trás da mesma, eu vou ver se ela estava bem e ela estava a comer os cereais!☺ Voltamos para trás como a Preta nos indicou, eu trouxe-a na mochila e ela até gostou mas só uns metros pois aquela mochila não é própria e magoava-me as costas!
 
   De volta ao carro viemos embora.. com elas cansadas, super felizes.. a dormirem encostadinhas uma à outra.. 
 
   Aqui em casa, de manhã, quando o Pai chama para o passeio, a Tudora vai até às escadas e fica a olhar para trás para a cama. Eu pensava que era para mim mas percebi que não.. é para Ti que ela olha, fica à Tua espera, à espera que Te levantes da cama, Tu que dormes ao meu lado… anteontem de manhã eu ia a descer as escadas com a Tudora atrás de mim e ela parou atrás das minhas pernas ao cimo das escadas e ficou a olhar para trás, para a cama, de cabeça cabisbaixa, muito meiga, como que a dizer “anda”. E, uns segundos depois, desceu as escadas.. já Contigo☺
 
   Amor, a mamã não Te vê apesar de Te sentir comigo. Por isso às vezes não sei se estás ao meu lado, atrás de mim ou já na sala. É por isso que quando desço por vezes posso falhar e preciso dos olhos das meninas para me ajudarem. Isso não significa que não Te queira ao meu lado sempre. Amo-Te mais que tudo e quero-Te sempre com a certeza que Te adoro e nunca triste.
 
    
 
   13 de Maio de 2013
 
   SAUDADE, falta um pedaço de mim.
 
   Olá meu amor, tenho sentido nestes dias que sentes a minha falta, que sentes a falta da minha atenção. Talvez seja eu com muitas saudades Tuas a imaginar, talvez seja o sentimento de mãe sempre ligada ao seu filho que sente o que Ele sente em qualquer lugar. A ser verdade magoaria-me muito saber que sentes a minha falta e atenção pois o que mais quero neste Mundo é que estejas em paz, feliz, com os Anjos do Céu e da Terra e que tenhas a certeza que foste, és e serás sempre amado, nunca esquecido e que vais comigo para todo o lado, vou levar-Te comigo para todos os lugares, todas as aventuras, todos os momentos da minha vida, podes ter a certeza disso.
 
   Eu tenho sentido uma presença mais forte cá em casa, pode ser impressão mas tenho sentido e o Pai ontem disse-me que ele também mas que não queria falar no assunto ( ele tem muito medo dessas coisas, não é de Ti! ). A Tudora há já várias noites que sempre que estamos na cama a ver tv, quase sempre à mesma hora levanta-se da cama e começa a ladrar violentamente para o andar de baixo da casa e ontem à noite, quando já me tinha arranjado na casa-de-banho  e entrei no quarto, dirigi-me ao armário da roupa e o Pai disse-me “foste tu? Foste Tu que Te deitaste ao meu lado? Senti alguém deitar-se ao meu lado, junto a mim, foste Tu que vieste buscar o copo de água?” Não, não fui eu mas foi precisamente no momento em que entrei no quarto e fui ao armário. Ele estava de costas para o armário.. tenho a certeza que foste Tu, afinal dormias connosco todas as noites quando começaste a adoecer. Senti um medo muito grande de Te perder, acho que no fundo eu sabia que ia acontecer algo mau e pensei que agarrando-me a Ti o mais que pudesse e Te mantendo junto a mim que nada Te aconteceria.. todas as noites dormias ou ao meu lado ou ao lado do Pai e de manhã, como sempre fizeste toda a Tua vida, vinhas a correr novamente para a cama, dormir junto a mim, deitavas-Te de costas para mim. Ouço barulhos à noite em casa no andar de baixo e sinto algum medo e hoje de manhã eu sabia que estavas deitado ao meu lado na almofada. Quando o Pai veio trazer a Preta ao colo para a deitar ao meu lado, a Tudora estava enrolada debaixo dos lençóis nas minhas pernas e Tu, no lugar do Pai, como sempre.. no grande espaço ao meu lado esquerdo com a almofada do Pai e tudo vazio para baixo deixava perceber que as meninas continuam a respeitar o Teu lugar.. e o fundão na almofada do Pai inerente à Tua cabeça não deixava dúvidas, estavas ali.. o fundão ficou na almofada a manhã toda. Durante o sono ia olhando para a almofada, abraçava-me a Ti, dizia que Te adoro e dava-Te beijos e só desapareceu quando me levantei e Te levantaste comigo.. sempre que o Pai saía de manhã vinhas deitar-Te no lugar dele, na almofada dele, vinhas proteger-me. Protegias-me da Terra e agora proteges-me do Céu, és fiel até na morte. O Pai também se lembra que sempre que tinha vontade de fazer xixi lá fora Tu ias fazer xixi no lugar dele a seguir e este fim-de-semana decidimos ir subir o monte no caminho da Árvore, lembras-Te? Eras Tu quem me puxavas pelo monte acima, eu tinha medo de subir o monte mas Contigo a puxar não.. 
 
   O caminho está lindo, cheio de flores, repleto de dentes-de-leão (flor). Nunca o tinha visto assim com tantas flores. A Tua Árvore está carregada de folhas verdes e de tão pesada que está os ramos caem à Tua volta formando uma espécie de gruta com as outras Árvores,um sítio secreto, de paz e sossego, de sombra! Lembras-Te que Tu adoravas a sombra? Quando estava muito sol corrias da sombra de uma Árvore à outra e descansavas em cada uma delas e roçavas-Te nas sebes com folhas a caminho de casa para Te refrescares e apanhares sombra..☺ de maneira que acho que está exactamente como Tu gostas.. no lugar onde tinha silvas cresceram troncos e plantas altas verdes e húmidas, um lugar idílico desde que lá chegaste!.. nunca antes vi aquele lugar assim, é mágico.. a Árvore tem escrito o Teu nome e data de partida. Por cima do lugar onde jazespusemos troncos fortes e grandes e pequenos ramos também e escrevemos com paus AMO-TE. O Pai atirou sementes de dente-de-leão para cima deles e hoje choveu.. quer dizer que vão começar a nascer☺.
 
   Segunda-feira passada, dia 6 de Maio, passei algum tempo no jardim a ver os pássaros virem comer ao nosso jardim. A maior parte deles já são habituais no nosso quintal e trazem agora as companheiras: pardais, dois pombos, um corvo, uns que têm verde e cinzento nas penas, são maiores que os melros e vão roubar maça ao Puca! É um que o ano passado o apanhei em cima da pedra da piscina a olhar para o Puca e o Puca para ele! E este ano vem-lhe buscar a maça enquanto o Puca o olha, vai à Tua taça que tem água lá fora, dá dois goles, agarra um pedaço de pão e vai embora..☺ bem, mas isto para Te dizer que há um melro que já tem mais proximidade comigo. Ficou nesse dia a olhar enquanto eu comia um pão lá fora de tal forma que tive que lhe dar um bocado!.. andei pelo quintal e fui ver uma Árvore que fica do lado esquerdo do nosso quintal, junto à saída e onde estão por vezes pássaros. Pus-me devagar por baixo dela e quando olhei para cima para os galhos fiquei bastante admirada ao ver a quantidade de pardais que lá estavam e não se incomodavam com a minha presença e, olhando para a ponta do telhado vi uma cabecinha a olhar-me. Era o melro. Olhava-me e ia-se aproximando tornando-se cada vez mais visível, o que me deixou saber que ele confia em mim, sabe que sou sua amiga. Eu tinha um gomo de laranja na mão e pousei-o para ele em cima do vaso de terra que o Pai usa para colocar por cima do motor que filtra a água da piscina do Puca. Ao pousar, vi ao lado do vaso um papel de rebuçado.. há muito tempo eu tinha colocado um rebuçado para Ti no quintal por baixo deste vaso. Nunca foi mexido. Recentemente o Pai tirou este vaso do sítio em que estava quando montou a piscina do Puca colocando-o uns centímetros mais ao lado. Quando o fez diz ele que não viu qualquer papel de rebuçado.. noentanto, lá estava ele e desta vez trincado, ligeiramente aberto sem estar desembrulhado e sem rebuçado lá dentro.. só um Anjo era capaz de tirar o rebuçado sem desembrulhar o papel..☺ fiquei radiante. Dois dias depois, o melro trouxe a companheira para nos conhecer. Ela voou com total confiança para o quintal onde comia pão e nos olhava ao mesmo tempo sem qualquer receio..ele voava atrás dela..
 
   A luz acendeu no pátio sábado e domingo quando as meninas foram lá fora e segunda-feira quando estava sozinha na sala e ia subir para ir ter com o Pai..
 
   Na terça-feira passada, dia 7 de Maio pregaste-me uma bela surpresa.. fui sozinha passear as meninas ao final do dia e vi um senhor que costuma passear dois huskies, um macho e uma fêmea. Ainda Tu estavas na Terra e já os conhecíamos de vê-los passar ainda eram eles os dois bebés. Nunca nos deram grande importância nem vocês a eles. Passeio muitas vezes as meninas, vejo o senhor a uns metros e os cães nunca nos ligaram nenhuma . Mas não foi o que aconteceu naquela tarde. Eu fui pela esquerda, atravessei a rua e chegando ao passeio, dirigi-me à ponte de aço que dá acesso ao caminho. O homem estava com os dois cães no passeio mas à nossa frente e a dirigir-se para a rua pelo lado oposto ao nosso. Eu não gosto de olhar para as caras dos huskies quando vejo um pois dá-me vontade de chorar porque me lembro de Ti e da falta que me fazes. Mas comecei a reparar que um dos cães estava a fazer força para não andar e embora preso se começou a atirar para atravessar a valeta de terra para ir para o caminho e para o canal onde tantas vezes quando tinha água Te banhavas. Os movimentos dele, a forma como puxava e o trajecto que ele queria fazer eram-me tão familiares! Continuei a andar na direcção deles, atravessei ao lado da ponte com as meninas e fui pela relva. Do outro lado, o homem estava parado no mesmo lugar. O cão dele estava sentado à nossa espera enquanto a cadela permanecia de costas para nós de pé, sossegada e olhava para o trajecto oposto ao nosso que o dono queria fazer. As meninas não puxavam, não ladravam, apenas olhavam atentas para ele. Quando finalmente ganhei coragem e o olhei, ele olhou-me nos olhos, o mesmo sorriso, a mesma malandragem e fez força para vir ter comigo. O dono puxava-o e ele fazia força para vir até mim e olhava-me fixamente, de boca aberta, todo contente, olhava-me a cada movimento nos olhos parecendo-me dizer ”sou eu!”. Sorri enquanto baixava a cara, um misto de dor e de alegria me invadiram, o dono puxou-o cerca de 4 repetidas vezes para a frente e vi-o desaparecer no seu trajecto espreitando entre a folhagem para mim uma última vez. Arrependi-me de não ter ido ao Teu encontro, arrependi-me muito, queria abraçar-Te e beijar-Te e Tu deste-me essa oportunidade. Contei ao Pai, disse o que diz sempre, que não há nada que não faças por mim e eu prometi-me que da próxima vez que vir aquele senhor vou fazer festas aos cães. Eras Tu, eu sei que eras Tu… faz-me ter a certeza que o que nos liga está acima de tudo, até da morte e que nada nos separa.. Amo-Te Dingo, és o meu melhor amigo.
 
   Na quinta-feira, dia 9 de Maio, escrevi assim nos meus apontamentos: “Não apareceu a luz ontem à noite, lembrei-me quando vim da Tua Árvore cheia de folhas e com sombra como Tu gostas que eras sempre Tu quem me puxava pelo monte acima. Hoje à noite falava para Ti a dizer que és o meu menino e a luz acendeu. Amo-Te, falo Contigo agora e sei que estás ao meu lado a ouvir e a ver-me escrever☺. “
 
   É verdade, nessa noite, falava Contigo na minha cabeça, o pai abriu a porta para as meninas irem ao pátio e a luz acendeu. Quando falo para Ti na minha cabeça com mais desespero do que o habitual, a Preta vem logo ter comigo esteja onde estiver. Muitas vezes estou na sala sentada no sofá e ela vem do quarto lá de cima. Se eu estiver de cócoras junto à Árvore ela, sem me ver, volta para trás pelo caminho por onde Te carregamos para Te enterrar junto à Árvore, vem ter comigo e bate-me com a cabeça para me animar ( O Pai viu) até eu me rir, desequilibrar e levantar ou se eu estiver a olhar a Tua foto que jaze em frente à lareira de cócoras a falar Contigo.. vêm as duas empurrar-me e mandam lambidelas para tudo que é lado.., para mim, para Ti, uma para a outra… por exemplo, neste momento, estou a ser observada de muito perto..☺.. ihih.. 
 
    
 
   14 de Maio de 2013
 
   Acho que estou a apurar as minhas habilidades em relação ao espiritismo.  Tenho dormido muito mal estas duas últimas noites, pressinto presenças aqui em casa apesar de achar que a única que cá está é a Tua. Sinto algum medo à noite e tento pensar racionalmente que Tu vais proteger-me sempre.  Ontem sentia que estavam presenças na casa como sinto durante o dia e ouvia sussurrarem ao meu ouvido quando estava deitada ou quando ia à casa-de-banho. Fiquei com medo pois nunca tinha ouvido e num desses susurrus ouvi-Te a Ti a arfar no meu ouvido (como quando estavas de boca aberta e respiravas alto) e como que a lambe-lo. Durante o dia e a noite a porta da casa-de-banho aparece muitas vezes fechada. Era lá que Tu dormias muitas vezes e quando eu ia ao wc à noite sentava-me na sanita a fazer xixi enquanto Tu permanecias deitado a meus pés e eu Te acariciava o pêlo.
 
   Hoje, durante o dia, enquanto eu limpava o andar de cima, ia fechando as portas à medida que terminava cada um dos quartos. Quando dei conta a Tudora estava deitada num dos degraus que dá acesso ao terceiro andar mas não olhava para mim como usual enquanto eu estava a arrumar o nosso quarto. Olhava sim para o quarto agora vosso (a Preta costuma deitar-se lá todas as noites na cama). Quando fui ver para onde ela olhava, a porta do vosso quarto estava ligeiramente aberta como quando vocês empurram a porta com o focinho e a abrem o suficiente para o vosso corpo passar. Ela olhava com o focinho deitado no degrau e olhava para a escadaria que estava por baixo dela e para a porta como se Tu tivesses vindo lá de baixo e tivesses entrado pelo quarto abrindo naturalmente a porta e não tirava os olhos desse cenário apesar de eu me ter aproximado e estar parada à frente dela.  Fechei a porta e fui ao quarto dos sapatos. No chão estava um bloco de selos que foi deixado pelo meu Pai e que guardo no meu guarda-jóias. Estava no chão em frente ao armário que tem o guarda-jóias. Apesar de ter quase a certeza que não estava lá antes como tenho lá ido várias vezes guardar jóias não prestei atenção. Fechei a porta atrás de mim e quando voltei ela estava aberta.. tive a pura sensação que andavam a mexer nas minhas coisas e nas portas..
 
   Estava uma manta azul em cima da alcofa cá de baixo. Essa manta apareceu no chão junto ao armário branco grande da sala mesmo ao lado do sítio onde Te costumavas deitar por baixo do armário (por baixo do aquário).  Lá estava a manta dobrada ao lado e nela, para meu espanto,  estava sentada a Tudora com o corpo virado para o armário e olhava para debaixo do armário com aquela meiguice, doçura e dor semicerrando os olhos e de cabeça completamente cabisbaixa. Observei-a sentada do sofá com atenção e espanto e quando ela me viu observá-la mudou radicalmente de comportamento: os olhos que estavam praticamente fechados abriram-se de espanto, a cabeça que jazia cabisbaixa com o nariz quase a tocar o chão levantou-se, levantou-se e veio ter comigo. Ela adora-Te.
 
   Fomos passear lá fora até à Árvore e quando voltamos e entramos pelas traseiras, pelo jardim, vi pela janela da porta traseira de casa a porta da sala fechada. Perguntei ao Pai se a tinha fechado antes de sairmos ao que ele respondeu muito admirado que não. Também ninguém entrou em casa pois agora trancamos a porta traseira de casa de cada vez que saímos e hoje não foi excepção.  Entramos em casa e o Pai verificou que estava perfeitamente fechada.. 
 
   Será que um dia destes Te vou ver?....☺
 
    
 
   24 de Maio 2013
 
   A luz acendeu.. agora mesmo. É de noite, são 23h40 e o Pai acabou de levar as meninas e a Ti ao quintal para um ultimo xixi. Infelizmente não Te dei a devida recepção, estava a falar com o Pai e estava chateada.. como muitas outras vezes.
 
   Tenho pensado tanto em Ti, nas saudades que tenho Tuas e sei que me queres ver feliz e não tem a ver Contigo mas às vezes não consigo não estar triste. 
 
   Durante o dia, à noite, de manhã.. estou sempre a falar Contigo. Portas têm aparecido abertas ou fechadas muitas vezes e juro que às vezes ouço barulhos na casa. Ontem fui passear as meninas ao final da tarde, fui sozinha, o Pai estava em Londres. Estava com algum receio porque estava a chover e o céu estava encoberto, cinzento. Levei uma navalha no bolso e fui. Quando chegamos à Árvore ficamos por baixo dela a longos momentos, lá por baixo não chove, não da forma que Tu puseste os ramos da Árvore todos a cercar-Te, todos rentes ao chão, em copa, a formar uma gruta. Está lindo! E juro que lá ficava todo o tempo do Mundo Contigo.. a Tudora que lá estava comigo saiu debaixo da Árvore e pensei que mesmo com chuva ela queria ir embora mas não, Tu paraste a chuva e desTe-nos sol o tempo todo até chegarmos a casa, altura em que começou a chover outra vez. Eu lembro-me como Tu não gostavas nada da chuva e faz-me sempre sorrir ver a gruta que fizeste à Tua volta.. não há lugar nenhum em que me sinta tão perto de Deus, tão perto de Ti. Quando lá me abrigo e falo para Ti os ramos começam a abanar com o vento forte como se uma brisa passasse de repente e sei que és Tu..
 
   Ontem de tarde fui dormir uma hora para o quarto e quando acordei comecei a brincar com a Tudora que estava deitada aos meus pés, comecei a tocar-lhe com o pé e a esconde-lo e ela voltou-se deitada para mim☺ e começou a olhar para o meu lado direito, o lado que olha sempre, para o meu lado direito, entre a cama e a parede, um pouco acima da minha cabeça. Então eu perguntei-lhe: é o Dingo? E comecei a fazer-Te festinhas invisíveis. Nesse momento ela abriu os olhos com muito espanto e seguiu-os por cima da minha cabeça até ao outro lado da cama, deu um latido de excitaçãoe abanou o rabo☺ como se Tu voasses por cima da  minha cabeça até ao outro lado da cama! E noutro dia aqui no sofá fez o mesmo, foi o Pai quem viu☺
 
   Vi o huskie daquele senhor.. novamente.. e eu tinha jurado que da próxima vez parava para lhe fazer festas mas estava só com as meninas e não tinha o Pai para as segurar. Mas olhei para ambos e a cadela não me liga nenhuma!.. só o cão que é parecido Contigo, até as mesmas cores mas mais baixinho. E quando ele olha para mim, começa a abanar o rabo, abre a boca e puxa para vir ter comigo. Sei que és Tu, o mesmo olhar, o mesmo sorriso, a mesma vivacidade.. uma prenda Tua para a Tua mamã sofrida. E quando eu continuo o meu trajecto e volto a olhar para o cão um outro cão “aparece”, pacato, sem ligar a nada, no seu caminho e eu sei que naqueles segundos eras Tu…
 
   O sábado passado foi um dia muito especial. De tarde fomos pelo caminho até à Árvore e tiramos fotos a todo o percurso, quero fazer um quadro, vários, com o percurso todo.. que nós fazíamos sempre. Gostaste das fotos?☺ tinha tantas flores!
 
   Fomos nesse sábado sair à noite e quando voltamos às três da manhã eu estava nos meus pensamentos, pensamentos íntimos que só Tu compreendias e a luz lá de fora ligou, disseste-me que me proteges sempre no céu e na terra.
 
   Immortality de Celine Dion. Esta música é dedicada a Ti.
 
   Tenho sonhado Contigo mas não sei o quê.. na sexta-feira passada deitei-me a pensar que saudades tinha de sentir o Teu pêlo e Te abraçar e acho que foi o que aconteceu nos sonhos…
 
   Tenho alguns apontamentos escritos não desta semana mas da anterior:
 
   Na terça-feira sonhei  Contigo, que estavas nos meus sonhos, ao meu lado como sempre mas ligeiramente atrás de mim e me davas beijinhos no pescoço e na cara enquanto lá estavas. Eu agia como se a Tua presença fosse perfeitamente normal,  como se nunca do meu lado tivesses saído.
 
   Na quarta-feira a luz do pátio ligou quando as meninas foram fazer xixi lá fora..
 
   Na quinta-feira a Tudora, depois de vir do passeio com o Pai de manhã, deitada na cama, voltada para a Tua foto na parede aos pés da cama, olhava fixamente para o Teu quadro e assim ficou por longos momentos.
 
   Hoje de tarde, quinta-feira,  eu estava no wc pequeno da parte de baixo e a Tudora estava de pé à beira da entrada do wc, costas voltadas para o wc, olhava para a frente com a cabeça cabisbaixa e olhos semi-cerrados e aquele ar grave que ela faz quando Te vê em sinal de respeito e profundo amor.
 
   Pela forma como elas hoje, dia 25 de Maio abanavam o rabo e andavam à minha volta quando a luz acendeu no pátio pude perceber que elas Te viam..
 
   Ontem a Preta enquanto dormia abanava o rabo com tanta força que parecia que ia saltar fora.. acordou, olhou para mim e voltando a baixar a cabeça contra a alcofa sem ter sequer tempo de adormecer continuou a abanar o rabo com a mesma força..tenho a certeza que ela sonha Contigo e que é Contigo que ela dorme tantas vezes quando vai  só para o quartinho ao lado do nosso e agora dela pois quando lá vou aconchegar-lhe a roupa ela está a olhar para a frente e faço sempre festas aos dois..
 
   Amo-Te Dingo, sei que estás sempre ao meu lado, és o Meu anjo da Guarda, dorme bem amor, fica em paz, dorme com os Anjos e com Deus
 
    
 
   4 de Junho de 2013
 
   Olá amor da minha vida,
 
   Estou a escrever só agora mas tenho muito que contar, tenho a contar que da última vez que escrevi  a luz acendeu nessa noite e na seguinte..☺ e acendeu anteontem! Nessa última noite eu estava a queixar-me que não via a luz há algum tempo e pumba.. o Pai diz sempre que eu Te estou sempre a chatear, que Tu estás sempre aqui, mesmo ao meu lado!.. o Pai diz que num destes dias de manhã, saiu para ir trabalhar e que o vidro do lado do passageiro estava todo embaciado, só essa parte do vidro, como se estivesse alguém desse lado.. ele diz que és Tu, que sabe que és Tu que o acompanhas muitas vezes de manhã, eu diria sempre☺ a não ser naquelas manhãs em que a mamã está com medo de algumacoisa… o Pai disse que o mais estranho foi o vidro só estar embaciado do lado do passageiro☺ e que Tu sempre foste no banco de trás.. eu expliquei-lhe que obviamente isso era antes e quandoo carro estava cheio, nestas manhãs Tu podes ir sempre ao seu lado☺
 
   Há uns dias atrás em algumas noites comecei a sentir um arrepio ao fundo das costas, da primeira vez foi um friozinho que me entrou pelo fundo das costas e saiu pela barriga e sei que eras Tu pois a Tudora olhou para o meu lado e foi toda entusiasmada a descer as escadas na Tua companhia ir ter com o Pai que estava a dormir no sofá. Das vezes seguintes era um arrepio ao fundo das costas, um frio e dor que sentia naquela zona e, da última vez, foi assim: eu e o Pai tínhamos acabado de nos deitar, a luz do candeeiro estava acesa e estávamos já  a começar a dormir quando voltada de costas para o Pai, senti um arrepio no fundo das costas, as minhas pernas estremeceram como quando se entra no sono e o meu tronco foi literalmente empurrado para a frente. Foi nessa altura que senti mesmo muito medo e disse que se eras Tu que tivesses só mais um pouco de cuidado ao Te deitares que assustas a mãe e que se não eras Tu, que se fosse embora e que nos deixasse em paz e que se está de algumaforma a magoar-Te ou a fazer-Te mal que se vai haver comigo… e isso parou..☺
 
   Eu e o Pai tivemos problemas com uns pintores que nos andavam a perseguir de maneira que vamos ser convidados a sair desta casa. Ontem, quando soubemos disso, nesse mesmo dia, o pai recebeu a notícia para ir a Londres a uma entrevista.. tenho agradecido muito a Deus e aTi pois sei que a Tua lealdade é infinita como a minha para Ti. Estava preocupada que o Teu espírito ficasse nesta casa mas o Pai disse que isso era uma estupidez, Tu não faleceste aqui mas na clínica e além disso que Tu vais estar sempre onde nós estivermos. Explicou-me que os animais sabem melhor, por isso quando morrem, as suas mães os deixam no sítio onde morreram pois sabem que o seu espírito já não está lá naquele corpo.. 
 
   Então, alegrei-me pois pensei que vamos viajar juntos para montes de sítios e se houver algum especial que queiras que eu veja sussurras-me durante o sono ao meu ouvido e sei que foste Tu..☺
 
   Vi um programa acerca dos lobos, era uma alcateia das maiores que há, cerca de 36 lobos. Eles todos contentes a andarem pela neve, de boca aberta, a sorriem, felizes, muito brincalhões, pareciam Tu.. disseram que os lobos selvagens só vivem até aos 4 anos.. mas havia lá um que já tinha 9.. imaginei-Te nesses lugares a passeares com eles, espírito de Lobo, tão selvagem e independente e no entanto, nunca me deixas por um instante.. Amo-Te Dingo, SEMPRE.
 
    
 
    
 
   18 de Junho 2013
 
    
 
   Bom dia doce☺ ontem à noite ia escrever-Te mas o sono atacou-me antes de ter oportunidade.  Os Teus sinais diminuíram de intensidade nos últimos dias, talvez se deva ao facto de agora a mamã quase não conseguir dormir de luz apagada! Sei que dormes comigo todas as noites, sinto uma leve presença, sinto-Te junto a mim mas não sei porquê tenho medo, não é de Ti, é de sei lá.. talvez que não sejas Tu.. Ontem trouxe as meninas a fazer xixi ao pátio, estava uma noite tão bonita. Está muito calor, a noite estava quente, clara, eram onze da noite e a noite estava clara, viam-se as copas das Árvores do nosso jardim, tão lindas, tão impetuosas, tão grandiosas.. silêncio da noite, ouviam-se pequenos barulhos nos ramos de pássaros a cirandar pelas copas.. fiquei uns segundos no jardim a apreciar tudo isso. A luz não acendera novamente, um nozinho cá dentro da barriga.. Entrei em casa, o Pai subiu com as meninas, eu fiquei cá em baixo a pegar na Tua fotografia, as luzes, olhei para a porta do jardim e falei entre dentes “não é que a mama não saiba que Tu estás sempre aqui  mas quando vê aquela luzinha..” e voltei-me resignada em direcção às escadas Contigo ao colo e dizendo-Te “Anda amor, anda com a mama, vamos prá nana” Já quase junto ao primeiro degrau deitei um ultimo olhar à porta do jardim no fundo da sala e vi uma claridade bater no cortinado da porta. Subi um degrau, parei um Segundo e decidi voltar a olhar para ver o que era. Voltei dois passos para trás, olhei e vi incrédula essa claridade bater no cortinado e por trás do cortinado, na porta, e por trás da porta… aproximei-me cada vez mais entusiasmada, puxei o cortinado e lá estava!! A luz acesa do pátio! No minuto a seguir a Ter falado Contigo Tu realizaste o que Te pedira.. logo, no momento o que quer dizer que estás sempre comigo, que ouves tudo que eu digo a cada momento, ouves os meus pensamentos no imediato. Vieram-me lágrimas aos olhos, aquele sorriso colado invadiu-me e não saiu mais, sentei-me sobre os meus joelhos   no chão, agradeci-Te, disse que Te amava, que eras o meu menino, que para sempre é para sempre, que nunca nos vamos separar, dei-Te beijos e abraços como se estivesses aos meu lado, até Te cocei as costas, disse que foste Tu quem me ensinou o amor, a coragem, que era forte por Ti.. e nesse preciso momento a luz apagou. 
 
   Viemos para cima, o Pai perguntou-me que grande sorriso era aquele..
 
   Dei-Te beijos na cama, no chão, na moldura, não sabia ao certo onde os dar..
 
   Senti uma saudade tão forte desse passado tão presente juntos, quis abraçar-Te, tocar-Te, ver-Te como antes..
 
   Pensei se verias as coisas tal e qual nós as vemos, se Te sentes feliz, tive medo por pensar que pudesses estar num sítio escuro, verias Tu sempre a luz do sol? A luz? Tive medo por pensar que não Te conseguiria proteger se aparecessem espíritos malvados.. sentirias Tu medo? Dôr?
 
   Voltei a mim, voltei à minha fé, no meu íntimo eu sabia que não.  Que é suposto estares num Paraíso onde não há dor, fome, maldade, onde só entram os Anjos como Tu e que o Diabo pode estar a dominar a Terra mas que quem domina o Céu é Deus. Agradeci a Deus deixar-Te estar tão próximo de mim, pedi que Ele Te protegesse e cuidasse até eu chegar aí. Diz o Pai que o tempo aí passa num instante, que anos são dias mas aqui não.. Para mim serão anos até nos vermos, para Ti serão dias Graças a Deus.
 
    
 
   24 de Junho de 2013
 
   Bom dia amor da minha vida!!☺ só agora escrevo pois não tenho parado mas tomei nota da maior parte dos pensamentos que queria partilhar aqui.
 
   Antes de mais obrigada por me teres ajudado tanto no Aniversário do Pai, sem  Ti nada daquilo teria sido possível! Dois dias antes do dia de aniversário dele lembrei-me que lhe podia fazer uma surpresa, dar-lhe algo feito por mim. Então lembrei-me de algo que me daria muito prazer fazer:  desenhar-Te. Fiz uma vez um desenho Teu que não Te fez justiça e foi nos últimos dias da Tua vida terrena.  Mas ok, desenhar-Te.. sim mas e se eu desenhasse Tu com o Pai?? Ele ia na certa ficar feliz☺ foi exactamente o que fiz. Só tinha dois dias para fazer este desenho e pensar como o ia fazer. Fui logo ver aquela foto em que estás em frente à tv a sorrir, sem dúvida era essa a foto e agora.. uma do Pai.. escolhi aquela em que o Pai está lá fora abraçado às meninas que até pôs no mural dele.  Se Tu estivesses lá em forma terrena ele estaria abraçado a Ti. Então, com papel vegetal podia fazer os contornos Teus e dele para me ajudar mas não havia! Pedi que me ajudasses com inspiração para esta surpresa e automaticamente, sem pensar, coloquei a folha diante do ecrã do computador e podia ver os Teus contornos, os principais pelo menos. Em cinco minutos tinha os contornos, uma hora depois e com a foto sempre diante de mim, de joelhos no chão e com o computador e folha em cima da mesinha pequenina, e voilà! Um lindo desenho de Ti! Escolhi sem pensar desenhar-Te numa folha cor laranja! Tinha que ser laranja! Então, fui ver o significado da cor e dizia que representava:
 
   “O laranja é uma cor alegre.
 
   Esta cor libera as emoções negativas, nos faz sentir menos inseguros, menos penosos, mais compreensivos com os defeitos dos outros e contribui à vontade de perdoar.
 
   O laranja estimula a mente, renova a fé na vida e é o perfeito antidepressivo.
 
   É ideal para o espírito. A cor damasco ou pêssego é ideal para os nervos.
 
   As palavras chaves da cor laranja são: energia, alegria, felicidade, atração, criatividade. “
 
   Sem dúvida, o laranja era a corideal, Tu sempre representasTe alegria☺
 
   A preto e branco estava perfeito mas quando comecei a colorir achei que devia ter deixado sem cor mas à medida que fui pintando ficou super bem. 
 
   No dia seguinte, fiz o mesmo com a foto do Pai no ecrã. Ele ficou abraçado a Ti no desenho! À medida que ia desenhando ia-Te perguntando o que achavas e comentando Contigo! Disse-To e é verdade, sem a Tua intervenção divina não teria sido possível, é como se Tivesses guiado a minha mão. Uma hora num dia e outra hora no dia de aniversário do Pai e tinha terminado a nossa obra-prima, fiquei tão feliz! Que fui correr com a Tudora! Agora gosto de ir correr, Tu gostavas de correr☺
 
   Nesse mesmo dia, fiz um bolo ao Pai com a massa fruto da minha inspiração! A massa que eu tinha feito pela receita ficou mal e tive que fazer outra à pressa. Ficou perfeita, o bolo ficou espectacular! Pensei que não teria sido possível tudo estar a correr tão perfeito sem a Tua ajuda! Noutra altura teria feito um bolo horrível a cair aos bocados e o desenho teria ficado arcaico e monstruosomas não desta vez!☺ fazer um projecto Contigo foi a melhor sensação do MUNDO!! 
 
   Foi um dia em que me senti muito feliz por estar a fazer coisas Contigo! Não aguentei esperar até à meia-noite e dei o nosso presente ao Pai, ele adorou o desenho! Cantamos-lhe os parabéns e ele também adorou o nosso bolo! Pouco depois da meia-noite de dia 22 de junho, antes de irmos para a cama, quando fomos ao pátio, a luz acendeu. Foi a Tua forma de lhe dares os parabéns! Foi alegria total!
 
   O dia de sábado correu ótimo e ontem, domingo, a luz acendeu novamente! Eu estou excitada com esta ida para Inglaterra, espero que gostes do sítio, o Pai diz que já o foste visitar, de certeza que sim☺
 
   No sábado, estávamos a ver um filme e eu disse ao Pai, e isto relacionado com o tema do filme, que Tu eras tão meigo que se entrasse aqui alguém em casa que Tu não mordias. Ele disse para não Te subestimar e relembrei as únicas duas vezes que Te vi mostrar os dentes para humanos. Tu adoravas pessoas mas detectavas muito bem as intenções e sem dúvida devias fazer uma leitura de coisas que elas fizeram ou fazem. Lembrei, quando na parte de cima do bairro, a passear-Te à noite, íamos a descer as escadas ( 3 degraus) que davam acesso ao passeio e em como lá estavam sentados dois rapazes com mau aspecto. Um deles, quando nos viu levantou-se logo. O outro ficou sentado como que a dizer que não se ia levantar para passarmos. Quando ia a descer as escadas Contigo, Tu paraste no primeiro degrau, fizeste uma pausa no Teu sorriso, alegria e vida constante, ficaste fixo e parado ao lado da cara dele sentado no degrau ao Teu lado, cara voltada para Ti e sem voltar o focinho para ele, olhaste-o de lado, levantaste ligeiramente o lábio do lado esquerdo da boca deixando mostrar os Teus dentes e rosnaste-lhe. Ele ficou em pânico, a querer fugir e ao mesmo tempo sem sair do lugar com medo que o movimento brusco Te fizesse mordê-lo. O rapaz que jazia de pé à nossa frente ficou petrificado de medo e fez-me quase uma vénia para eu passar.. Tu sabias, Tu sabias.. 
 
   Noutra altura, na nossa viagem para Portugal, quando paramos naquela bomba de gasolina com um ambiente pesado à noite, saímos do carro apenas para ir comprar algo de comer e quando estávamos no carro a comer, eu estava do lado do condutor e Tu, pelo banco de trás encostaste a Tua cabeça à minha pelo espaço do cinto de segurança. À volta carros com pessoas estranhas, como se o diabo morasse ali naquela bomba de gasolina, podia-se sentir. O meu vidro estava ligeiramente aberto, ao lado uma carrinha branca parada e um cigano a entrar nela. Quando ele se aproximou da porta para entrar, com a cabeça encostada à minha, vi-Te fazer exactamente o mesmo: olhaste de lado para ele, mostraste os dentes e rosnaste. Não o conhecias de lado algum mas sabias exactamente quem ele era.. fechamos o vidro, Tu sabias melhor.
 
   Nunca me senti tão segura como Contigo. Em casa, quando tinha medo de manhã que alguém cá entrasse ou na casa do Porto eras Tu quem se deitava ao meu lado a confortar-me, a apaziguar-me. Vinhas directo do Teu passeio deitar-Te ao meu lado na cama e só assim eu conseguia dormir.
 
   O que fiz para merecer um amor assim eterno? Não sei, fui abençoada, tenho um Anjo a cuidar de mim e todos os dias agradeço.
 
   Amo-Te incondicionalmente na vida e na morte.
 
   O Pai também contou diversas situações em que Tu o protegeste, uma delas com o arrumador de carros que se aproximou dele abruptamente.
 
   Tu eras o cão mais meigo que se podia imaginar portanto quando rosnavas a alguém queria dizer que essa pessoa não era boa. Também não gostavas do veterinário do Porto, aquela clínica em que vocês ficaram em regime de hotel.. Tu sabias tudo..
 
   As meninas também se sentiam sempre protegidas Contigo. Na rua, se elas se sentissem ameaçadas por algum cão ele tinha que se haver Contigo e não havia cão algum que Te fizesse frente, nenhum. Tinham-Te muito respeito mesmo quando estavas já doente.
 
   Na Vila, uma altura, um cão pequenino perseguia a Preta e ela corria pelo prédio dentro a fugir. Quando o cão ia a entrar no prédio, o Pai deu-Te trela e Tu deste-lhe uma chinca que ele foi logo a fugir. Como o Pai bem diz “eu sei o cão que tenho” ele sabia que não o ias magoar mas avisar.
 
   Com a Tudora, com aquela cadela do Pedro que a perseguia para a morder foi a mesma coisa. A cadela estava sempre a andar à volta dela a tentar morder e o Pai deixou que Tu lhe desses uma chinca.. nunca mais.
 
   Quando é que eu vou ultrapassar a Tua ausência? Nunca. 
 
   Não há nada para ultrapassar, ainda ontem chorei porque vi uma mulher que falava da despedida que fazia ao seu cão que estava com um cancro terminal. Como eu a entendi, saber que alguém vai partir e que tens o tempo contado é devastador.
 
   Sempre em negação eu sabia cá dentro que Tu ias partir e por isso Te pus a dormir ao meu lado e do Pai, queria agarrar-me a Ti e não mais Te largar.
 
   Quando Te carreguei naquela última semana, sentada nos meus joelhos, no chão, abraçada a Ti, carregando-Te nos meus braços como se fosses um bebé, depois de teres vomitado pois o Teu estômagozinho não aguentava nada já lá dentro, e Tu fechaste os olhos a dormir no meu colo como se já não aguentasses mais.. a tortura que foi, o sofrimento de Te ver sofrer,a impotência de não saber o que fazer.. e aquela manhã em que Te carreguei ao colo pelas escadas abaixo, sozinha, a soluçar e a chorar pois o médico tinha ligado a dizer que tinha o resultado das análises e que tinhas quer ir direto para a clinica. Eu, pelas escadas abaixo, agarrada ao corrimão a dizer-Te “a mamã não Te deixa cair” enquanto Tu olhavas para os meus pés a descerem os degraus.. pus-Te na poltrona vermelha, olhei-Te nos olhos e entre lágrimas e soluços disse-Te enquanto Te segurava na cabeça e Te olhava fixa nos olhos “Amor se não aguentares vai para junto dos Anjos doce, não tenhas medo amor, corre, corre para os Anjos” e ver-Te alheio a tudo e a todos, sem Te aguentares em pé, deixar-Te deitado na clínica, olhar-Te nos olhos, passar-Te a mão na cabeça e dizer-Te “a mama já vem”. Puseram-Te a medicação e a última vez que Te vi foi deitado na box, os olhos tão abertos fixos em mim sem Te mexeres e aquele telefonema que não mais vou esquecer em que me disseram que tinhas partido.
 
   Disseram-me que não sofreste, que foi durante o sono. E eu não estava lá.
 
   E a primeira coisa que fizeste foi vir para junto de nós. E, sem medo, foste para junto dos Anjos e o mesmo Anjo que veio ao meu quarto carregou-Te no seu colo para o céu e saiu pela mesma janela pela qual saíra uma vez e deu-Te umas asas e Tu voas-Te e correste como a mamã Te disse e na Sua ínfima bondade Deus, olhando de cima o meu sofrimento imenso e sabendo da Nossa União, deixou-Te Cá estar, sempre, junto a mim.
 
   Ás vezes ainda me dá aquele vazio cá dentro da Tua ausência. 
 
   Sei que estás aqui à noite, de manhã, ao deitar.. as meninas também sabem pois elas olham fixo para determinados sítios. Para o chão, para o quadro que está no quarto, para cima ao lado da cama, por cima de mim, ao meu lado na cama… eu sei..
 
   Eu tomei nota de algumas ocasiões: em dias diferentes a Tudora e a Preta fixaram-se no mesmo sítio. Deitadas no sofá ou na alcofa da sala olhavam com espanto e fixamente para o fundo da sala, junto à porta do jardim, para o lado direito no canto superior direito da janela. Também olham muitas vezes para o quadro que está no quarto de dormir como se lá estivesse alguém. Ás vezes a Preta está deitada e olha para o lado como se lá estivesse alguém e deita-se também no chão voltada para sítios específicos. Quinta-feira passada à noite escrevi: “por ex. Agora estão a dormir a Preta no chão ( do lado direito da cama) e a Tudora aos pés da cama (do lado direito da cama) e ambas olham para o mesmo sítio. Hoje de manhã quando acordei abracei-me a Ti, ao sítio onde costumavas estar quando eu Te deitava ao meu lado, no lado oposto ao do Pai. A Tudora, que também acordou, olhou com espanto para esse lado mas para a parte superior da cama. Depois seguiu com o olhar um trajecto desse lado que passava por cima da minha cabeça até ao lado oposto chegando ao lado onde ela se encontrava deitada. Abanou o rabo e espreguiçou-se feliz!☺ 
 
   AMO-TE DINGO.
 
    
 
    
 
   28 de Junho de 2013
 
    
 
   Não pensei que fosse reagir desta forma mas até anteontem à noite não parava de chorar por saber que vamos embora para Inglaterra. Ando muito nervosa, emotiva e por qualquer coisa as lágrimas vêm-me aos olhos e não as consigo conter. Tenho tantas saudades tuas, sei que estás aqui mas a vontade de Te ver, de Te abraçar é como uma lâmina que me entra no coração.. esta tristeza é uma mistura de várias coisas.. o medo de que vá ser infeliz lá como sou aqui, o termos vivido aqui tantas coisas juntos.. é como se uma parte de Ti cá ficasse assim como de mim, é quase como que uma despedida de algo que vivemos juntos e que fica aqui..bons e maus momentos.. é estranho. A Árvore que nunca mais vou poder visitar e que me transmite tanta paz e onde posso por-Te flores, ajeitar os paus que dizem AMO-TE e onde jaze a criatura mais bela jamais criada por Deus.. noutro dia fui lá sozinha de tarde e não conseguia parar de chorar por baixo dela.. à noite noutro dia as lágrimas caíam-me na almofada sem que eu as conseguisse conter.. não é drama, é mesmo dor. Se começo a soluçar enquanto Te escrevo a Preta levanta logo a cara do sofá e olha-me fixamente, orelhas em pé, sobressaltada.. tenho que me conter e dizer-Lhe naquele tom meigo e de brincadeira ”está tudo bem Preta, é a mamã que é tontinha”. Às vezes tenho medo que ela morra, dou por mim a pensar o que posso fazer mais por ela para que ela viva muitos e longos anos.. é muito duro, não era suposto serem tão poucos anos de vida. Mas eu acho que é porque vocês são criaturas tão belas. Porque Deus haveria de Vos dar uma vida terrena pesarosa tão longa quando vocês podem estar no Paraíso junto D’Ele?..
 
   Na segunda-feira o Pai estava nervoso por ter que apresentar a demissão na empresa. Ele diz que nesse momento em que estava sentado na secretária dele Te sentiu sentado ao lado dele, boca aberta, feliz. Na manhã de 3a e 4a o Pai diz que aconteceu aquilo do vidro estar embaciado só do lado do passageiro, o lado em que Tu vais com ele para o trabalho☺ele tirou fotos e mostrou-mas no telemóvel☺ estava mesmo embaciado.. 4a à noite a luz acendeu lá fora, dei-Te montes de beijos e às meninas que vêm logo também festejar dando-me beijos na cara e empurrando-me com o focinho enquanto estou de cócoras. Perguntei-Te se gostavas de Inglaterra, o que achavas e que íamos a montes de sítios juntos. 
 
   Eu disse ao Pai que sabia que Tu dormias ao meu lado, ele disse que Ele pensava o mesmo, que Tu dormias do lado dele☺e eu disse que ok, era à vez então☺
 
   Ontem aquilo que eu falava aconteceu sem eu prever. Eu vinha com o Pai e com as meninas e Contigo☺ em direcção ao caminho lá de trás e quando já estávamos a chegar à parte onde saltamos para atravessar para o caminho, apareceu aquele senhor com os 2 huskies que o macho com traços muito parecidos com os Teus quando nos vê quer vir Connosco.. que Lhe contas Tu em segredo?☺
 
   O Pai é que me alertou e disse que levava a Preta, eu fiquei muito renitente, não queria mas ele incentivou-me a lá ir fazer festas. Então, eu fui. O cão estava aos saltos a querer ir ter com as meninas para o outro lado, o homem falou qualquer coisa que eu não percebi e eu limitei-me a perguntar se ele mordia, ele disse que achava que não e depois perguntei se podia fazer festas. Assim que me aproximei ele abraçou-se à minha cintura com uma força tal que eu não conseguia mexer-me, só levantava a cabeça para me dar beijos na cara. Foi um abraço tão bom, de quem já não se vê há muito tempo.. quando finalmente consegui pô-lo mais para cima, ele deu-me mais beijos, eu segurei a cara dele nas minhas mãos, as orelhas todas puxadas para trás, os olhos em forma e cor de avelã, lindos.. os contornos das cores do rosto.. tão parecido Contigo, cheguei ao céu. Olhei-o nos olhos e podia ver algumas das mesmas coisas que via nos Teus: liberdade, coragem, beleza de espírito, espírito selvagem, indomável, justo, leal..intemporal. Ele olhou nos meus com uma meiguice que me derreteu toda por dentro, foram uns minutos muito felizes. Finalmente, baixou as patas como que satisfeito também ele por aqueles abraços e beijos e como que resignado com o facto de que eu não ia resolver o problema dele e levá-lo comigo para o caminho.. Tu foste-lhe contar como eras feliz connosco e a passear no caminho e ele queria vir não era?.. eu também gostava que Ele viesse, muito mas ele tem um dono e uma companheira e nunca Te iria substituir..
 
   O triste é nós vermos as coisas como eram e como nunca vão voltar a ser.. Tu, a Preta e a Tudora, os 3. Um dia que a Preta vá para o Mundo dos Espíritos estou cada vez mais distante de Ti e do que éramos.. Eu vi nas fotos, o dia 17 de Julho do ano passado foi um dia perfeito: todos nós estávamos tão felizes nas fotos, Tu a Tudora a correrem juntos, a Preta também.. e de repente, sem que nada fizesse prever, começas-Te a adoecer em Agosto e num instante Te foste, escapasTe-me entre os dedos e eu não Te consegui segurar.. 
 
   Mas pelo menos Deus deixou-Te continuar perto de mim agora e sempre e para mim somos sempre todos os 3, sempre, até já Amor.
 
   Noutro dia eu e o Pai falávamos de como Tu intercedes junto de Deus por nós em relação ao que sofremos a viver aqui na Alemanha. Então, imaginávamos Deus sentado no cadeirão e Tu sentado ao lado Dele a contar-Lhe tudo “os meus donos são muito bonzinhos, amigos dos animais, trabalhadores, honestos e estão num sitio horrível na Alemanha a sofrer muito e blábláblá” e Ele dizia com ar de indignação pelas suas longas, lindas e brilhantes barbas “ Isso não tem jeito nenhum Dingo, pois”e com a Sua varinha mágica lançava-nos coisas boas, paz, harmonia e boas surpresas..
 
   É imaginado mas é tal e qual assim Amor que está a acontecer, mostras-me todos os dias que não há nada que faças por mim e acredita Amor, não há nada que eu não faça por Ti.
 
   O Pai disse o mesmo ontem, disse-o do nada, disse que não havia nada que não fizesse por Ti.
 
   Quando me aperta muito o coração de saudades digo-Te “Encontramo-nos nos sonhos”.
 
   Encontramo-nos nos sonhos.
 
    
 
    
 
   5 de Julho de 2013
 
    
 
   Olá Amor☺ antes demais obrigada pelo excelente dia de Aniversário que me preparaste ontem com o Pai!
 
   Mas comecemos pelo início da semana.  Eu contava ao Pai aqui há uns dias como as preocupações com que me “deito” misteriosamente se transformam durante a noite e se desvanecem quando já é de dia..
 
   À noite, quando vou para a cama, sinto por vezes um aperto no coração, uma tristeza que está muitas vezes relacionada com o ir embora deste sítio, com a luz que aparece à noite, com o “e se Ele reencarna e não nos vemos mais? E se Ele acaba por ir embora quando mudarmos de casa ou fica com outra família aqui? E se um dia quando as meninas se juntarem aos Anjos Ele não esteja  mais aqui ?..”
 
   No meu coração eu sei que não me devo preocupar mas depois a realidade é outra e às vezes sou fraca. Penso em Ti, na Tua coragem e dá-me força. Peço a Deus e a Ti que me deem as respostas durante o sono para que eu as tenha na manhã seguinte. E a verdade é que o que acontece é que eu me esqueço completamente dessas preocupações e cerca de 3 dias depois lembro-me vagamente que estava preocupada com algo e quando me passa pela mente o assunto em causa sinto como se nunca em qualquer altura eu tivesse tido um problema com isso.. é quase como se tivesse feito uma “lavagem cerebral”… pela positiva.. estranho e bom!
 
   Domingo à noite desta semana descobrimos que os pintores que tinham vindo cá a casa nos haviam roubado material de campismo, saímos à noite de carro para espairecer e falar no assunto e o Pai contou-me dias mais tarde que, uma hora depois, quando regressávamos a casa, o vidro do meu lado estava embaciado, só o do meu lado☺que não me falou na altura porque estava com a cabeça noutros sítios. Pensar que ias ao meu colo o caminho todo..☺ o Pai diz e eu também acho que Tu estás sempre à minha beira. Eu respondi-lhe que afinal eu era e sempre serei a Tua “miúda”☺.
 
   Sim.. ontem foi o meu Aniversário! Na passagem de quarta para quinta-feira, à meia-noite, senti as Tuas lambidelas na cara de parabéns☺. Foste o primeiro a desejar-me feliz aniversário!
 
   Quinta-feira acordei, fiz coisas várias em casa, falei com pessoas que já não falava há algum tempo, foi muito bom. No final do dia o Pai chegou e deu-me as prendinhas dele. Já me tinha dado uns dias antes um canivete rosa, e ontem deu-me um relógio para eu ir correr que me dá as pulsações por minuto, etc. E ofereceu-me algo que eu já estava a contar mas que não sabia ser  Tão bonita!... Uma t-shirt branca com que imagem.. consegues adivinhar? Claro, porque estiveste envolvido na surpresa, Tu e o Pai fizeram tudo nas minhas costas! A imagem da Tua cara a sorrir! E com uma mensagem Tua para mim que diz: “Estarei sempre ao Teu lado. Dingo” Fiquei tão feliz.. a imagem é enorme, é linda. Não consigo vesti-la , nem a experimentei pois estou sempre a olhar para ela. Eu sei Amor, eu sei que estás. Sempre estiveste literalmente ao meu lado: nas fotos e no meu coração. Sei que estás deitado a meu lado, a correr a meu lado, a passear a meu lado, no carro a meu lado, no supermercado a meu lado, na bicicleta a meu lado, na cama a meu lado… oh Dingo, és o meu melhor Amigo, tens-me abençoado tanto, protegido tanto, sempre, da Terra e do Céu. Só quero que sejas feliz e que saibas que Te amo mais que tudo, falo Contigo todos os dias, tanto, e digo-Te que por toda a Eternidade saberei no meu coração que estás comigo.
 
   Ontem eu sabia que ias acender a luz, era o meu Aniversário!☺ também acendeste a luz no Aniversário do Pai. Mas estava ainda de dia pois agora, no Verão, anoitece tarde. E a luz nunca acendeu durante o dia e eu pensava nisso quando o Pai abriu a porta para as meninas irem ao pátio e disse com entusiasmo “olha quem está aqui” e eu respondi “Eu sabia!”. Ontem abriste uma excepção.. como sempre.. para a mamã.. Amo-Te, obrigada amor.
 
   Já me esquecia.. hoje de manhã desci como sempre as escadas com o Teu quadro e desta vez também com a t-shirt ao colo. Pousei o quadro em frente à lareira e a t-shirt por cima do póster com fotos nossas. Estava na cozinha a pôr a louça na máquina quando vi a Tudora sentada na ponta do sofá junto à janela a olhar para a Tua imagem na t-shirt com os olhos semi-cerrados de carinho, cheia de afecto e respeito. As lágrimas vieram-me aos olhos e contive-me. Nesse momento ela olhou imediatamente para mim espantada com a minha reacção. Eu sei que elas Te vêem. Não sei o que elas sabem desse assunto mas sei que com toda a certeza sabem muito mais que eu. . às vezes vejo-as olhar para os mesmos sítios.. para o quadro ao lado da cama.. para o canto superior entre a cama e a parede.. ou simplesmente para o lado da cama por baixo do quadro ao lado da cama.. ou para a Tua foto.. ou para o meu lado quando Te faço “festas” no ar..
 
    
 
   12 de Julho de 2013
 
   Olá Amor da minha vida, que saudades Tuas. Que saudades de Te escrever mas como falo tanto Contigo todos os dias até me perco. Falo Contigo o dia todo mas principalmente à noite. Estou a habituar-me ainda à ideia de que me tenho que habituar à ideia que é assim, que estás na Tua forma Angelical agora, sempre ao meu lado mas não em forma Terrena, que não Te vejo mas sei que estás aqui. Custa muito, muito.
 
   O que peço é sempre o mesmo: que sejas feliz, que saibas que mesmo não Te vendo que me perdoes se Te ignore por vezes por desconhecimento de onde exactamente estás mas que saibas que Te amo imensamente, loucamente, perdidamente. Que uses as meninas para que me indiquem onde estás pois Elas vêem-Te. Noutro dia dizia ao Pai que estava a explicar às meninas onde e como Tu estavas e ele respondeu-me “Elas sabem mais que Tu acerca disso” Pois sabem e vê-las tão descansadas é um alívio de que está tudo bem. Elas estão constantemente a olhar-Te na foto em frente à lareira/quarto por cima da tv e na t-shirt que tão avidamente penduro por cima da lareira na sala ou em frente à tv ou na cadeira no quarto. A Preta deita-se na Tua poltrona vermelha e fita a Tua foto ou a t-shirt enquanto adormece e às vezes olha para determinados pontos mais ao lado.. Entendi também finalmente os movimentos dela quando vamos para a cama. Ela deita-se aos pés da cama com a cabeça completamente voltada para o chão aos pés da cama de tal forma que a cabecinha fica pendurada de fora como se Te olhasse no chão. Com o passar da noite, vai deitar-se no chão “de frente” para Ti ou vai para o quartinho dela.  Quando Te dou festas invisíveis como se estivesses deitado à frente dela Ela faz aquele roncar de consolo antes de dormir e não estranha, pelo contrário, fecha os olhos. Noutro dia, de tarde, ela estava deitada no chão do quarto junto à porta e eu ajoelhei-me e pus-me a dar-lhe festas e à Tudora que veio logo receber algumas, pus-me a dar-Te festas como se estivesses deitado em frente a ela e ela abanava o rabinho enquanto Te olhava..☺
 
   Anteontem quando fui à Árvore disse-Te novamente que não ficasses triste por eu não Te ver e que de vez em quando quando quisesses que me desses sinais como uma lambidela na orelha. Pois nesse dia à noite enquanto falavaContigo sentada na sanita do wc e a dar-Te festas deitado no chão como tantas vezes fazia, senti tantos arrepios junto à orelha!!☺ Também ontem e hoje à noite houveram vezes que abri os olhos pois ouvi barulhos e quando olhei para a porta do quarto vi no meio das escadas uma sombra preta, um desenho preto quase como uma nuvem que me parecias ser Tu, a Tua imagem que se esfumou em 2 segundos só me dando um segundo para Te ver.. que milagre, que benção, meu Anjo, quero que sejas tão feliz, foste a melhor coisa da minha vida, és a melhor coisa da minha vida.
 
   Na 6a à noite, quando o Pai foi pôr uma aranha que estava dentro de casa lá fora, quando abriu a porta para o jardim, a luz acendeu☺ acendeu esses instantes antes das meninas irem ao pátio, altura que costuma acender.
 
   A luz também acendeu sábado à noite. Nessa noite de sábado, quando o Pai já dormia, fui ao wc. A luz no wc estava apagada e no quarto estava ligado o candeeiro. Eu estava sentada na sanita e como sempre a pensar e falar para Ti pois lembra-me sempre das Alturas em que estavas deitado a meus pés enquanto eu estava sentada na sanita e Te fazia festas. Uns segundos depois, ouvi a Preta levantar-se do chão do quarto onde estava provavelmente deitada a Teu lado para Te seguir ao wc onde estavas agora com a mamã. Vi- a pela sombra da porta do quarto vir até à saída do quarto onde ficou imobilizada de pé a abanar muito o rabo como se estivesses à frente Dela. Deu meia volta e voltou a deitar-se no chão Contigo. Sei que ela dorme Contigo todas as noites e vai para onde Tu fores pois quer sempre estar ao Teu lado. Vendo-Te abandonar o quarto e vir ao wc ter comigo veio a seguir-Te mas quando se cruzou na volta Contigo e Te viu de frente abanou o rabo de contentamento e voltou para trás para onde estava deitada porque Tu voltaste para Te deitares novamente no chão..☺
 
    
 
   16 de Julho de 2013
 
   São onze da noite e não consigo dormir, a razão é a de sempre: uma angústia e tristeza profunda. Perda. Perda do último sítio onde estiveste comigo. É nisto que penso e embora tenha todas as razões e mais algumas para contrariar este pensamento pois já mo provaste inúmeras vezes que estás sempre comigo não consigo deixar de estar triste. Sinto que Te desiludo ao ser assim pois gostava de ser sempre forte e optimista, às vezes tenho medo de ficar como a minha mãe. Tenho tantas recordações Tuas neste sítio e tenho medo de as perder. A maior parte das noites e do dia sinto-me profundamente triste com os males do Mundo, uma tristeza sem fim e dou por mim a pensar que estou como a minha Tia, sempre angustiada com o que se passa no Mundo. Achei que era até um pouco prepotente da minha parte pensar que eu poderia ser a solução, parte sim mas não total e se eu ao menos conseguisse mudar um bocadinho esse bocado torna-se muito e se todos fizermos a nossa parte.. rezo muito para que Deus me ajude e ilumine pois eu sozinha claramente não sou capaz. Rezo por Ti, pelos que já estão aí também, peço a Deus que Te guarde muito bem junto a Si até que eu chegue aí em cima.. Hoje disse-Te que só há 2, 3 coisas que Te peço.. que saibas sempre que Te amo incondicionalmente, que saibas que Nunca me esqueço de Ti, que estejas sempre em paz e feliz.. e com os Anjos. Embora eu esteja sempre a agarrar-me a Ti enquanto durmo e angustiada não é culpa Tua, sou eu que sou assim.. Sei que estás aqui sempre, a luz acendeu sexta-feira passada e ontem.. Representas a coragem e vou tentar sempre honrar-Te com ela, perdoa as minhas fraquezas, amo-Te. Boa noite amor, dorme com os Anjos.
 
    
 
   19 de Julho de 2013
 
   Olá amor, antes demais obrigada pelo Teu sempre apoio incondicional. são dez e meia da noite e não podia ir dormir sem antes Te escrever. Nestes últimos dias, como sabes que ando muito instável e deprimida, tens-me dado muitos sinais e isso tem-me ajudado muito. Anteontem e ontem a luz acendeu. Uma das noites foi enquanto eu e o Pai já depois de termos posto as meninas no pátio andamos a acartar caixotes lá para baixo. A luz acendeu enquanto falávamos dum possível armário para deitar fora. Tu sempre adoraste mudanças, e levar coisas para o carro pois queria dizer que íamos aalgum lado☺A Tudora agora imita-Te e fica na mala do carro sem de lá sair, fica sentada a olhar-nos. A Preta já dorme muito e está mais mimalha☺ mas quando tento sair às escondidas para correr com a Tudora não lhe escapa uma e tenho sempre que a passear antes ou depois. Acho sinceramente que estás entusiasmado com as mudanças e isso deixa-me muito feliz. O Pai diz que como é claro já foste visitar o sítio para onde vamos viver e passar férias..☺ Agora dou festas à Preta deitada no chão ou na cama e dou-Te a Ti como se estivesses ao lado dela. Tenho a certeza que estás ao lado dela sempre deitado e noutro dia quando Te fazia festas ela olhava em frente para Ti deitada no chão, tive a certeza pois não era para a minha mão. Que privilégio elas poderem ver-Te..☺ vocês são mesmo Anjos seja no céu seja na Terra. A Tudora ainda tem dias que quando vem de manhã da rua Te procura directa no wc. Agora mesmo a Preta estava a ter um pesadelo e a chorar, fui em Socorro dela e ela não pára de olhar para alguém, Tu, deitado à frente dela, dá-lhe mais conforto olhar para Ti que me ver a mim embora ela goste.  Então eu disse-lhe que não mais soninhos maus, que Tu ias tomar conta dela, que a ias levar nos sonhos para sítios bons. Dei-vos festas aos dois e ela como se entendesse olhava sempre para a frente para Ti como se estivesses deitado a seu lado, mesmo à sua frente. Hoje de manhã, quando acordei depois de uma noite que eu diria mais triste e complicada, era tão tarde, que a Tudora me puxou o pé com a pata para eu me levantar e depois a mão. Enquanto eu estava deitada a olhar para ela, ela começou a olhar para o sítio onde estava aquele quadro ao lado direito da cama para onde elas tantas vezes olhavam como se lá estivesses. Depois olhou para o meu lado direito para o outro canto que ela olha, entre a cama e a parede, um pouco acima da minha cabeça, de lado. Dei-Te festas e ela movia os olhos como se Tu Te movesses também, de cima, ao encontro da minha mão mais abaixo, um pouco mais para a frente ao encontro da janela e de repente, numa fracção de segundos, como se Te movimentasses muito rápido, olhou com as orelhas todas em pé e prestes a sair a correr para o lado do quadro, por cima da minha cabeça, para o lado da parede e finalmente para a janela como se tivesses saído por ela e levantou-se num repente e ladrou excitada! 
 
   Sem dúvida Tu és vida e alegria, não há ninguém mais alegre que Tu e sei que estás feliz, a divertir-Te e que me queres ver feliz também. Hoje, quando fui à Árvore pedi-Te que não Te esquecesses que vamos embora, como se isso fosse possível.. assim que penso em Ti Tu apareces à velocidade de um pensamento. Mas eu quis dizê-lo, fez-me sentir mais aliviada. Cobri o AMO-TE escrito entre os troncos com uma mistura de relva e palha húmida. Estão a crescer plantas à volta, vão cobrir o sítio e isso é bom.  Eu digo sempre a Deus que jaze ali a mais bela obra-de-arte Dele, a coisa mais bela que alguma vez existiu e que Ele criou e para Te guardar bem perto Dele bem como a Todos os meninos e meninas que estão no céu, que os guarde até eu chegar aí e que guarde Todos os animais da Terra, que o Paraíso deles seja o Céu e a Terra.
 
   Boa Noite doce, dorme com os Anjos.
 
    
 
    
 
   23 Julho de 2013
 
   A luz acendeu ontem☺ dei-Te pouco mimo  e atenção porque estava preocupada em tirar fotos à luz do pátio e às meninas.  Elas não paravam de olhar fixas para a porta no jardim onde a luz estava.. as duas voltadas para lá a olharem atentas mas não em alerta ou como se desconhecessem do que se tratava.. foi lindo.. passaram o tempo todo assim e depois,quando as retive por alguns momentos no pátio, de cócoras com elas ao lado elas permaneciam ambas em pé, ao meu lado, atentas à porta.. uma ligeira névoa numa foto foi tudo que consegui..  É de noite e a Tudora dorme a olhar a Tua foto na t-shirt. Deitada na cama, esticada, a cara mesmo na direcção da t-shirt pendurada na cadeira.. quando acorda olha-Te, dou-vos beijos e mimos aos dois e ela olha para Ti como se estivesses à frente dela. A Preta hoje, como na outra noite, voltou a ter pesadelos mas quando a vou confortar  e acariciar-Vos aos dois digo-lhe que Tu a vais levar nos sonhinhos para bons sítios, ela parece entender, olha para a frente e faz um ronronar de consolo “brrrrrr” e não tem mais pesadelos. Nos dias que estou mais saudosa falo na Árvore e o vento levanta-se por uns instantes como se fosses Tu a responder-me.. O Pai vai levar a lâmpada e o sistema de lá de fora do pátio.. é que eu tinha medo que um novo pudesse não funcionar..☺
 
   Ontem a Tudora em frente à lareira, olhou para o lado direito da porta do pátio, junto ao tecto, como já o fez várias vezes, como se lá estivesse alguém. Depois olhou para o lado dela, para a lareira, onde, à altura dos olhos dela, estava a Tua t-shirt pendurada no placard que jazia no chão em frente à lareira e fez “pfff”como quando ela faz quando acontece alguma coisa que ela não concorda ou aprova ( tipo quando me meto com ela) foi tão engraçado. Olhou para o fundo da cozinha e depois para a Tua imagem e fez esse som..☺ 
 
   Não vou mentir que sinto muitas saudades mas tenho a certeza que estás muito feliz, nessas alturas sinto uma energia tão alta, tão boa, sinto tanta felicidade de Ti, que nem os melhores sonhos podiam explicar, sinto que Te sentes livre, feliz, que vais onde queres, que vês o Mundo como sempre quiseste, que estás connosco mas também que estás em TODO o lado, que voas, que saltas, que corres, que estás feliz por aí estares.. e isso deixa-me bem..☺
 
   Expliquei-Te mais vezes que vamos na próxima terça..☺ e que como eu não Te posso ver que uses as meninas, elas são os meus olhos.. para Tever☺e assim é.. lá vai a Preta ao wc.. e vem agora deitar-se no chão ao lado da cama onde sempre Te deitavas☺ 
 
   Amo-TE Meu Anjo, dorme bem, com os Anjos
 
    
 
   25 de Julho de 2013
 
   Juras? Que não Te esqueces de mim? Juras? Que vais estar sempre ao meu lado? Juras? Que vais sempre saber que Te amo mais que tudo e que ninguém Te substitui? Juras? Que vais ser feliz?
 
   A partida está próxima, as saudades são aterradoras, tanto que tento não pensar nisso.
 
   Que Te vou ver quando morrer.. é tão injusto.. é tanto tempo, talvez.. talvez..
 
   A Tudora adormece aos pés da cama a olhar a Tua foto na t-shirt,a Preta espreguiça-se enquanto Te olha.
 
   Hoje a Tudora ficou a olhar para aquele canto da sala, ao lado da porta do pátio, lado direito junto ao tecto. De tarde quando me pus a brincar com ela e Tu estavas na t-shirt que estava à altura do chão pendurada no placard, ela começou a brincar e olhou-Te à altura dos olhos dela com as orelhas em pé e a desafiar-Te e por momentos pensei que fosse possível saíres fora da t-shirt e vires brincar connosco.. junto à porta da rua, com a bola na boca a olhar para mim ou pelo menos pensava eu.. ela olhava para o meu lado e não para mim..
 
   “Estarei sempre ao Teu lado”.
 
   Dorme com os Anjos meu Amor
 
    
 
   29 de Julho de 2013
 
   Olá meu doce☺ daqui a dois dias vamos embora. Este sábado que passou filmei o caminho, todo o trajecto: os montes que gostavas de subir para ficares no topo do Mundo, os montes que subíamos juntos Contigo a puxar-me pela trela porque eu tinha medo de subir, os buracos nos lugares fixos que escavavas para comer raízes, a Árvore, o buraco na parte de trás da Árvore onde gostavas de escavar e para onde ias escavar e esperavas que Te seguíssemos e o fizéssemostambém☺ parecias não entender nós não ligarmos muito aquele buraco… a Preta seguia-Te e por vezes escavava também, os regos e poças de água onde Te refrescavas.. Foi muito giro, a Preta teve um comportamento bizarro, nunca a vi fazer aquilo, fez tudo que Tu fazias! Andou pelo canal com a água pela barriga! Foi aos sítios que Tu ias molhar-Te como aquela parte larga do canal que tem o género de um túnel , fez o mesmo em frente à Árvore e fez outra coisa que elas costumam fazer muitas muitas vezes.. põem-se a brincar em frente à Árvore, aquelas brincadeiras que Tu conheces tão bem: a lutarem uma com a outra, a Tudora por cima do lombo dela, a Preta a fazer fintas.. e Tu a morderes muito suavemente o cachaço à Tudora em defesa da Preta como um Pai paciente e com sabedoria ensina o filho mais novo a brincar e a respeitar os mais velhos..Foi sem dúvida um passeio mágico☺ tudo filmado.. 
 
   Sexta- feira ao início da noite já na cama, fui ao wc e ouvi um forte embate vindo do andar debaixo, da porta da rua. O Pai ouviu também e a Tudora também pois deu sinal e foi espreitar ao cimo das escadas. Era aquele mesmo barulho que ouvíamos quando Te encostavas com força à porta da rua. Deitavas-Te atravessado na porta da rua, duma ponta à outra e ao Te deitares deixavas cair o Teu corpo sobre a porta sem deixar qualquer espaço entre Ti e ela e ouvíamos aquele som. Comentei com o Pai, ele concordou que era o mesmo barulho..☺
 
   Tenho andado contente mas muito emotiva, choro com facilidade e quando estou a passear lá fora as meninas e penso que vou embora dá-me vontade de chorar e tenho que me conter. Porque é como se uma parte de mim cá ficasse.. diz o Pai que confessou tentar não pensar muito nas saudades que tem Tuas para não ficar triste que é como se deixássemos cá qualquer coisa..melhor, diz ele  que é como se não levássemos algo connosco..
 
   Ás vezes penso nas coisas que gostava de ter feito Contigo mas eu sei que é apenas a dor a falar, Tu eras como o Pai diz muito feliz e eu também… 
 
   Hoje de manhã, quando acordei, estava abraçada à Tudora a dar-lhe beijinhos quando ela olhou por cima da minha cabeça fixamente, dei-Te festas invisíveis e depois ela olhou para a porta do quarto e ouviu-se um barulho no quarto ao lado como que passos.. ela ficou atenta com as orelhas em pé e a ponto de se levantar mas acabou por deixar a cabeça cair novamente na cama para dormitar mais um pouco. Pensei  ser a Preta no quarto ao lado, levantei-me, fui ao quarto e não estava lá a Preta.. fui ao wc e o aspirador que tinha ficado no quarto ao lado a noite toda começou a enrolar o fio sozinho.. é como se Tu, brincalhão como és☺, carregasses com a pata no botão só para fazer travessuras☺e foi isso que eu Te disse em voz alta do wc… adoro-Te meu malandro☺ muitas vezes faz-me rir quando me lembro daquela vez que Te fomos buscar ao Hotel de Animais, aquele que ficava numa rua movimentada do Porto e que depois deixamos de lá ir porque o serviço começou a decrescer de qualidade. E entrei na Tua box, os cães das boxes ao lado todos calados. E Tu, como se nos quisesses mostrar uma habilidade Tua, vais a abanar a Tua anca, com o rabo para cima a dar a dar, para a parte da frente da box e fazes “AU!”, um único latido e calas-Te. Nesse momento todos os cães das boxes ao lado começam a latir vigorosamente e Tu vens para trás satisfeito mostrando que aquele era o Teu propósito.
 
   Eu e o Pai ficamos parvos e hoje quando me lembro disso faz-me sempre sorrir.
 
   Tu não eras nem es um cao, Tu eras muito mais que isso.
 
   Tu não es um cao, Tu es muito mais que isso.
 
    
 
    
 
   30 de Julho de 2013
 
   Hoje é o ultimo dia cá, estou a terminar as arrumações e limpezas… às vezes bate uma melancolia, uma tristeza, dá-me vontade de chorar mas com a Tua ajuda estou a lidar com isto muito melhor.
 
   Ontem quando vínhamosde levar as coisas para a garagem olhei para o céu, estavam umas nuvens enormes, tão grandes! Gigantes! E logo a forma da primeira era um cão a uivar que parecias mesmo Tu!Eras mesmo Tu, comecei logo a pensar que as meninas tinham ficado em casa a chorar por sairmos e se estariam bem ou se seria algo alusivo a irmos embora e estarias triste e que nunca uivamos juntos para a Lua..☺e sem que pudesse aprofundar muito mais esses pensamentos vimos imediatamente a seguir  um cão em posição de corrida, de boca aberta, feliz ..☺
 
   À noite fomos por-Vos a fazer xixi e a luz não acendeu mas como diz o Pai Tu estás sempre ao meu lado, a luz não precisa acender. Eu falava com o Pai da possibilidade da luz acender hoje e vim para a sala e comecei a brincar Contigo, a dizer que Te ia levar às costas para cima e pus a  Tua t-shirt nas costas. Nesse momento o Pai chamou-me para ir ver no pátio a luz…☺ tirei muitas fotos e nalgumas fotos aparece uma névoa☺o tempo todo a Tudora ficou a olhar espantada de um lado para o outro, para o céu, para a folhagem, para a casa.. Tu estavas em todo o lado☺
 
   Espero que gostes desta viagem amor☺
 
    
 
   12 de Agosto 2013
 
    
 
   Obrigada Amor por me protegeres, ao Pai e às meninas nesta viagem. Durante todo o tempo senti-Te meu Anjo, obrigada doce. Não sei que fiz para merecer o Teu incondicional amor, sinto-me abençoada mas acredita que tens o meu também. Estas memórias escreverei com calma esta semana, tenho as anotações no carro.. Chegámos ao Porto no sábado, Tu adoravas o Porto e ainda adoras não é?☺
 
   E também aqui Te revelaste deixando-me relaxada com o facto de que estás comigo SEMPRE e EM TODO O LADO. Amo-Te doce, tanto que hoje voltei a chorar de saudades quando ouvi a musica da Martinalia que Te dediquei. Disse-o ao Pai e é verdade, nunca tive uma ligação assim a nenhum outro cão embora os amasse e os ame igualmente muito.. Tu és diferente de tudo que já vi. Tu iluminas o mais escuro dos dias, Tu és o sol na noite, Tu és a luz no fundo do mar, Tu és amor, alegria, harmonia. Deus estava inspirado quando Te criou, obrigada Senhor por me ter abençoado com o Dingo.
 
   Hoje fui dar duas fotos Tuas aquela senhora que Tu adoravas do segundo andar, a Dona Alice. Ela está muito esquecida mas quando lhe disse que Tu entravas pela casa dela vi que Ela naquele momento, naquela fracção de Segundo se lembrou e disse com um sorriso nos lábios “pois era”. Pegou nas folhas e quando uma vizinha veio falar com ela, escondeu-as atrás das costas como se e de facto com razão, da coisa mais valiosa se tratasse e não a quisesse partilhar:
 
      
 
   


 
   
  
 




 
   Chegámos no sábado, eu estava no wc, sentada na sanita, a Tudora entrou para vir ter comigo e ficou especada a olhar para a parede, acima do bidé. Diz o Pai que elas devem ficar admiradas como Tu voas e pairas acima das coisas..☺ a mesma coisa com a Preta ontem e hoje. Ontem foi também à entrada do wc, no corredor. Ficou especada a olhar para cima na direcção da sala.. 
 
   E hoje,  quando chegamos a casa e eu dei mimo à Tudora na alcofa e depois vinha na direcção da Preta, ela, deitada no chão, ao lado da mesa da sala, voltada para a parede ao fundo da sala na direcção da porta da rua, ficou fixa a olhar para o meu lado, para mim, que permanecia de pé.. foi exactamente esta a forma que acordamos de eu Te ver..☺ através das meninas.. ☺ Adoro-Te Dingo.
 
    
 
   6ª Feira, Dia 16 de Agosto,
 
   as meninas andavam muito ansiosas, eu estava no wc e elas protegiam-se debaixo das minhas pernas e encostavam-se a elas enquanto olhavam para cima, para junto do armário da parede e a Tudora seguia com o olhar alguma coisa de cima para baixo e à minha volta do chão para o tecto. Primeiro foi a Preta a ficar super ansiosa, com a língua de fora, a arfar, parecia que ia ter um ataque cardíaco. Eu estava deitada na cama e ela sentada ao meu lado já não tinha mais por onde se encostar a mim. Passava por cima de mim desesperada porque se queria colar toda a mim, olhava para a parede do quarto por cima da cama em pânico, com os olhos super esbugalhados e soube nesse momento que era algo que via. Tentei tapar-lhe os olhos mas não conseguia e só consegui controlá-la melhor quando a virei de barriga para o ar e a abanei como a um bebé com muita força. Então, ela começou a brincar comigo a espreguiçar-se a e a voltar-se dum lado para o outro. Depois foi a Tudora, tremia de medo e arfava como se visse coisas aqui em casa junto à porta da entrada. O pai passou incenso pela casa e depois eu fiz o mesmo mas desta vez em todos os cantos da casa enquanto rezava dirigindo-me até à porta da rua e nesse instante tudo voltou ao normal. Imaginei-Te lutar contra os espíritos malvados e tive medo por Ti, pedi-Te que andasses sempre com os Anjos e Te afastasses do mal. Paz reinou.
 
    
 
   Hoje, dia 19 Agosto, 
 
   na cozinha, durante o pequeno-almoço, a Tudora olhava para cima e para baixo☺ estavas a comer connosco.. e agora à noite, aqui, deitada na alcofa, que está ao fundo da sala, de frente para a porta da rua na outra extremidade, pôs-se a olhar para lá muito fixamente. O pai lembrou que Tu gostavas de deitar-Te junto à porta da rua, encostado,  quando estávamosem casa☺. Ele perguntou-me se eu tinha falado contigo acerca do Marley, eu disse que sim e ele perguntou que tinhas dito Tu. Eu respondi-Lhe que Tu não Te importavas, que gostavas do Marley desde que nós não Te esquecêssemos e continuássemos a incluir-Te em tudo  que fazemos e perguntei-lhe se ele se tem lembrado de Ti. Ele respondeu “sempre”, que pensa sempre em Ti  quando vai passear-Vos e durante o dia. Amo-Te doce, descansa com os Anjos.
 
    
 
   22 de Agosto 2013
 
   Amor, casamos ontem☺ e não tinha sido a mesma coisa sem Ti. No dia 20 à noite, quando estávamos no quarto, na cama, a Preta estava deitada em cima da cama voltada para mim e olhava o teto do quarto, a parede por trás da cama em círculos, para cima e para baixo até ao meu encontro. É tão bom receber estes sinais Teus. O Marley estava também com pesadelos e eu pedi-Te para tomares conta dele, para o embalares e ele começou a olhar em frente como faz a Preta muitas vezes, deitado no chão, esticado, a olhar em frente como se Tu estivesses deitado à frente Dele.
 
   A Tudora, hoje de manhã, quando veio do passeio, pôs-se deitada na cama, do lado do Pai e olhou para a frente, para a parede como se estivesses lá.
 
   Ontem, quando fomos casar, assim que entramos no carro estacionado para irmos para a Conservatória, estava um Louva-a-Deus no vidro da frente, junto ao pára-brisas pousado, mesmo à minha frente, à frente do lugar ao lado do condutor. Foi tão mágico ele aparecer mesmo naquele momento. Era amarelo terra, o Pai é que disse que já tinha visto em verde mas nunca naquela cor. Foi connosco um bom bocado de tempo mas entretanto ao passar pelo jardim das Flores ele foi com o vento.. Na Conservatória imaginei-Te no nosso meio, enquanto jazíamos nas cadeiras sentados em frente à escriturária que nos atendia: sentado, de boca aberta, feliz. E ambos, eu e o Pai Te fizemos “festas invisíveis”. E depois, na Cerimónia, quando a mulher lia em voz alta os nossos direitos e deveres e a Nossa União, a única testemunha eras TU. E apeteceu-me escrever nas testemunhas o Teu Nome e assim farei.
 
   Beijo, mãe.
 
    
 
   28 de Agosto de 2013
 
   Luz nas fotos do casamento.
 
   O Marley quando lhe fazia festas no wc e falei no Teu nome abanou o rabo e começou a olhar em frente como se Te visse do lado dele e não do outro onde Te fazia festas.
 
   O livro que apareceu do museu de Londres que eu tanto queria e que pensei não mais o ver, apareceu na prateleira mesmo em primeiro lugar, as meias pretas  de liga que eu queria mas que sabia te-las deixado nos caixotes arrumadas apareceram ontem em cima da mala como se as pusesses lá  para eu as ver quando fui buscar roupa interior!
 
   As saudades que eu e o Pai temos Tuas: ele diz que tem saudades de Te abraçaresse pêlo fofo e felpudo e de ver o Teu sorriso.. lembrou-se dos beijos que eu Te dava nas gengivas quando Tu mostravas os dentes!☺e como Tu Te recompunhas ihih como se dissesses “não há respeito”☺
 
   Como sonhei Contigo hoje em como me diziam que tinhas falecido e eu olhava uma última vez a foto onde estávamos todos  juntos e Tu também lá estavas sorridente parecendo um personagem de banda desenhada.. sorriso, expressões e tamanho demasiado exagerados.
 
   De como o Pai sem eu lhe dizer nada me contou que hoje passeaste com eles: O Marley fazia um ritmo a andar “toc, toc, toc, toc”e, de repente,  o Pai ouviu esse mesmo ritmo atrás dele como se um cão viesse atrás dele e fizesse o mesmo ritmo compassado. Quando olhou viu uma folha a rolar atrás deles que fazia exactamente o mesmo barulho!!☺
 
   SAUDADES
 
    
 
   19 de Setembro
 
   Olá amor, tenho muitas saudades Tuas, de Te escrever, de falar Contigo, daquela luzinha acesa lá for a.. os dias têm passado a correr, a casa não era o que estávamos à espera e estou à procura de um emprego..
 
   Mas todos os dias à noite, pelo menos, rezo e falo Contigo mas quase sempre também de manhã, de tarde, durante todo o dia..
 
   Ontem à noite bateu-me uma saudade tão grande!.. tive que rever fotos Tuas porque achei que já não me recordava de Ti e o pânico assolou-me.. sempre que olho para as fotos pergunto-me “Eu tive um cão assim?..”és tão lindo amor e tão único, pareces-me completamente irreal..
 
   Então, coloquei aquela foto que postei aqui acima no meu computador. Aquela que estás sentado a olhar para mim?.. sim, para mim, porque o Pai foi quem Te tirou a foto . Quando olho esta foto, dá-me esperança, porque vejo o Mundo pelos Teus olhos, com a Tua alegria. Faz-me falta ver-Te, olhar para Ti, a minha força vinha de Ti. Quando foste para junto de Deus, ela foi Contigo.. Todos os dias tento ser forte por pensar em Ti, por não Te querer desiludir e por ter sido essa a minha promessa para Ti. Ontem à noite pensava tanto em Ti que doía e tentei  imaginar voar e ir visitar aquele lugar único tão Nosso, tão Teu, onde jaze o Teu corpinho terreno.. saber que há um sítio que tem uma parte de Ti.. que privilégio, que benção, que milagre..
 
   Quando comentava esta foto com o Pai, eu perguntava-lhe se Tu estarias a olhar para mim pois não fui eu quem a tirou. A resposta dele foi “devia estar, ele estava sempre a olhar para Ti, a ver onde Tu estavas”… quando ele disse aquilo bateu-me uma dor aqui dentro tão forte, um sufoco bem no meio da garganta que não sai nem desaparece..
 
   Ontem escrevi resumidamente as Tuas expressões desde que estamos aqui:
 
   -        O Pai contou que ao ir para o trabalho no seu primeiro dia o carro começou a deitar fumo. Ele ficou preocupado e nesse momento o vidro do lado do condutor embaciou..
 
    
 
   -        Quando me fui registar aqui em Inglaterra e conduzi pela primeira vez  sozinha estava nervosa porque se conduz pela esquerda e as rotundas são diferentes. Assim que arranquei com o carro, uns minutos depois,  o vidro do lado do passageiro  embaciou. Fiquei tão feliz por estares ao meu lado, falamos tanto, Tu e eu, sem ninguém mais nos entender, falei Contigo sem me importar com o que iam pensar os outros, um sorriso não me saía dos lábios. Liguei a sulfagem, abri os vidros, Tu simplesmente continuavas lá.. “sempre ao Teu lado” .. tal e qual como apareces nas fotos comigo <3
 
   -        Como as meninas quando estão em cima da cama olham para cima e para baixo de manhã à volta da minha cabeça como faziam na Alemanha   
 
   -        Como o Marley foi deitar se junto à Tua t-shirt depois dele ter tido um pesadelo e de eu Te ter pedido que tomasses conta dele e de como a Tudora se abraçou à Tua t shirt pendurada na poltrona vermelha hoje  a dormir..
 
    
 
   Adoro-Te, és o meu melhor amigo Dingo.
 
    
 
    
 
   16 de Outubro de 2013
 
    
 
   É como uma falta de ar constante, um aperto no peito. Sinto a Tua falta, só Tu me fazias sentir protegida e me davas paz. Tu conhecias-me, Tu sabias que eu vivia num medo constante e por isso todas as manhãs subias as escadas ou seguias o corredor depois do passeio e vinhas deitar-Te ao meu lado no lugar do Pai. E eu voltava-me para Ti, para as Tuas costas e sem tirar os braços debaixo do cobertor encostava-me muito a Ti, às vezes a minha cara no Teu pêlo.. e mesmo muito doente, vejo-Te a subir as escadas a olhar fixamente para mim pois apenas querias chegar até mim.. e eu queria chegar até Ti..
 
   Já não há luz de presença a acender lá fora de cada vez que penso em Ti, sinto falta de Te ver, de Te tocar no pêlo, sinto falta do meu melhor amigo, que me fazia sentir melhor no Mundo, mais forte.
 
    Ontem adormeci e acordei Contigo, as meninas não mentem, ambas olhavam para o meu lado, para cima.. e acho que sonhei  Contigo, Connosco juntos mas não sei o quê.
 
    
 
   Escrevi isto noutro dia à noite num papel:
 
    “ De como à noite quando começo a pensar em Ti à minha frente, no caminho até à Árvore, a olhar para mim, para trás, à minha  espera, me dá uma dor tão grande e uma vontade de chorar e de como uma paz me assalta nesse segundo e num repente me faz esquecer essa dor e me adormece..e por mais que eu queira pensar nisso não consigo.. Da sombra que vi agora no wc enquanto me arranjava  e do arrepio que senti  da sombra ao aproximar-se do meu braço por trás de mim.. sei que és Tu Dingo junto a mim.
 
   De como o Pai diz que o vidro da frente ao lado do condutor está quase sempre embaciado de manhã.
 
   De como as meninas por vezes olham por cima de mim e à minha volta.
 
   De como o Marley, hoje à noite, eu sentada no sofá e ele à frente na alcofa, olhou para a Tua imagem na t-shirt que está pendurada na estátua, seguiu a imagem por trás de mim até à Tua poltrona vermelha e ficou a olhar para a poltrona como se Tu lá estivesses…
 
   De como me ajudaste a vencer o medo da morte. Sempre ao meu lado..
 
   Lembro-me da imagem do Anjo a carregar-Te pela janela do quarto, lembro-me do grupo de pessoas que vi, numa roda, em volta do lugar onde jaze o Teu corpo terreno. Numa fracção de segundos vi essas pessoas de olhar baixo, tristes, por verem tanto sofrimento e Tu com eles.  Eram pessoas comuns e Anjos.. E a MEIA NO CAMINHO que me deixaste e que ainda está no bolso do meu kispo cinzento..
 
   AMO-TE.  Deus guarde sempre os meus meninos até eu chegar aí em cima.
 
    
 
   “Jau, Bookie, Popi, Roger, Nia, Tita, Daisy, Tita, Lucas, Cristas e Panini… DINGO”
 
    
 
   Nos mesmos apontamentos escrevi algumas notas para não me esquecer. Uma delas é de como o Pai diz que quase todas as manhãs vais com ele para o trabalho, De como noutro dia à noite, enquanto falava Contigo no wc a toalha que estava na beira da banheira já há algumas horas caiu ao chão nesse preciso momento. De como uns  dias antes a isto ter acontecido, era de madrugada, sentei-me nacama, olhei para a poltrona vermelha e pensei  “será que Tu estás mesmo aí?”. Nesse momento, no escuro da noite, a poltrona vermelha bateu com força no chão cerca de 3 vezes.. não tive dúvidas.. estavas aqui☺
 
    
 
   Há uma semana atrás eu e o Pai chateamo-nos, ele disse que ia ao supermercado fazer umas compras. No momento que ele saíu,  eu ia a passar ao lado da taça da água das meninas e Marley e ouvi um “claimg”, algo a cair na taça de metal da água. Não percebi o barulho e olhei atónita para a taça da água. Lá dentro estava um porta-chaves daqueles com uma moeda metálica do supermercado da Alemanha! Eu não tinha nado nos bolsos, não havia nada por cima da taça a não ser o tecto! E eu já não via um porta-chaves daqueles há muito tempo! caído céu, foste Tu!☺ provavelmente a dizer para eu ir com o Pai..
 
    
 
   Um beijo nas gengivas fufuxo
 
    
 
   25 Outubro 2013
 
    
 
   Como a Tudora se sentou à saída do campo para a estrada como quando espera pela Preta ou como quando vê um cão e fica à espera que ele chegue.. e depois seguiu com o olhar como se Tu passasses por ela até nós e veio também.
 
   Como o Marley ontem, dia 24 de Outubro,  olhou da alcofa dele para a poltrona e logo de seguida para o póster das fotos como se Tu entrasses naquelas fotos e saísses por elas sempre que queres.
 
   Como a Preta ficou também fixa a olhar o póster e à volta dele…
 
   Como à noite, quando o Marley lhe deu a volta a barriga e tentava chamar-nos ele olhou para a poltrona, para a imagem na t-shirt e depois lá para fora como se Tu andasses lá fora e como depois ele e a Preta ficaram ambos a olhar fixamente a t-shirt..
 
   Como o vidro estava embaciado quando saí de carro com o Pai para passear..
 
   6 de Novembro de 2013
 
    
 
   Olá Paixão. Estive doente como Tu sabes e por isso demorei mais a vir aqui escrever.. Estive doente e Tu estiveste ao meu lado.. como sempre.. a Tudora olhava para alguém deitado do lado de fora da cama ao meu lado.. só podias ser Tu. Todos os dias os fofos olham para alguém que aqui está que eu não vejo.. ontem à noite, a Preta, quando apaguei as luzes, deitada no sofá, olhava para a frente para a poltrona vermelha e de seguida para o póster ao lado direito pendurado na parede.. como se Tu entrasses e saísses pelo poster, pelas Tuas fotografias.. Anteontem à noite minutos antes de começarem os foguetes que as meninas morrem de medo deles, caíram os biscoitos vegetarianos, os snacks e ainda trouxeram um tuperware. Minutos depois a Tudora começou a olhar para os cortinados junto ao tecto, depois um pouco mais abaixo, de seguida para a cama, para ao lado do armário, para os extremos da parede na parte de cima, até ao sofá, à Tua t-shirt pendurada, para mim, nova volta.. seguia com os olhos todos os Teus movimentos muito fixa e admirada. Ambas olham constantemente a t-shirt e o poster.. e a poltrona.. a Preta deita-se muitas vezes no chão ligeiramente depois da entrada do wc, como se Tu lá estivesses  e olha para a frente.. para Ti..☺
 
   Está a chegar o dia 10/11/12 , 10 de Novembro de 2012 mas agora de 2013..
 
    
 
    14 Novembro 2013
 
    
 
   Olá Amor,
 
   Tantas saudades Tuas. Amo-Te tanto que quando vejo um cão parecido Contigo estremeço mas quando olho com atenção não tem nada a ver, nada. És único por mais que Te tente encontrar em pequenas coisas, tenho saudades Tuas.. do Teu sorriso, de Te abraçar. Sei que estás aqui, não Te quero triste, nunca. Quando chegou a data pensei que ia passar um mau bocado nesse dia.. 10/11/12 como me ensinaste a memorizar para nunca mais esquecer – mas pelo contrário, foi um dia muito feliz Contigo no carro a passear connosco. Fomos comprar um carro que encontramos em meia hora.. num sitio aparentemente honesto a um preço abaixo do mercado, nunca tal tinha acontecido. Nesse dia o Pai publicou os Teus vídeos que vimos juntos  e eu publiquei um post para Ti no meu blogue.. 
 
   Immortality
 
   in memory of Dingo.
10 of November 2012
 
 
   We don't say goodbye...
 
   Video da musica immortality da Celine Dion
 
   You are...
 
      
 
   My Best Friend
 
    
 
    
 
      
 
    
 
    
 
    
 
   Together
 
    
 
    
 
      
 
    
 
   Forever
 
   With all my love Dingo.

Yours Truly,

Maria
 
    
 
   Chorei nesse dia ao ouvir a musica Immortality mas logo me passou. Senti que o verdadeiro relembrar-Te e honrar-Te é com alegria e não com tristeza.. afinal Tu sempre me deste tanta alegria..
 
   O resto da semana passou maravilhosa também. Eu estava cheia de medo de levar o Marley ao veterinário pois depois da experiência que tive Contigo na Alemanha e da pouca sorte com 2 veterinários com o Marley, tinha medo de encontrar outro assim. Tal não aconteceu! Acho que o Pai encontrou um em condições.. está tudo a correr bem e sei que é por Tua causa. Sempre que vamos no carro o vidro está embaciado ao lado do condutor.. as meninas vêem-Te e continuam a olhar para cima da cama.. para o meu lado, para a foto, à volta da sala.. está tudo a correr bem, dentro do possível sem Ti e um milagre aconteceu. Quando vi o Marley e o conheci pensei que ia novamente sofrer com a sua perda mas ele recuperou, está bem de saúde, quem diria? Está com os valores das análises normais.. acho que Tu o puseste no meu caminho para o salvar sim mas também para me dar esperança, essa esperança e força que se foi quando Te tornaste um Anjo do Céu. Desde esse dia me mostras que vale a pena ter esperança, que coisas boas acontecem. És o Meu Anjo da Guarda e sei que Te devo tudo a Ti o que de bom está a acontecer na nossa vida. O pai adora o trabalho dele e é pela primeira vez recompensado também. Deus nunca teria olhado para mim com atenção não fosses Tu falares-Lhe de Nós e que fiz eu meu Amor para merecer tanto de Ti? Amei-Te sim, Amo-Te para sempre, Faria qualquer coisa por Ti sim mas nunca serei perfeita como Tu és, Tu Dingo és perfeito, perfeito. Amo-Te doce e levar-te-ei comigo pra todo o lado, sempre. 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   22 de Novembro 2013
 
    
 
   Tenho Saudades. Falta-me um pedaço. Amor, só Deus sabe a falta que sinto de Ti. Sei que estás aqui mas não poder ver-Te, abraçar-Te dói demais.
 
   Tu és o Meu Anjo da Guarda. Tenho-me sentido já há uns tempos para cá com muitas dores nas costas, cansada e muito pessimista. Por via das dúvidas o Pai deu-me um amuleto desde há muitos séculos usado contra o mau olhado.
 
    
 
   25 de Novembro
 
    
 
   Meu doce, tenho tantas saudades que enquanto não Te escrevo fico muito angustiada, é como se transportasse carga valiosa que não quero que seja esquecida nunca mais e enquanto não a escrevo fico com um aperto no coração e falta de  ar.
 
   Noutro dia à noite, estava eu na cama, a pensar em Ti e nas saudades que tenho quando me vieram à memória as recordações destas férias, aquelas anotações que fiz no Porto e não mais as encontrei  quando mudamos para cá. Vieram-me à memória e corri para pegar num papel e escrever às escuras no wc. 
 
   Então, de como Tu ias na parte de trás do carro deitado ao lado das meninas durante as nossas viagens. Tenho memória e fotos de um dia à noite, quando íamos em viagem, olhar para trás para as meninas e vê-las olhar para Ti, tirei foto e lá ficou o Teu esboço, aquela névoa branca com que ficas sempre nas fotos… 
 
   De como a Preta tinha tanto medo quando começava a escurecer e ainda não tínhamos sítio onde dormir.  Ela não se sentia segura em dormir no carro à noite e, no final de tarde,  ficava fixa a olhar para Nós. 
 
   Uma das vezes em que estacionamos de noite num descampado em frente a um Parque de Campismo para dormir, todos nós aterramos instantaneamente a dormir assim que o Pai parou o carro e desligou as luzes. Estávamos  de rastos. Era impossível acordarmos a não ser que caísse um avião ao lado e mesmo assim tenho dúvidas. Senti como que a mão de Deus a tocar-me levemente na cabeça e a acordar-me muito suavemente, abri os olhos e ouvi passos atrás do carro. Tentei acordar o Pai uma, duas, três vezes com toda a força que tinha pois Ele estava muito cansado e lá seguimos viagem.. Salvaste-nos do pior. Sei que foste Tu ou um Anjo que estava Contigo que me acordou.  Salvaste-me.
 
   Mudámos outra vez de sítio para dormir e desta vez tanto eu como a Tudora ouvimos barulho atrás do carro, a Tudora rosnava para trás.. Haviam muitos ladrões naquela zona.
 
    
 
   De como quando paramos naquele lago horrível nos mostraste de como não valia a pena lá ficar. Ao dar uma volta de carro miraculosamente vimos os ladrões todos e o mau ambiente que lá estava e saímos dali.
 
   De como quando paramos naquele precipício que tinha uma Catarata linda de Água lá em baixo e poças de água de encantar nos ocultaste o caminho para que não descêssemos. Se tivéssemos ido tinham-nos assaltado o carro e levado tudo que tínhamos… trazíamos a mala cheia de coisas da Alemanha, dinheiro, tudo.. quando tentamos lá comer alguma coisa na berma da estrada um carro parou e preparava-se para nos assaltar mas o Nosso Anjo da Guarda era mais forte e não permitiu.
 
    
 
   Adorei as Férias Contigo <3.
 
    
 
   Amor é como se eu sentisse que Amo a forma como me proteges daí de cima mas ao mesmo tempo ficasse triste por teres que partir e a Nossa vida começasse a correr melhor.. não é justo, eu queria dar-Te o melhor de mim. Eu estava tão triste na Alemanha  e em Portugal, com tanta gente a querer-nos mal e não Te dei o melhor de mim e agora não posso mais.. mas Tu estavas sempre feliz, sempre, nada Te deitava abaixo, Criatura de Deus perfeita, justa, corajosa, serena. Não consegui proteger-Te dessa doença que Te levou, não consegui amor desculpa. Passou mais de um ano e eu não consigo, não é justo..
 
   Mas mesmo com os meus lamentos Tu não os levas em conta, não lhes ligas e mostras-me sempre que vale a pena ser feliz e que o melhor que posso dar-Te é a minha felicidade e fazes coisas para me animar, que me fazem rir, sentir-Te e sentir essa Tua alegria contagiante que não me deixa desistir.
 
   Escrevi assim: “Ontem, dia 18 de Novembro, o meu kispo cinzento que estava pendurado no cabide da entrada caiu duas vezes, coloquei-o em cima do sofá e ele caiu novamente. “
 
   Quando fomos entregar o Volvo à sucata e entramos no novo Mini de volta para casa estava triste porque não sabia se alguma vez ia voltar a ver os vidros embaciados no lugar ao  lado do condutor.
 
   Pois assim que entramos no carro e começamos a andar os vidros todos do lado direito da frente até trás ficaram embaciados, ficava mesmo o risco de divisão do vidro no da frente e no de trás! Ri, fiquei tão feliz, tão feliz! Lá estavas Tu outra vez a dizer-me “Sim, mamã, precisas de mais provas? Dou-Te todas. Estou aqui sim, sempre, onde Tu estiveres”.
 
   Durante esta semana que passou vídeos de música do youtube e filmes começavam sozinhos comigo e com o Pai aqui por diversas vezes. Eu estava a ouvir uma compilação do Louis Armstrong no youtube que parei por duas vezes e por duas vezes recomeçou quando o vídeo já estava parado há muito tempo e ninguém lhe tinha mexido. Eu e o Pai ouvíamos a música a dar de fundo. 
 
    
 
   Um filme que tínhamos acabado de ver e que tínhamos gostado muito começou a dar de novo passado umas horas.. por acaso o filme era o “Bewitched”..☺ O Pai disse que o meu computador  estava enfeitiçado, disse “É o Dingo a brincar Contigo”.
 
    
 
   Hoje o Pai foi às cinco da manhã como tem ido durante a semana antes de trabalhar, passear  os 3 meninos Marley, Preta  e Tudora. Estou deitada na cama e ouço ladrar alto, quando vou à janela vejo o Pai a andar rápido a vir para casa. Chega a casa e diz que quando ia ao cimo da rua, de frente para aquele caminho estreito com pinheiros e árvores, e subia para o lado direito o Marley se pôs a ladrar freneticamente e de forma protectora para algo ou alguma coisa que via na rua ao lado desse caminho estreito que tem casas. O Pai não viu nada nem ninguém e diz que era impossível lá estar alguém mas que o Marley via e olhava fixamente como se visse. Ele diz que acha que era algo doutro Mundo e que ficou com tanto medo que veio directo para casa nem foi passear mais. A Tudora e a Preta ficaram tranquilas.
 
    
 
   Fui agora ao youtube, não me lembrava do nome do cantor que estava a ouvir e que referi em cima. Coloquei  youtube e quando entro no site não só me aparece uma sugestão da música dele como especificamente esta música:
 
   http://www.youtube.com/watch?v=E2VCwBzGdPM
 
    
 
   Ia jurar que foste Tu que a puseste para mim e que se falasses era exactamente o que me dizias que vês daí de cima☺
 
   E esta a seguir ..☺ ☺ http://www.youtube.com/watch?v=kmfeKUNDDYs
 
    
 
   Estou bem paixão, Amo-Te mais que tudo..
 
    
 
    
 
   29 de Novembro de 2013 
 
    
 
   Querido Dingo, o Pai está ao meu lado. Noutro dia quando voltávamos do shopping, no carro apalpei o dinheiro que tinha no bolso.. tinha notas e uma moeda de uma libra. Passados cinco segundos pus a mão novamente no bolso para as aquecer e tinha desaparecido a moeda!! Chegamos a casa e o Pai estava a procurar qualquer coisa no armário da cozinha e encontrou uma saca de Natal!! Nós não tínhamos nenhuma saca de Natal, aliás no shopping, nesse dia, instantes antes, pensei em comprar uma mas achei que eram muito caras.. acho que foste comprar uma para mim e me mostras-Te que afinal era só uma libra.. a saca foi posta à beira da Árvore de Natal com presentes do Pai e eu ofereci-Te o coração que está no topo da Árvore..
 
   Aqui há dois dias tive a sensação que já tinhas ido para o Céu, que já não estavas aqui connosco, se assim for tudo continua igual para mim amor, só Te quero em paz.. acho, no entanto, que a Preta dorme Contigo porque ao meu lado na cama ela espreguiça as patas para a frente e cruza-as como faz quando alguém que ela gosta está à sua frente..o Marley também abre os olhos e foca-se num ponto como se visse alguém..
 
   Só me lembrava ontem à noite da semana anterior a faleceres, de como Te levantaste a muito custo para receber a Bárbara e a Lídia, testemunhas de Jeová, à porta e de como as encaminhaste até à sala onde Te deitaste aos pés da Bárbara, Da manhã em que soube pelo telefone que faleceste de como desatei a chorar na cama e de como olhei para a Tudora e ela olhava espantada para mim e olhava para o lado como que a mostrar-me que o nome que eu pronunciava “Dingo”estava ali a meu lado..de como vi na minha mente Tu a seres carregado nos braços daquele Anjo até ao Céu, De como um dia vieste passear com as meninas pelo caminho e de como elas corriam e brincavam Contigo principalmente a Tudora, como ela Te perseguia e de como parou quando Tu voaste para fora do caminho e ficou espantada a olhar para o ar, dos livros roubados que me foste buscar .. que eu tanto gostava e que tanto os queria de volta.. de como apareceram milagrosamente na prateleira… DINGO
 
    
 
   2 de Dezembro 2013
 
    
 
   Olá Amor. Que sei eu da vida ou da morte? Nada. Como sempre mostras-me que os cenários tristes e pesarosos que imagino estão errados, tão errados. A vida é pesarosa na Terra, há muitas amarguras, há muita dor e nem e sempre a esperança chega.. mas aí, aí no Céu, tudo é perfeito para Almas puras como a Tua, não é para Todos, é para Ti. Sou lisonjeada, sou privilegiada por ter um amor como o Teu, pelas minhas preces serem ouvidas entre tantas outras.. por ter a Tua companhia Sempre. Um amor como o Nosso é difícil de encontrar. Sinto-me um lobo, sou um lobo como Tu no meu coração. 
 
   No dia 29, quando Te escrevi , não contava coma Tua resposta tão pronta. Depois de Te escrever à noite, fomos passear os Teus irmãos lá fora. Quando chegamos a casa, eu estava no corredor, em frente à porta da cozinha e de lado para a porta da rua. Estava a falar alto com o Pai, a discutir com ele, quando entre as minhas palavras, de repente, ouvi alguém abrir a porta da rua como quem põe a mão no manipulo e a rodar e entrar com grande violência. Nesses segundos enquanto olhava assustada e petrificada a porta da rua à espera de a ver abrir e sentia uma adrenalina percorrer-me o corpo e os meus pés prepararem-se para se encaminharem para a porta, a porta continuava no lugar e nenhum vulto por trás da Cortina da porta da rua, ninguém. Pus as mãos na boca, um silêncio brutal, o meu coração ainda batia. O pai perguntou-me o que foi, que não tinha ouvido nada e disse que eu sempre tive predisposição para as coisas “do lado de lá”. Foi um estrondo, como se albarroassem a porta e entrassem. Sabia que eras Tu, sorri para dentro por pensar que sempre que me ouves, sempre que a minha voz chega até Ti me vens dar esperança, me ofereces um pouco dessa força que é só Tua e que levanta muros e paredes só com um sopro.. essa força Amor que só Tu tens, meu Lobo. 
 
   Quando fomos para a cama a Tudora estava sentada na cama e olhava de forma estranha para mim sentada no sofá. O Pai deitou-se e quando eu me deitei, ela levantou-se e começou na cama do meu lado, junto à almofada, a olhar para o chão. Pendurou-se toda de cabeça para o chão a cheirar e a espreitar para debaixo da cama e a abanar o rabo como se lá estivesse alguém a brincar com ela às escondidas e ao apanha. A Preta continuava deitada no sofá e o Marley na alcofa. O Pai disse “que foi Tudora? A Preta está no sofá”. Ela continuou a cheirar debaixo da cama e percorreu quase até aos pés e depois passou muito sorrateiramente e contente para o lado do Pai e fez a mesma coisa. O rabo a abanar, uma doçura e meiguice nela tão incríveis, o rabinho de lado, esgueirada para olhar para debaixo da cama. Sentou-se ao lado do Pai como que a tentar adivinhar onde afinal estavas e de repente deu um salto para o meio de mim e do Pai, um daqueles saltos em que ela projecta as patas da frente esticadas como se apanhasse alguma coisa e um ar de alegria que dizia “Cá estás Tu, apanhei-Te”e ficou deitada no nosso meio uns instantes contente por Te ter conseguido apanhar…☺ Foi uma noite mágica, adormeci a rir, não conseguia parar de rir, sentia-me tão feliz, tão completa, tão em paz. 
 
    
 
   7 de Janeiro de 2014
 
    
 
   Olá doce que saudades de estar um momento a Sós Contigo. Só Tu e eu aqui, agora. Apesar de não escrever aqui há algum tempo todas as noites rezo e peço a Deus que Te proteja e aos meus meninos até eu chegar aí em cima, digo-Lhe que apesar de Vos amar a Todos Tu és diferente pois estás sempre preocupado com todos. Sei que estás sempre a proteger-me e faço o meu melhor para não Te desiludir, para ter aquela força e coragem que Te prometi ter. Há dias em que falho, que desanimo e por esses só peço que me perdoes. Gostava eu de ser como Tu, de ter a Tua coragem, força, positivismo, amor pelo Mundo e justiça. Sempre que Te recordo sorrio☺ Infelizmente as memórias menos boas também me assolam a memória. Apesar de não ter escrito aqui, escrevi sempre no meu caderno de notas pessoais. 
 
   Às vezes quando passeio com os fofos aqui na floresta e no monte ou este fim-de-semana que fomos aquele local deserto onde só havia monte e animais à solta a perder de vista juro que Te vejo à frente a andar e a parar para olhar para trás para nós para saberes se Te estamos a seguir e esperar por nós… tenho essa foto na minha cabeça e as memórias voam à noite nos meus sonhos. 
 
   A verdade é que é mentira que o tempo tudo cura. Ainda hoje às vezes choro de saudades Tuas, não Te vou mentir ficou um buraco no meu coração que nada nem ninguémconsegue completar. Salvaste a vida ao Marley. Puseste-o no meu caminho, à minha frente , quando eu já não procurava mais. Noutro dia falei no Teu nome a ele e ele como que chorou/uivou baixinho. Tenho certeza que estás sempre aqui e que ele Te conhece bem. E apesar de ser quase da mesma raça que Tu e ter as mesmas cores, ser independente como Tu e teimoso a verdade é que não é Tu, é o Marley..☺
 
   Creio que talvez me tenhas enviado alguns sinais se calhar por Te sentires negligenciado mas Amor Tu estás sempre aqui no meu coração, nos meus pensamentos  e perdoa se nem sempre o digo em voz alta.
 
   No dia 6 de Dezembro 2013 escrevi de como a Tudora, sentada no sofá, ao meu lado, olhava as Tuas fotos no póster e de como de manhã olhava para o meu lado na cama como se lá estivesses deitado ao meu lado. De como a Preta noutro dia, ao sairmos do descampado e voltarmos para a rua ficou parada, a olhar para trás de nós, para o descampado, como se viesses atrás de nós pelo descampado.
 
   De como hoje de manhã, depois do Pai sair para trabalhar, senti alguém fazer-me uma festa na cabeça. Abri os olhos e, numa fracção de segundos vi uma pessoa vestida de preto com camisola de gola levantada para cima ( como os padres), de cócoras junto à cama, debruçada sobre mim a acariciar-me a cabeça.. Apesar do medo que senti  levantando-me para acender a luz do corredor, quando me deitei novamente dormi finalmente tranquila e em paz. A cara dele não me era desconhecida, parecia-me a cara de um irmão que a Didi me falou que tinha falecido na Guerra.
 
   No dia 11 de Dezembro escrevi assim:  noutro dia eu estava a secar o cabelo na poltrona vermelha, a Tua, e vi a Tudora no sofá à frente olhar à volta da poltrona para cima e para baixo até à cama, à volta do quarto todo, até à minha beira novamente. Hoje de manhã eu estava a dormir e abracei-me a Ti, disse que tinha saudades Tuas e o usual “Amo-Te Dingo”, olho para os pés da cama e a Preta fica 1 minuto fixa em alguém que estava ao meu lado no sítio onde Te abraçava.
 
   No dia 13 de Dezembro escrevi assim:  Hoje eu e o Pai fomos à baixa e no caminho ele disse-me que o vidro do meu lado estava embaciado e que nunca está! Devias ir ao meu lado a passear como tanto gostas. Nesse momento olhei e vi que a Tua foto não estava pendurada lá, na gaveta. Perguntei ao Pai e ele disse que hoje tinha tirado para limpar umas coisas. Percebi logo que não devias ter gostado nada e pu-la no sítio de imediato. Amo-Te doce! Estás sempre aqui!
 
   No dia 24 de Dezembro 2013 escrevi: Eu vim para casa de passear os fofos, estava tão feliz por ser Natal e porque o Pai ia chegar em breve. Pus-me a dar festas de cócoras a Todos e quando estava a dar a dar festas ao Marley, abraçada a ele, a Tudora pôs-se a olhar com aqueles olhos enternecedores para o lado do Marley e eu soube que estavas aqui também abraçado!Amo-Te, espero que tenhas gostado do Natal e da foto que tiramos todos juntos! Tu eras o mais sorridente!
 
   Na noite de passagem de ano a Tudora, deitada na cama e no sofá, olhava vezes sem conta para as Tuas fotos no placard e t-shirt antes e durante os foguetes. Eu disse-lhe que Tu a ias acalmar e a verdade é que ela não sentiu tanto medo como de costume.
 
   No dia 2 de Janeiro de 2014: Hoje de manhã, quando veio de passear com o Pai, a Tudora ficou sentada à minha frente comigo deitada na cama a olhar para o meu lado direito☺ Dei-Te festas e, mais tarde, nessa manhã, a de hoje, abri os olhos, olhei para a frente do lado direito da cama, para a porta do armário embutido e na porta vi umas luzes brancas que formavam uma imagem, a imagem de um cão deitado de lado com a cabeça levantada a olhar para mim, olhos semi-cerrados enternecedores e meigos com se me estivesses a guardar, sem esperar nada. A imagem que formava era a Tua. A imagem que formava eras Tu, como naquela foto em que estás no pátio da casa da Alemanha  deitado a apanhar sol com o Puca e as meninas, exactamente na mesma posição e exactamente com os mesmos olhos.
 
   Hoje vi o meu porta-chaves com a Tua foto por dentro que o Pai me ofereceu no Natal e estava rachado por dentro! Apareceu assim..Espero que não estejas zangado comigo!
 
   Hoje, dia 7 de Janeiro de 2014, vi de manhã novamente uma imagem a formar-se com luzes no mesmo sítio, na porta do armário embutido mas desta vez era a Tua cara☺ Espero que tenhas gostado destas férias de 3 dias no monte, aqueles montes a perderem de vista, com animais à solta.. cavalos, bois, vacas, pôneis, porcos.. o Mundo perfeito, montes e planícies onde podias andar sem ver vivalma, só Tu e o vento e a obra-prima de Deus.. mais um lugar que, de certeza, gostaste.. Beijo Amor
 
    
 
   9 de Abril 2014
 
    
 
   Lembrar-me de escrever de como ontem dia 8 Abril à noite, quando eu e o Pai fomos para a cama, estávamos a arranjar-nos para dormir, eu no wc e o Pai na cama, e a Tudora veio para a minha frente no corredor e sentada ao cimo das escadas, pôs-se de lá a olhar para cima , para baixo, em frente, em todas as direcções desde para dentro do wc onde eu estava, para o quarto de dormir onde estava o Pai para a janela ao cimo das escadas, para a entrada do sótãoonde se fixou e começou a rodar a cabeça em círculos para algo que voava em círculos sobre a sua cabeça e fez “pff” como se estivessem a fazer troça dela☺ pois sabem que ela não pode voar, até olhar para dentro do wc onde eu estava sentada, à minha volta e se fixar em mim☺ No quarto, deitou-se na cama,  olhou para o lado direito da janela, para a Tua foto do lado esquerdo da janela pendurada na tv e de volta para o lado esquerdo. Nessa noite sonhei com coisas tão boas, dormi literalmente nas nuvens! De como fui ter com um rapaz/homem todo Ele luz que habitava uma nuvem, uma nuvem que fica acima da Terra donde se vê tudo cá para baixo e de como Ele um pouco contrariado como se fosseincubido dessa tarefa me mostrou como é andar de bicicleta e fazer todas as coisas que nós fazemos cá em baixo mas lá em cima☺ Não há adrenalina, nem medo, nem velocidade. Há paz, amor e um bem estar constante, a velocidade é pairar , pairar com suavidade, nunca cais nem Te magoas. De como Ele voltou para a sua nuvem e eu lhe pedi “mais” ao que Ele consentiu não sem antes se mostrar enfadado☺ De como hoje a meio da tarde (3 horas), ouvi a Tudora junto à porta da rua como se alguém que ela conhecesse estivesse lá. Fuiver☺ ela estava a tentar puxar o trinco da porta para baixo para a abrir enquanto cheirava do lado de lá alguém ( TU!!) e abanava o rabo como se Tu tivesses passado e ela tivesse ficado e quisesse ir Contigo☺ Amo-TE, obrigada por tantas alegrias e por cuidares tanto de Nós dando-nos Vida, alegria e esperança com a Tua presença. AMO-TE DINGO
 
    
 
   14 de Maio de 2014
 
    
 
   Boanoite Amor☺ recebi as Tuas mensagens ontem. Peço desculpa paixão por me ter habituado aos olhares dos fofos para cima e para baixo a seguirem-Te e dizer apenas “É o mano?”em vez  de Te abraçar no ar, beijar, falar e contar-Te mesmo o que sabes. Mas ontemTu surpreendeste-me bem, fazendo-me as Tuas partidas lembrar o Teu espírito brincalhão. Então não é que eu estava à procura da receita do bolo de laranja no meu computador e só me aparecem as 4 gravações que tenho deste Diário?☺ Todas com o nome “Dingo /Dingo/ Dingo / Dingo”☺percebi que querias brincar comigo, que não Te andava a ouvir e por isso estava mais triste. Tinha acabado de dar mimo aos manos e pois claro, “então e eu mamã?”não foi?☺ Tu meu doce estás sempre aqui. O Teu porta-chaves partiu mas eu vou pedir ao Pai que me dê no meu aniversário um colar com a Tua foto☺ para eu usar sempre ao peito. Ontem à noite também quando fui lá em baixo à cozinha buscar chá, o Marley veio pedir-me mimo à cozinha, dei-lhe mimo e de repente vejo uma luz a desaparecer. Só nesse momento me dei conta que a luz do quintal estava a reflectir levemente na cozinha! Que pela primeira vez em meses Tu acendeste novamente a luz do jardim! Porque Tu ouves tudo que  a mãe pensa  e como sempre fazes sempre tudo para me consolar, me animar e me fazer feliz.. Eu andava a pensar nestes últimos tempos nisso mesmo.. “Há tanto tempo que o Dingo não acende a luz do quintal!” E Tu como sempre concedes-me o desejo... ajoelhei-me no chão, apertei-Te e abracei-Te tanto, disse-Te que Te amava, que És o meu melhor amigo. Aquela luz era a do quintal da Alemanha, eu pedi ao Pai para trazer essa em vez duma nova.. lembras-Te quando abríamos a porta do quintal? Tu eras o primeiro a sair, mesmo sem ainda termos aberto a porta do quintal a luz acendia quando eu dizia “Vamos lá fora meninas?” Sabes Dingo, mudaste a minha vida, deste-me paz no coração por saber que estás bem e que isto não é o fim, nós não dizemos adeus.. Sinto-me tão privilegiada pelo Teu amor, não sei o que fiz para o merecer. Tudo o que fiz foi amar-Te o melhor que sabia e Tu dás-me o Mundo, o Teu Mundo, a Tua Amizade  e lealdade. SEMPRE JUNTOS NA ETERNIDADE. Cuida dos outros meninos da mamã que aí estão até eu chegar aí em cima.. Adoro-Te. 
 
   Sei que os fofos Te vêm.. a Tudora olha para o Teu placard de fotos, para o tecto por cima da cama e.. para o meu lado.. Sei-Te aqui pois que doutra forma me sentiria eu tão segura?
 
   Digo ao Marley quando ele está agitado a chorar ou com pesadelos “O Mano vai tomar conta de Ti, o Dingo vai dormir aqui ao Teu lado”e ele vê-Te! Ele está deitado na alcofa e olha para a frente , para Ti que estás mesmo à frente dele com ar muito admirado, as pequenas orelhas cortadas em pé, um ar dócil e de quem reconhece um amigo . Salvaste-lhe  a vida, sei que foste Tu quem o enviou até nós. Ele sabe, eu sei.
 
   A Tudora agora mesmo, a dormir aos pés da cama profundamente, levantou a cabeça e voltou-a para trás para olhar a Tua foto na t-shirt e olhou para mim. Ficou a olhar para mim e voltou a adormecer.
 
   Obrigada amor, eu sei que me ouves..☺
 
   O Pai disse que quem lhe dera ver-Te também...
 
    
 
   30 de Julho 2014
 
    
 
   Apesar de falarmos todos os dias há muito tempo que não escrevia. Precisei de muita coragem para o fazer. Talvez porque ainda me magoa a Tua ausência, talvez porque apesar da minha fé ainda tenha ressentimentos por Te terem roubado de mim.. E é uma sensação de alívio e de bem-estar comigo quando Te escrevo e falo Contigo. Fiz-Te uma promessa, quase não a cumpria mas começo hoje  a trabalhar nela. Faço-o Por Ti, porque To prometi não sei bem porquê. Prometi-Te publicar esta história até ao final de Agosto deste ano. Estamos quase lá. A história está aqui.  Pensei bastante, houve alturas que pensei em não o fazer, é pessoal. Mas quando penso em Ti e como o Pai diz, o Dingo adorava atenção, pessoas, sociabilizar. Logo, ias adorar que muita gente Te visse e soubesse de Ti. O outro motivo que me levou a tomar a decisão foi o facto de que muitas pessoas tal como eu sofrem muito com a perda do seu melhor amigo. Não fossem as Tuas mensagens e aparições parte de mim teria morrido, ter-me-ia tornado uma pessoa diferente. Logo, o partilhar esta história com os outros vai provavelmente dar-lhes esperança e conforto no coração.
 
   Dia 8 de Junho, estava eu no quarto que tem o material de campismo com o Pai quando a luz do pátio acendeu e entrou pelos estores da janela. Eu levantei-me de um pulo, há muito que não acendias  a luz mas o Pai ficou renitente, pensou poder tratar-se de um intruso no jardim☺ Descemos todos juntos até à cozinha para Te ver, os miúdos foram lá fora brincar Contigo e voltamos todos juntos para dentro. Voltamos para o mesmo quarto e uns minutos mais tarde, a luz volta a acender uma vez e... fiquei a olhar para o sensor.. a luz apagou-se e ... acendeu novamente sozinha! Sem ninguémno jardim☺Sempre que me dás notícias Tuas iluminas-me o coração. Voltamos para a cama. A Tudora que se preparava para deitar-se ao meu lado, olhou para esse lado da cama como se estivesse já ocupado. Já Tu dormias comigo e deixou-se estar aos pés...☺
 
   Neste mês de Julho, apontava eu num caderno rapidamente um episódio Contigo quando verifiquei a data no calendário e acontecera no dia 8 de Julho! Apareceste dia 8 de Junho e agora 8 de Julho! Muito interessante.
 
   Nessa semana de Julho eu andava com medo à noite como se sentisse presenças más em casa como já acontecera no passado. Adormeci e pela primeira vez sonhei Contigo, vi-Te nos meus sonhos! Foi muito rápido. Entre os meus sonhos vi-Te num lapso deitado nas 4 patas, com um osso entre as patas da frente que roías vigorosamente. Estavas muito contente, alegre como sempre estás, a boca muito aberta a trincar o osso e a sorrir. Fazias uma pausa e olhavas para a frente como se fosse para mim mas não era para mim mas sim para um intruso e rosnavas com os dentes todos e continuavas a roer o osso e voltavas a rosnar. Era como se como meu guardião, aquela era a fronteira, que não permitias que ninguém passasse. Nem mesmo alguém que se fazia acompanhar por mim.. Foi um sonho rápido entre sonhos, foi um privilégio. Acordei um pouco triste e transtornada porque eu queria aproximar-me de Ti e Tu rosnavas mas mais tarde percebi que Tu me estavas a guardar e que alguém estava ao meu lado a tentar entrar nesse meu núcleo onde só Tu e os que me querem bem entram. Sei que me guardas. E fico feliz de Te ver feliz☺a roer um osso☺ que Tu tanto adoras!
 
    
 
   1 de Setembro 2014
 
    
 
   E assim foi, prometi-Te terminar o livro até ao final de Agosto. Hoje é dia 1 de Setembro e é provavelmente a última vez que escrevo as Nossas peripécias.
 
   E terminam como começaram. Terminam comigo a pensar que se calhar estamos mais distantes, que as vezes que Te manifestas são menos, que a minha fé ficou enterrada num canto lá bem fundo de mim, que a energia com que Te chamava já não é a mesma e Contigo a dizeres-me que não.
 
   Sábado, dia 30 de Agosto de 2014, uma tarde rotineira, no segundo campo, a passearmos todos juntos, à saída do mesmo para a estrada de terra batida em direcção a casa, distante do Pai que chamava sem sucesso a Preta para vir embora e se dirigia então a ela, eu dava mimo de cócorasaos meus dois meninos: a Ti e ao Marley. Falava para Ti como ultimamente não tenho feito e para ele com muita ternura. Sem saber de nada, o Pai, quando chega à minha beira , diz-me que a Preta estava a comer algo do chão e ele a tentava convencer a vir embora quando de repente, olhou para trás, deu um salto e desatou a correr em frente em direcção a mim e ao Marley☺ Tenho certeza que quando eu chamei o Teu nome vieste a correr para mim, de tal forma rápido que a Preta se assustou!
 
   Nesse mesmo dia, eu estava na cozinha, o Pai vem ter comigo e diz-me “tenho a certeza que acabei de ver a cauda do Dingo a subir as escadas”.
 
    
 
    
 
    
 
  
  
 





















