












Mitos Gregos


        
            
                
            
        

    
Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página I Paulo Sérgio de Vasconcellos

MITOS GREGOS



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página II MITOS



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página III GREGOS



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página IV



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página V

Paulo Sérgio de Vasconcellos

MITOS GREGOS

São Paulo

1998



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página VI Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página VII Índice

Faetonte e o carro do Sol  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11

Orfeu e Eurídice  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14

Narciso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17

Prometeu, o primeiro benfeitor da humanidade  . . . . . . . . . . . . .21

Teseu e o Minotauro, Dédalo e Ícaro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24

As aventuras de Hércules  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28

– O nascimento e a primeira façanha do herói  . . . . . . . . . . . .28

– Os doze trabalhos de Hércules – I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32

– Os doze trabalhos de Hércules – II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .36

A guerra de Tróia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39

– As origens da guerra de Tróia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39

– A ira de Aquiles  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46

– A morte de Heitor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52

– O calcanhar de Aquiles  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .58

– O cavalo de madeira e o fim de Tróia  . . . . . . . . . . . . . . . . .61

O retorno de Odisseu  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .68

– Odisseu e o ciclope  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .68

– Na ilha da feiticeira Circe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .74

– Odisseu vai ao reino dos mortos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .77

– Os novos perigos da viagem  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80

– A chegada de Odisseu e o massacre dos pretendentes  . . . . .83

Os deuses gregos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .86

– Genealogia divina – Os principais deuses  . . . . . . . . . . . . . .87

– A soberania de Zeus e sua esposa Hera  . . . . . . . . . . . . . . . .88

– Afrodite e Ártemis, a deusa do amor e a virgem caçadora   .91

– Ares e Dioniso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .97

– Apolo e Palas Atena  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .102

– Hermes e Hefesto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .106

– Deméter e Possêidon, divindades da terra e do mar  . . . . . .109

 Questionários  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .113

 Respostas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .128



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página VIII Apresentação

Os mitos gregos estão por toda parte ainda hoje. 

Estas narrativas, que um dia povoaram não só a imaginação como também a vida cotidiana de todo um povo, perduraram no tempo e ainda hoje

fascinam escritores, cineastas, escultores, psicólogos, antropólogos, etc. etc. Pode-se fazer delas o uso mais variado, mas é curioso que guardam, em si mesmas e por si mesmas, um interesse inabalável para os leitores comuns, pessoas que sempre sentirão prazer em mergulhar na poesia de deuses nada perfeitos, cheios de defeitos muito humanos, ninfas que definham de amor por mortais, heróis que redimem a humanidade, vozes encantadoras de

sereias, monstros brutos de um olho só, derrotados pela inteligência do homem. Os estudiosos podem tentar analisar os mitos como forma primitiva de explicação racional do universo, como ciência ingênua e rudimentar; outros podem vê-los como projeção de nossa vida inconsciente, etc. — o mito sobrevive a qualquer tentativa reducionista de enquadrá-lo em termos que não são os seus, reduzi-lo a alguma “chave” que supostamente o desvende

— ele sobrevive inatingível, com o impacto de sua força narrativa. “O mito é o nada que é tudo”, já disse Fernando Pessoa, criador de mitos, como todo poeta. 

Este livro reconta alguns mitos do vasto

repertório de histórias da Grécia antiga, pensando no leitor leigo das nossas escolas de ensino

fundamental, em especial os da quinta à oitava série. 



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página IX

Tentamos auxiliá-lo a se iniciar nesse universo, à primeira vista de difícil aproximação para os mais jovens, empregando linguagem mais simples, sem subestimar, porém, sua capacidade, acrescentando notas explicativas e exercícios de fixação dos conteúdos lidos. Sempre que possível, entretanto, fomos a alguma fonte da Antiguidade, por vezes quase traduzindo esse original: Ovídio, na história de Faetonte, Virgílio, na narrativa da queda de Tróia, etc. Assim, o leitor conhecerá, aqui, algumas versões que grandes poetas elegeram para contar mais uma vez a mesma história (já que o mito é sempre recontado, modificado, nunca exatamente o mesmo, a cada narrativa filtrado pela visão especial de cada artista). Como não pretendemos fazer obra de referência, geralmente evitamos acumular várias versões da mesma história ou aborrecer os jovens com eruditismos desnecessários. 

Se o leitor se sentir atraído por esse universo no que ele tem de mais fundamental, a beleza de cada conto, seja qual for o uso que se faça dele, estaremos satisfeitos. E quem sabe o nosso leitor passe, então, a perceber como seu dia-a-dia moderno está repleto de evocações daquele mundo que subsiste vivíssimo mesmo depois de sua civilização material se

encontrar reduzida a pobres ruínas. 

Por fim, agradeço ao professor Francisco Achcar por muitas sugestões e correções; este livrinho certamente se enriqueceu com suas observações ou, pelo menos, livrou-se, com elas, de não poucas imperfeições. 

P. S. V. 





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página X

Vista das ruínas do centro histórico de Atenas, hoje capital da Grécia. A cidade enfrenta os problemas da convivência entre os vestígios do passado e as exigências da vida moderna. 

Como expandir o metrô 

da cidade, por exemplo, sem danificar para

sempre as relíquias de uma das maiores

civilizações que o mundo conheceu? E como

impedir que a poluição dos carros destrua os monumentos? 



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 11

Faetonte e o carro do Sol

Ojovem Faetonte, criado pela mãe, desconhecia quem fosse seu pai. Um dia, ela lhe contou

quem ele era: o Sol. Desejando comprovar se

a revelação era verdadeira, Faetonte foi até a morada daquele astro, um palácio brilhante de ouro, prata e marfim. Depois de narrar o acontecido, disse-lhe:

— Ó luz do mundo imenso, se minha mãe não

está mentindo, dê-me uma prova de que sou mesmo seu filho! Acabe de uma vez com essa minha dúvida! 

O Sol tirou da cabeça os raios que brilhavam para poder abraçar o filho. Depois de tê-lo abraçado, disse:

— Para que não tenha dúvida de que sou seu pai, peça o que quiser, e eu lhe darei. Juro pelo rio dos Infernos, o Estige. Esse é o juramento que obriga os deuses a cumprirem sua palavra. 

Faetonte, então, pede ao pai que lhe deixe guiar seu carro, que era puxado por cavalos alados.1 

O pai se arrependeu da promessa, mas não podia voltar atrás. Tentou fazer o filho desistir da idéia:

— Você é um mortal e o que está pedindo não é para mortais. Só eu posso dirigir o carro que leva o fogo do céu. Nem Zeus2 poderia fazer isso. Que espera encontrar nos caminhos do céu? Você passará por muitos perigos: os chifres da constelação de Touro, o arco de Sagitário, a boca do Leão. Além 1  Alado:  que tem asas. 

2  Zeus:  pai e o rei dos deuses (veja geneologia na página 87) 11



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 12

disso, há os cavalos, difíceis de domar, soltando fogo pela boca e pelas ventas.3 Peça outra coisa, filho, e se mostre mais sensato nos seus desejos. 

Mas Faetonte não queria ouvir os conselhos do pai, que foi obrigado a satisfazer àquele pedido. Levou o rapaz ao carro. Era todo feito de ouro, prata e pedras preciosas. Faetonte olhou-o cheio de admiração. 

Eis que no Oriente a Aurora começou a tingir o céu de rosa. O Sol ordena às Horas velozes que atrelem4 os cavalos ao carro. Depois, passa uma pomada divina no rosto do filho, põe os raios ao redor da sua cabeça e profere estas recomendações:

— Não use o chicote e segure as rédeas com

firmeza. Os cavalos correm espontaneamente; o difícil é controlá-los. Cuidado para não se desviar da rota. 

Nem desça nem suba muito alto. Céu e terra devem suportar o mesmo calor, por isso vá entre um e outra. 

Faetonte se instalou no carro, ligeiro ao suportar o peso de um jovem. Os cavalos alados do Sol partiram, enchendo o ar com seus relinchos de fogo. 

Mas como praticamente não sentiam nenhum peso nem força nas rédeas, puseram-se a correr à vontade, para fora do caminho habitual. O carro ia para cima e para baixo, provocando grande confusão entre os astros. 

Ao olhar do alto do céu para a terra, Faetonte empalideceu e seus joelhos tremeram de pavor. Já se arrependia do que pedira ao pai. Que fazer? Tinha um espaço infinito de céu às suas costas, outro tanto diante dos olhos. Não largava as rédeas, mas era incapaz de segurá-las com firmeza. 

3  Ventas: nariz. 

4  Atrelar: prender. 

 12



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 13

De repente, assustando-se à vista do Escorpião, Faetonte largou as rédeas. Os cavalos correram a toda velocidade por regiões onde jamais o carro do Sol tinha estado. A Lua se espanta de ver os cavalos correndo abaixo dos seus. As montanhas mais altas da terra são as primeiras vítimas das chamas. Depois, o solo se fende, as águas secam, o verde se queima. 

Cidades inteiras, com sua gente, viram cinza. Foi naquela época, dizem, que os povos da África passaram a ter cor negra. 

Faetonte vê o mundo se abrasar nas chamas do carro do Sol e não sabe o que fazer. Ele mesmo mal pode suportar o calor. Foi então que a Terra, esgotada pela seca, ergueu sua voz sagrada:

— Se eu fiz por merecer isso, ó Zeus, mais

poderoso dos deuses, por que não lanças teus raios contra mim? Se devo morrer pelo fogo, que seja ao menos por meio do teu! Já o mundo todo parece pronto para voltar ao caos original. Livra das chamas o que ainda resta. Preocupa-te em salvar o universo! 

O pai dos deuses, então, ouvindo aquela súplica, lança um raio contra Faetonte. O jovem, com os cabelos em chamas, tomba do céu, deixando no ar um traço de fogo, como uma estrela cadente. Ninfas5

recolheram seu corpo e o sepultaram. Como

epitáfio6, escreveram estas palavras:

— Aqui jaz Faetonte, cocheiro do carro paterno. 

Não conseguiu dirigi-lo, mas morreu num ato de grande ousadia. 

O pai de Faetonte ficou desolado. Dizem mesmo que durante um dia todo não houve sol sobre a terra. 

5  Ninfas:  divindades dos bosques, das águas e dos montes. 

6  Epitáfio:  inscrição posta em túmulo. 

 13





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 14

Orfeu e Eurídice

Ninfa, em escultura em

mármore do italiano, 

Antonio  Canova (1757-

1822). 

Canova foi muito

influenciado pela arte

clássica da Grécia e de

Roma e com freqüência

retratou personagens dos

mitos gregos. 

Fugindo de um homem que a perseguia, a ninfa Eurídice pisou numa serpente venenosa oculta na relva. O réptil a picou no calcanhar, e ela desceu ao reino dos mortos, deixando inconsolável seu marido. Orfeu, poeta, músico e cantor, sempre empunhando a lira ou a cítara, era um artista insuperável. Com seu canto, os animais ferozes se tornavam pacíficos e o seguiam, as rochas se moviam, as árvores inclinavam as copas1 em sua direção, os homens se acalmavam. Mas a dor pela perda da esposa foi tal que ele, fugindo do convívio humano, na solidão, só conseguia pensar em

Eurídice. Sua música, agora triste, só cantava o amor por Eurídice. Por fim, resolveu descer ao sombrio Hades2 para tentar trazê-la de volta. 

Em meio às sombras e deuses das regiões

subterrâneas, Orfeu fez ecoar a música de sua lira. 

Nos Infernos, Sísifo tinha sido condenado a rolar montanha acima uma pedra que, no alto, voltava a cair, obrigando-o a recomeçar a tarefa eternamente. 

1  Copa:  a folhagem da parte superior das árvores. 

2  Hades:  o reino dos mortos; era também o nome do deus que reinava sobre essas regiões. 

 14



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 15

Mas, com aquela música, como que por encanto a pedra de repente ficou parada, sem ninguém a segurar. Tântalo, como punição dos deuses, sedento e faminto, tinha sempre diante de si água e comida, que, porém, nunca conseguia alcançar. Mas, ao som da lira de Orfeu, esqueceu-se da fome e sede eterna. 

As Danaides tentavam encher de água um tonel furado; a música encantadora as fez descuidar da tarefa ingrata. Cantando o amor a Eurídice e a perda da esposa, comoveu a todos os habitantes do mundo infernal. Até mesmo de Hades, que tinha um coração de ferro, arrancou lágrimas. 

Hades e Perséfone, os deuses infernais, 

concederam, então, que Orfeu levasse Eurídice de volta à vida, com uma condição: na ida em direção à luz do dia, ele não deveria, de maneira nenhuma, olhar para trás antes de deixar o mundo das sombras. 

Eis que Eurídice acompanha silenciosa Orfeu, rumo à superfície da terra. Vão regressando daquelas regiões escuras, povoadas pelas sombras dos mortos. Percorrem um caminho abrupto,3 em meio a trevas e uma névoa espessa. E a luz já se aproximava, quando, tomado de intenso amor e esquecido da condição que lhe impuseram, Orfeu resolveu olhar para a sua Eurídice... 

Ouve-se um estrondo espantoso, e Eurídice diz ao esposo:

— Que loucura foi essa que perdeu a mim e a ti, Orfeu? Já de novo os destinos cruéis me chamam e o sono começa a cerrar meus olhos. É hora de dizer-te 3  Abrupto: íngrime, difícil. 

 15





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 16

adeus. A noite imensa me circunda e ergo em vão para ti as minhas mãos enfraquecidas. 

Disse isso e desapareceu como fumaça nos ares. 

Orfeu ficou desesperado, pois sabia que sua música não poderia dobrar4 os deuses infernais: eles jamais se abrandavam com as súplicas humanas. Era

impossível lutar contra suas duras leis. 

Por todo o resto de seus dias, sem descanso, sem trégua à dor, Orfeu cantou o amor por Eurídice, que perdera para sempre num descuido fatal.5

Orfeu se volta para  ver Eurídice, que

sucumbe  para sempre. Trata- se de

um quadro do pintor e escultor  inglês

Georg Frederic  Watts (pronúncia

 uóts) (1817-1904). 

4  Dobrar:  fazer ceder, tornar transigente. 

5 O mito de Orfeu e Eurídice tem fascinado a imaginação dos artistas através dos tempos. No cinema, dois famosos filmes o trataram. 

Um é o do francês Jean Cocteau (pronuncie  jã coctô), de 1949, em que  Orfeu é um poeta da Paris contemporânea. O outro é  Orfeu Negro, do também  francês Marcel Camus (não pronuncie o s final; quanto ao u, representa um som intermediário entre /u/ e /i/ ). Este último filme, uma produção de 1959, foi rodado no Rio de Janeiro e é baseado em texto de Vinícius de Moraes, que também compôs, com Tom Jobim e Luís Bonfá, a trilha sonora. 

Aqui, Orfeu é um sambista carioca. O filme ganhou a Palma de Ouro em Cannes e o Oscar de melhor filme estrangeiro. 

 16



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 17

Narciso

Quando Narciso nasceu, sua mãe, uma ninfa

belíssima, consultou o adivinho Tirésias para saber se aquele filho de extraordinária beleza viveria até o fim de uma longa velhice. Pareceram sem sentido as suas palavras:

— Sim, se ele não chegar a se conhecer. 

Narciso cresceu, sempre formoso. Jovem, muitas moças e ninfas queriam o seu amor, mas o rapaz desprezava a todas. 

Um dia, Narciso caçava na floresta quando a

ninfa Eco o viu. Eco, por causa de uma punição que Hera1 lhe infligira, só era capaz de usar da voz para repetir os sons das palavras dos outros. Ao se deparar com a beleza de Narciso, a ninfa se apaixonou por ele e se pôs a segui-lo. Quando resolveu manifestar o seu amor, abraçando-o, Narciso a repeliu. 

Desprezada e envergonhada, Eco se escondeu nos bosques com o rosto coberto de folhagens. O amor não correspondido a foi consumindo pouco a pouco, até que, depois de reduzida a pele e osso, seu corpo se dissipou nos ares. Restou-lhe, apenas, a voz e os ossos, que, segundo dizem, tomaram a forma de pedras. 

Um dia, uma das muitas jovens desprezadas por Narciso, erguendo as mãos para o céu, disse:

— Que Narciso ame também com a mesma

1  Hera:  na mitologia latina, Juno, rainha dos deuses. 

 17



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 18

intensidade sem poder possuir a pessoa amada! 

Nêmesis, a divindade punidora do crime e das más ações, escutou esse pedido e o satisfez. 

Havia uma fonte límpida, de águas prateadas e cristalinas, de que jamais homem, animal ou pássaro algum se tinham aproximado. Narciso, cansado pelo esforço da caça, foi descansar por ali. Ao se inclinar para beber da água da fonte, viu, de repente, sua imagem refletida na água e encantou-se com a visão. 

Fascinado, quedou2 imóvel como uma estátua, 

contemplando seus próprios olhos, seus cabelos dignos de Dioniso3 ou Apolo, suas faces lisas, seu pescoço de marfim, a beleza de seus lábios e o rubor que cobria de vermelho o rosto de neve. Apaixonou-se por si mesmo, sem saber que aquela imagem era a sua, refletida no espelho das águas. 

Nada conseguia arrancar Narciso da

contemplação, nem fome, nem sede, nem sono. 

Várias vezes lançou os braços dentro da água para tentar inutilmente reter com um abraço aquele ser encantador. Chegou a derramar lágrimas, que iam turvar a imagem refletida. Desesperado e quase sem forças, foram estas suas últimas palavras:

— Ah!, menino amado por mim inutilmente! 

Adeus! 

O lugar em que estava fez ecoar o que dissera. E

quando proferiu “Adeus!”, Eco também disse

“Adeus!”. 

2  Quedar (ou quedar-se):  deter-se, ficar parado. 

3  Dioniso:  na mitologia latina, Baco, deus do vinho. 

 18



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 19

Em seguida, esgotado, Narciso se deitou sobre a relva, e a Noite veio fechar seus olhos. Diz-se que, nos Infernos, Narciso continua a contemplar sua imagem refletida nas águas do rio Estige. 

As ninfas, juntamente com Eco, choraram

tristemente pela morte de Narciso. Já preparavam para o seu corpo uma pira quando notaram que desaparecera. No seu lugar, havia apenas uma flor amarela, com pétalas brancas no centro.4

4 Narciso é outro mito que reaparece constantemente nas artes. Em Sampa, de Caetano Veloso, há esta passagem, na qual o poeta descreve a primeira impressão negativa que teve ao ver a cidade de São Paulo:

 “Quando eu te encarei frente a frente, 

 Não vi o meu rosto, 

 Chamei de mau gosto

 O que vi, de mau gosto, mau gosto. 

 É que Narciso acha feio

 O que não é espelho...” 

A poetisa Cecília Meireles (1901-1964) tem um poema interessante sobre Narciso. Aqui, a imagem que se tem do rapaz, a de um vaidoso apaixonado pelo próprio rosto, é apresentada como falsa. Na verdade, Narciso sorria, encantado, não para o seu reflexo, mas para a água, que imaginava ter gerado ela própria a imagem do belo e sorridente jovem. Não é um texto fácil; mas vale a pena lê-lo. Atente para o ritmo dos versos e as imagens surpreendentes (o reflexo do sorriso comparado a uma grinalda de flores que cai na água; a imagem de Narciso vista pela água como uma estátua de cristal): EPIGRAMA

 Narciso, foste caluniado pelos homens, 

 por teres deixado cair, uma tarde, na água incolor, a desfeita grinalda vermelha do teu sorriso. 

 Narciso, eu sei que não sorrias para 

 o teu vulto, dentro da onda:

 sorrias para a onda, apenas, que enlouquecera, e que sonhava gerar no ritmo do seu corpo, ermo e indeciso, a estátua de cristal que, sobre a tarde, a contemplava, fixando-a sempre, com o seu efêmero sorriso... 

( epigrama:  poema que se caracteriza, sobretudo, por sua brevidade;  ermo:  solitário;  efêmero: passageiro, fugidio). 

 19





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 20

Narciso contemplando sua

imagem na água. Pintura

mural de Pompéia. 

 20



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 21

Prometeu, o primeiro

benfeitor da humanidade

Dizia-se que Prometeu criara os primeiros

homens a partir do barro. Desejando ajudar a essa humanidade primitiva, provocou por

duas vezes a cólera de Zeus.1 Um dia, durante um sacrifício de um boi aos deuses, Prometeu cobriu com o couro a carne e as vísceras2 do animal; quanto aos ossos, passou neles uma espessa camada de gordura. Convidado a escolher a sua parte, Zeus, sem saber da trapaça, atraído pela gordura, acabou ficando com os ossos. É por isso que nos sacrifícios os gregos queimavam a gordura e os ossos para os deuses, mas a carne e as vísceras eram comidas pelos participantes da cerimônia. 

Ao descobrir que tinha sido enganado para

favorecer os homens, o pai dos deuses resolveu vingar-se privando a humanidade do fogo. 

Novamente, porém, Prometeu interveio em socorro dos mortais, desta vez roubando para eles uma centelha3 do fogo divino. A cólera terrível de Zeus maquinou uma punição exemplar. 

Zeus enviou aos homens a primeira mulher, que os deuses Hefesto4 e Palas Atena,5 ajudados pelos 1  Zeus:  Júpiter na mitologia romana; é o rei supremo e pai dos deuses. 

2  Vísceras: órgãos do interior do corpo, como  fígado, coração, pulmão. 

3 Centelha: fagulha. 

4 Hefesto: na mitologia latina, Vulcano, o deus do fogo. 

5 Palas Atena: na mitologia latina, Minerva. 

 21



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 22

demais, criaram. Cada um dos deuses lhe concedeu determinadas características: Afrodite6 lhe atribuiu a beleza e o encanto, Palas Atenas ensinou-lhe tarefas femininas, Hermes7, astúcia, o fingimento e a mentira, além do dom da palavra. Foi este último quem a chamou Pandora, que foi enviada à terra como se fosse um presente para os homens. Essa primeira mulher levava consigo uma jarra tampada, na qual os deuses haviam colocado todos os males e desgraças imagináveis. 

Na terra, Pandora não conseguiu conter a

curiosidade e destampou a jarra. Imediatamente, males e desgraças espalharam-se por todos os lados. 

Até então, os homens tinham vivido em paz, sem doenças, fome ou guerras. Pandora precipitadamente voltou a tampar a jarra, mas já todos os males tinham escapado, com exceção da esperança. Foi assim que a justiça de Zeus puniu os homens. 

Quanto a Prometeu, foi acorrentado a um

rochedo. Uma águia vinha de dia roer-lhe o fígado; à noite, a parte que faltava renascia milagrosamente, tornando eterno o seu suplício. 

Muito tempo depois, Hércules, um outro

benfeitor da humanidade, mataria a águia e libertaria Prometeu. 

6 Afrodite: na mitologia latina, Vênus. 

7 Hermes: na mitologia latina, Mercúrio, o mensageiro dos deuses. 

 22







Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 23

Dédalo conversa com Pasífae. Pintura em parede de uma das casas suntuosas de Pompéia. A cidade italiana foi sepultada por uma terrível erupção do Vesúvio em 79 d. C. 

O  Minotauro  de

Watts. Note que com

a mão esquerda o

monstro parece

esmagar um

passarinho. 

 23



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 24

Teseu e o Minotauro, 

Dédalo e Ícaro

Na ilha de Creta reinava Minos. Um dia, 

Possêidon1 enviou-lhe, surgido do mar, um

touro, que o rei lhe deveria sacrificar. Minos, porém, guardou para si o animal. A esposa de Minos, Pasífae, apaixonou-se pelo animal. Essa paixão deve ter sido uma vingança de Possêidon, o rei do mar, ou de Afrodite,2 a deusa do amor, de cujo culto a rainha tinha descuidado. 

Vivia em Creta um célebre arquiteto, escultor e inventor, Dédalo. Foi esse homem quem construiu para Pasífae uma novilha3 de bronze, oca, para que a rainha, pondo-se em seu interior, pudesse atrair o touro. Assim Pasífae se uniu àquele animal. Da união nasceria um monstruoso homem com cabeça de

touro — o Minotauro. 

Quando nasceu o filho de Pasífae e do touro, Minos, envergonhado, fez com que Dédalo

construísse um labirinto para aí deixar aquela criança monstruosa. Com seus inúmeros corredores, salas e galerias, criados de maneira a fazer perder a direção e confundir até o mais astuto dos homens, o labirinto só era dominado pelo próprio Dédalo: quem ali entrasse, não conseguiria mais sair. 

1  Possêidon:  Netuno, na mitologia latina. 

2 Afrodite: Vênus na mitologia latina. 

3 Novilha: bezerra. 

 24



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 25

Com o passar dos anos, o Minotauro foi

crescendo no labirinto, longe dos olhares das pessoas. Ora, Minos, tendo derrotado os atenienses em batalha, exigiu deles um tributo sinistro: todos os anos, Atenas deveria enviar sete rapazes e sete moças para serem devorados pelo Minotauro. Pode-se imaginar o terror que deveria se apossar de quem, perdido na confusão dos caminhos tortuosos, sentia aproximar-se de si aquela criatura grotesca que habitava o labirinto... Disposto a pôr um fim a essa situação, o herói ateniense Teseu foi um dia a Creta, junto com os outros jovens destinados à morte certa. 

Quando Teseu chegou à ilha, Ariadne, filha de Minos e Pasífae, apaixonou-se pelo jovem. 

Desejando salvá-lo da morte no labirinto, a moça lhe deu um novelo com um fio: Teseu deveria desenrolá-

lo à medida que penetrasse naquele emaranhado. 

Quem tivera a idéia fora Dédalo. Foi assim que o herói, depois de matar o Minotauro, encontrou facilmente a saída, seguindo o caminho criado pelo fio de Ariadne. 

Ao saber do que ocorrera, Minos, enfurecido, aprisionou Dédalo e seu filho Ícaro no labirinto, pois julgava que o arquiteto tinha sido cúmplice daquela traição. Haveria de ser a morte para os dois, se Dédalo, sempre astucioso e inventivo, não tivesse encontrado um meio de escapar. Fez, com penas de aves coladas com cera, um par de asas para si e outro para o filho. 

Antes de saírem por uma das altas janelas do labirinto, Dédalo fez uma recomendação a Ícaro. 

 25





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 26

Que ele, sob hipótese alguma, se aproximasse do sol; deveria voar nem muito alto nem muito baixo, entre o céu e a terra. Partiram. 

Mas Ícaro não obedeceu ao conselho paterno. 

Chegando demasiado perto do sol, a cera das asas derreteu, e as penas dispersaram-se nos ares. De repente o moço se viu agitando braços nus. 

Chamando em vão pelo pai, Ícaro caiu nas águas azuis do mar Egeu. 

Labirinto em moeda do século III a. C. A imagem do labirinto tem sido retomada das mais variadas formas, na literatura, nas artes em geral, no cinema etc. Sigmund Freud, o pai da

psicanálise, em uma de suas conferências, 

interpretou  a imagem do labirinto como

símbolo dos intestinos,  ao passo que o

fio de Ariadne seria o cordão

umbilical!  Um exemplo de como os

mitos podem ser usados para vários

fins — e, neste caso, “abusados”... 

Você já deve  ter ouvido falar no

“Complexo de Édipo”, que tem seu

nome derivado de um mito grego: o

rei Édipo, sem saber, assassina seu

próprio pai e se casa com sua mãe; ao

saber a verdade, cega a si mesmo. Este mito

(e a tragédia grega de Sófocles  que dele trata) era muito caro  a Freud. Mas é com Jung que o recurso aos mitos se torna recorrente na psicologia. 

 26







Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 27

Teseu mata o Minotauro. 

Minotauro pintado pelo espanhol Pablo Picasso (1881-1973) para servir de capa a uma revista com esse nome. 

 27



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 28

As aventuras de

Hércules


O nascimento e a primeira

façanha do herói

Em Tebas, cidade grega, vivia uma mulher de

rara beleza, Alcmena, esposa do general

Anfitrião. Zeus decidiu pôr em prática um

plano astucioso para a ter em seus braços. 

Aproveitou-se da partida de Anfitrião para a guerra e tomou-lhe a aparência; ao mesmo tempo, seu filho Hermes1 tomou a forma de Sósia, escravo do

general. E lá foram os dois deuses, meta-

morfoseados2 em mortais, para a cidade de Tebas. 

Zeus, então, ordenou que a Noite se prolongasse como nunca antes e, fazendo-se passar por Anfitrião voltando da guerra, foi ao encontro de Alcmena. 

Hermes ficou na porta da casa, para impedir que seu pai fosse perturbado. A esposa de Anfitrião, que de nada desconfiava, deitou-se com o pai dos deuses naquela longuíssima noite. 

Quando Anfitrião retornou da batalha, criou-se grande confusão, afinal sua esposa lhe falava dos momentos que tinham passado juntos... E Alcmena já sabia, em detalhes, de tudo o que tinha acontecido no campo de batalha antes de o general lhe contar. 

1  Hermes:  Mercúrio, na mitologia latina. 

2  Metamorfoseado:  transformado. 

 28



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 29

Foi preciso a intervenção de Zeus para esclarecer tudo. 

Meses depois, Alcmena deu à luz dois filhos: um mortal, Íficles, filho gerado com Anfitrião, e um semideus, Hércules, cujo pai era Zeus. Hera, a ciumenta mulher do pai dos deuses, haveria de perseguir aquele menino desde os seus primeiros dias. 

No entanto, Hércules chegou um dia a mamar do seio de sua terrível inimiga. Foi Hermes quem colocou a criança para mamar no seio de Hera quando a deusa dormia. Hércules sugou tão forte que ela, despertando, afastou rudemente o menino. Gotas de leite escorreram pelo céu, formando o turbilhão de estrelas da Via Láctea, o “caminho de leite”. 

Vingativa como de costume, Hera tramou a morte daquela prova do adultério de seu marido Zeus. Um dia mandou ao berço dos filhos de Alcmena, que então tinham só oito meses, duas serpentes

gigantescas. Enquanto Íficles chorava e gritava, Hércules  agarrou os répteis e os estrangulou sem dificuldade. Provava que era, de fato, filho de um deus. 

À medida que o tempo passava, Hércules crescia incrivelmente; com dezoito anos, sua altura chegou a três metros. Em sua vida de herói, metade humano, metade divino, cumpriria as façanhas mais difíceis, impossíveis para um simples mortal. 

 29



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 30

Um trecho de comédia

(A história dos amores de Zeus, ou Júpiter, seu correspondente na mitologia romana, e Alcmena, a esposa de Anfitrião, foi narrada muitas vezes através dos tempos e nos mais diversos países, geralmente de forma cômica. O escritor português Luís de Camões, por exemplo, escreveu uma comédia

chamada   Anfitriães. Você lerá abaixo uma pequena amostra de uma comédia muito divertida de Plauto, um escritor latino que viveu no século III antes de Cristo! A peça chama-se  Anfitrião  e mostra as confusões criadas com o aparecimento de dois Anfitriões e dois Sósias no mesmo espaço, a cidade de Tebas. No trecho que selecionamos e adaptamos ligeiramente, Hermes, aqui com seu nome latino de Mercúrio, com a aparência de Sósia, está à porta da casa de Anfitrião e faz gestos ameaçadores para o verdadeiro Sósia, que chegou há pouco da guerra com seu patrão. Note que Mercúrio finge não ver Sósia, e os dois falam à parte, sem se dirigir diretamente um ao outro.)

MERCÚRIO (fazendo o gesto de dar socos no ar): Seja quem for o sujeito que vier aqui, comerá meus punhos. 

SÓSIA: Deixe disso! Não estou com vontade de comer a esta hora da noite: acabei de jantar. Então acho melhor você servir essa sua janta para quem está com fome... 

MERCÚRIO (com uma das mãos, avaliando o peso 30



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 31

de um dos punhos): Não é mau o peso deste meu punho... 

SÓSIA: Estou frito! Ele está pesando os punhos. 

MERCÚRIO (apontando para Sósia): E se eu desse um afago naquele ali para fazê-lo dormir? 

SÓSIA: Você me salvaria: olha que faz três noites que eu não durmo. 

MERCÚRIO: Há cheiro de algum homem por aqui, para mal dos seus pecados. 

SÓSIA: Ih! Será que eu soltei algum cheiro? 

MERCÚRIO: E ele não deve estar longe, se bem que tenha vindo de longe. 

SÓSIA: O homem é adivinho. 

MERCÚRIO: Meus punhos estão doidos para entrar em ação. 

SÓSIA: Se pretende exercitá-los em mim, por favor: veja se os amansa antes naquela parede... 

MERCÚRIO: Uma voz voou até meus ouvidos. 

SÓSIA: Não sou mesmo um infeliz? Não cortei as asas da minha voz! Ela voa! 

MERCÚRIO: É certeza: não sei quem está falando aqui perto. 

SÓSIA: Estou salvo! Ele não me vê. Disse que “não sei quem está falando”, não eu, já que eu me chamo Sósia, não “não sei quem”... 

 31





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 32

Hércules, totalmente bêbado, urinando... 

Como eram humanos esses heróis gregos!... 

Os doze trabalhos de Hércules – I

Hércules casou-se com Mégara e desse

casamento nasceram alguns filhos. Hera, 

ainda desejosa de vingar-se do adultério de

Zeus, fez com que o herói, num acesso de loucura, matasse-os todos, juntamente com sua própria mãe e os filhos de seu irmão Íficles. 

Contaminado por aquele morticínio e desejando se purificar, Hércules se dirigiu ao oráculo de Delfos a fim de consultar o deus Apolo através de sua sacerdotisa, a Pítia. Para expiar1 seu crime, a sacerdotisa lhe disse que ele deveria se colocar a serviço de seu primo Euristeu por doze anos; por outro lado, com isso conseguiria a imortalidade. O

1  Expiar:  pagar, purificar-se de. 

 32



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 33

herói obedeceu às ordens de Apolo. 

Euristeu, que era rei de Micenas, temia que seu primo Hércules quisesse tomar-lhe o poder e

resolveu, então, dar-lhe doze tarefas que pareciam impossíveis de realizar. Contava, assim, ver-se livre daquele homem que lhe causava tanto medo. 

O primeiro trabalho de Hércules foi matar o leão de Neméia, um animal monstruoso, que devorava homens e rebanhos. Esse animal, quando não estava atacando, escondia-se numa caverna. Primeiramente, o herói tentou feri-lo com flechas, mas a pele do leão era invulnerável e nada sofria com esse ataque. Depois, deu-lhe, com sua clava,2 fortes golpes e sufocou-o entre seus braços. Morto o leão, Hércules tirou-lhe a pele e se cobriu com ela. 

Finalmente, Zeus transformou o animal em constelação. 

Como segundo trabalho, Hércules teve de matar a Hidra de Lerna, uma serpente com várias cabeças (humanas, segundo alguns!) que devastava as terras por onde passava. Seu hálito era mortífero,3 e suas cabeças renasciam em dobro quando cortadas. Além disso, a cabeça do centro era imortal. Mas, com a ajuda de seu sobrinho Iolau, o herói venceu o monstro. De fato, enquanto ia cortando as cabeças da Hidra, Iolau queimava as feridas, impedindo, assim, que da carne machucada nascessem novas. Por fim, Hércules cortou a cabeça do meio, enterrou-a e pôs-lhe por cima um enorme rochedo. Morto o monstro, 2  Clava:  pedaço de pau mais grosso na parte de cima, usado como arma. 

3  Mortífero:  mortal, que causa a morte. 

 33



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 34

o herói embebeu suas flechas no seu sangue

venenoso, tornando-as também envenenadas. 

A terceira tarefa de Hércules foi trazer vivo um enorme javali que vivia na montanha chamada

Erimanto, na Arcádia, uma região da Grécia. O herói o fez com facilidade, atraindo o javali para fora de sua toca e fazendo-o caminhar pela neve até se cansar. Aí, capturou-o e levou-o nos ombros até a cidade de seu primo, que lhe ordenara aquele trabalho. Quando chegou com o animal, Euristeu, apavorado, saiu correndo e se escondeu dentro de um jarro de bronze... 

Trazer viva a corça do monte Cerinia foi o quarto dever imposto a Hércules. Era, também, um animal gigantesco, mais forte que um touro, e devastava as colheitas. Tinha chifres dourados, pés de bronze e era velocíssima. O herói não podia matá-la, pois era um animal consagrado à deusa Ártemis.4 Hércules perseguiu-a durante todo um ano, em vão. Um dia, porém, quando ela, já cansada, foi atravessar um rio, Hércules conseguiu feri-la com uma flecha e

capturá-la. E levou-a a Euristeu, cumprindo mais uma tarefa impossível a um mortal qualquer. 

Matar as gigantescas aves do lago Estínfalo foi o quinto trabalho de Hércules. Eram em grande

quantidade e devastavam colheitas e pomares. 

Diziam alguns que eram antropófagas, com penas de aço que feriam o inimigo como se fossem setas. Para liquidá-las, Hércules tinha de as fazer sair da espessa floresta, perto do lago Estínfalo, em que se 4  Ártemis:  Diana, na mitologia latina, a deusa das florestas, dos animais e vegetais. 

 34



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 35

ocultavam. Teve uma grande idéia: com castanholas de bronze, fez um barulho tal, que as aves saíram daquele esconderijo. Então, usando as setas

envenenadas com o sangue da Hidra de Lerna, 

Hércules as matou uma por uma. 

O sexto trabalho consistiu em limpar os estábulos do rei Augias, que tinha um imenso rebanho, com milhares de cabeças. Esse homem não limpava as instalações havia trinta anos. O estrume não era aproveitado como fertilizante nas lavouras, e as terras iam ficando estéreis com o passar do tempo. 

Hércules fez uma aposta com Augias: receberia uma parte de seu rebanho se conseguisse limpar os estábulos em apenas um dia. Julgando que aquilo era impossível, o rei prontamente aceitou a aposta. 

Hércules, então, desviou a corrente de dois rios para os estábulos e, com a maior rapidez, conseguiu limpar toda a sujeira acumulada ao longo dos anos. 

 35



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 36

Os doze trabalhos de Hércules – II

Um touro enlouquecido, que soltava fogo pelas ventas, devastava a ilha de Creta. O sétimo

trabalho de Hércules consistiu em capturá-lo e trazê-lo vivo a seu primo Euristeu. Esse, por sua vez, quis consagrá-lo a Hera, mas a deusa, ainda colérica contra Hércules, recusou, e o animal foi solto. 

A oitava proeza do herói consistiu em capturar as éguas de Diomedes, o rei da Trácia. Diomedes aprisionava os estrangeiros que vinham ter a seu país e com sua carne alimentava os quatro animais. 

Hércules matou o rei e deu seu corpo às éguas para ser devorado por elas. 

A filha de Eristeu, Admeta, desejava para si o cinto da rainha das amazonas, Hipólita; obtê-lo foi o nono trabalho de Hércules. As amazonas eram

mulheres guerreiras, descendentes de Ares, o deus da guerra, e tinham uma comunidade formada apenas de mulheres. Lutavam com grande bravura. Para se apoderar do cinto da rainha, Hércules teve de lutar com aquelas mulheres e matar Hipólita. 

Trazer os bois do imenso rebanho de Gerião, um gigante de três cabeças, foi a décima proeza do herói. 

Para isso, Hércules teve de ir até a ilha de Eritia, atravessando o Oceano. Como conseguiria isso? Foi preciso empregar a enorme taça do Sol; nela, todos os dias o Sol embarcava de volta para seu palácio no Oriente depois de ter, ao cair da noite, chegado ao Oceano. O Sol só lhe emprestou sua taça quando Hércules, irritado com o calor ao atravessar um 36



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 37

deserto, ameaçou atingi-lo com suas flechas. No Oceano, tão agitadas estavam as ondas, que Hércules teve de fazer também a mesma ameaça a ele para que se acalmasse. Em Eritia, nos confins do Ocidente, Hércules matou, com sua clava, o cão Ortro, um animal monstruoso, e o pastor Eritíon, que

guardavam o rebanho. Gerião tentou resistir, mas as setas de Hércules o venceram. Os animais que o herói conseguiu fazer chegar até Euristeu foram sacrificados a Hera. 

O décimo primeiro trabalho parecia realmente impossível: descer ao reino dos mortos, ao sombrio Hades, e capturar o cão Cérbero. Esse animal aterrorizante, com três cabeças e as costas e o pescoço cobertos de serpentes, impedia a entrada de vivos naquelas regiões bem como a saída dos mortos. 

O deus Hades consentiu que Hércules levasse

Cérbero com a condição de que não usasse armas. 

Hércules, então, atacou o cão, segurou-o pelo pescoço e, com a cauda do animal, que tinha um ferrão, deu-lhe várias picadas. E pôde sair dos Infernos e levar a Euristeu a estranha presa. O primo, à vista daquele ser monstruoso, saiu correndo, apavorado e foi se esconder em seu jarro de bronze... 

O herói devolveu Cérbero a Hades. 

O último dos doze trabalhos foi trazer maçãs de ouro do jardim das Hespérides. Essas maçãs tinham sido o presente de casamento, oferecido pela Terra, nas bodas de Zeus e Hera. A deusa as plantara no jardim dos deuses e, para proteger a árvore e os frutos, deixara-os sob a guarda de um dragão de cem cabeças e das três ninfas do Poente, as Hespérides. 

 37





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 38

No caminho para o jardim, Hércules, dentre outras façanhas, libertou Prometeu do rochedo a que estava encadeado. Prometeu, em reconhecimento, advertiu-lhe que a única maneira de conseguir colher os frutos era através do gigante Atlas, que sustentava o céu sobre os ombros. Ao encontrar Atlas, Hércules fez-lhe uma proposta: seguraria o céu em seu lugar por algum tempo, enquanto o gigante iria colher três maçãs do jardim das Hespérides, que ficava perto. E

assim aconteceu. Atlas, porém, queria levar

pessoalmente as maçãs a Euristeu, enquanto o herói ficaria suportando o peso do céu. Hércules fingiu concordar, mas usou de esperteza para escapar a essa situação: pediu ao gigante que segurasse aquele fardo por alguns momentos para que ele pudesse colocar uma almofada sobre os ombros. Atlas voltou a segurar o céu —

para sempre..., en-

quanto Hércules

partia, de volta à

pátria de Euristeu. 

Levadas ao rei, as

frutas foram ofere-

cidas a Hera, que as

pôs de volta em seu

jardim. 

Assim se cumpri-

ram os doze traba-

lhos de Hércules, 

doze proezas impos-

síveis para os mor-

tais comuns. 

Hércules luta com um centauro. 

 38



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 39

A guerra de Tróia

As origens da guerra de Tróia

Um dia, Hécuba, a esposa do rei de Tróia, teve um sonho pavoroso; ela, que estava grávida e em breve daria à luz, acordou de repente no

meio da noite. Logo contou a seu marido Príamo o pesadelo: sonhara que o filho esperado finalmente parecia querer sair de seu ventre, mas, ao invés de uma criança, paria uma tocha. O mais inquietante era que o fogo acabava por se espalhar pela cidade inteira, consumindo tudo. O rei tentou em vão acalmá-la e minimizar aqueles terríveis presságios; por fim, para não restar dúvidas, dirigiu-se a um de seus filhos, que sabia como ninguém a arte de interpretar os sonhos. A resposta que os pais receberam foi uma horrível notícia e um conselho tétrico1:

— Vai nascer uma criança que causará a ruína de Tróia! Matem-na assim que nascer! 

Pode-se imaginar como o prognóstico2 destruiu a tranqüilidade de Príamo e de Hécuba. A criança finalmente nasceu, Páris, um belo menino, robusto e de traços encantadores. Que cegueira a dos homens!: contando de acordo com as luas, segundo um velho costume, levara dez meses o nascimento de Páris, assim como dez anos levaria o cerco de Tróia, 1  Tétrico:  terrível, medonho. 

2  Prognóstico:  previsão, profecia. 

 39





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 40

terminando com o espantoso parto de guerreiros de um cavalo de madeira! 

Mas Hécuba, mãe, não aceitava a idéia de ver morto aquele filho e conseguiu fazer com que o menino fosse abandonado no Ida, uma cadeia de montanhas e bosques onde certamente ele não

poderia sobreviver. Assim, Páris certamente

morreria, para salvação de toda uma cidade, mas de uma maneira menos chocante para os pais. 

De repente, porém, um acaso muda o curso dos acontecimentos. Naquele mundo em que os homens sentiam sempre os deuses se manifestando e

participando dos aconte-

cimentos cotidianos, era

difícil não ver aí mãos

divinas, precipitando a

ação humana para cum-

prir um plano arquite-

tado nas alturas. Pasto-

res encontraram a

criança desprotegida e

destinada à morte e a

recolheram e criaram

como se fosse o filho de

um deles. Prodígio3 ina-

creditável: fora salva da

fome graças a uma ursa, 

que foi vista a seu lado

Atlas. 

amamentando-o... 

3  Prodígio:  acontecimento sobrenatural, milagre. 

 40



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 41

Com o passar do tempo, aquele menino cresceu robusto e se tornou um jovem de valor, que defendia os rebanhos dos pastores contra o ataque dos ladrões e das feras. Chamaram-no, então, Alexandre, isto é, em grego, “o protetor dos homens”. E um belo dia o jovem voltou para Tróia e revelou quem era, para surpresa de todo mundo, já que os súditos de Príamo estavam acostumados a participar anualmente dos jogos que o pai celebrava em memória do filho supostamente morto quando criança. 

Príamo e sua esposa o receberam muito bem e, esquecidos daquela profecia sinistra, cumularam4

Páris de tudo a que tinha direito o filho de um rei. 

Não podiam imaginar o que o Destino já havia tramado durante a permanência de Páris-Alexandre entre os pastores do Ida! 

Nas montanhas, um dia, Páris tivera de assumir o papel de juiz num dos julgamentos mais difíceis que se possa conceber. Tudo começou com Éris, a deusa Discórdia. Era um monstro horrível de ver, com serpentes ao invés de cabelos, os olhos em brasa e a roupa ensangüentada. Estava sempre pronta a lançar deuses contra deuses, homens contra homens, deuses contra homens, em suma, a infelicitar a vida de mortais e imortais com suas intrigas. Um dia, durante as bodas de Peleu e da ninfa Tétis, os futuros pais do grande Aquiles, a Discórdia, enraivecida por não ter sido convidada para a festa, lançou entre as deusas Hera, Palas Atena e Afrodite5, uma maçã de ouro, com uma inscrição: “À mais bela”. 

4  Cumular:  encher de, dar em grande quantidade. 

5  Hera, Palas Atena e Afrodite:   na mitologia romana, Juno, Minerva e Vênus, respectivamente. 

 41



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 42

Uma simples frase causou a maior confusão, 

especialmente entre as três belíssimas deusas, que disputavam acirradamente6 o título de a mais formosa. Zeus, desejando pôr fim à discussão, decidiu organizar uma espécie de concurso de beleza entre as três rivais. Talvez para evitar ciumeiras e proteções entre os imortais, determinou que o juiz seria um ser humano, ninguém menos do que o

também formoso pastor Alexandre-Páris! Mas, com um mortal falível7 e divindades dispostas a tudo para satisfazer a vaidade e não macular a reputação, aquela disputa não seria das mais imparciais... Cada uma das deusas prometeu algo ao juiz:

— Você reinará sobre toda a rica Ásia, se me escolher, disse Hera, que era casada com o supremo rei do Olimpo8, Zeus. 

6  Acirradamente:  apaixonadamente. 

7  Falível:  que pode se enganar, que pode falhar. 

8  Olimpo:   monte da Grécia considerado como morada dos deuses celestes. Veremos como esse nome comparece num poema do português Fernando Pessoa, escrito com o heterônimo de Ricardo Reis. Mas antes é preciso falar um pouco sobre o poeta. Fernando Pessoa, além de escrever poemas e prosa em seu próprio nome, escrevia também adotando

“heterônimos”, nomes como de Ricardo Reis, Alberto Caeiro e Álvaro de Campos. Não são propriamente pseudônimos (isto é , “nomes falsos”) porque por detrás deles não está simplesmente a figura de Fernando Pessoa. Cada heterônimo tem sua biografia, inventada pelo poeta, sua maneira de escrever, seus temas prediletos, como se se tratassem de pessoas reais,  diferentes  de Fernando Pessoa. O poeta, em suas cartas, dizia que desde criança se dedicava a criar seres imaginários com os quais como que convivia; ao crescer, julgou- se vítima de uma doença psicológica, uma espécie de neurose. Como escritor, é como se Pessoa se desdobrasse em  vários ou criasse, como um autor de teatro,  personagens que assumissem a responsabilidade pelo que expressam; assim, essas várias “vozes” chegam mesmo a comentar os poemas uns dos outros. Imagine esta situação: você pode inventar, digamos, dois personagens, que têm uma biografia diferente da sua, um rosto diferente do seu, uma maneira de falar que não é a sua etc.; mais: quando escreverem, cada um dos... três terá algo especial na sua maneira de expressar! 

Você vai ler, agora, um poema do heterônimo Ricardo Reis, cuja poesia fala do mundo pagão (isto é, pré-cristão), com seus deuses, sua filosofia, idéias e preferências artísticas. Há pouco tempo, Maria Bethânia gravou, no seu disco Imitação da Vida, uma música de Sueli Costa cuja letra é o poema de Ricardo Reis que vai abaixo. Grife os elementos do mundo antigo que você consegue identificar:

 42



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 43

— Dê-me seu voto e será o mais sábio dos

homens e vencerá todas as batalhas de que participar, prometeu, majestosa, Palas Atena, a mais sábia e a mais guerreira dentre as deusas. 

Mas foi a dourada Afrodite, com seu sorriso cheio de encantos e seus olhos brilhantes, seu doce perfume e seus gestos delicados, que seduziu o pastor, tanto mais que prometeu algo equiparável9 à maravilha que ele tinha diante de seus olhos:

— A mais bela das mortais, a grega Helena, 

mulher de Menelau, compartilhará do seu leito, disse a deusa do desejo amoroso, sempre doce e amarga ao mesmo tempo, como costuma ser o amor. 

Terminou com a vitória de Afrodite aquele

julgamento, mas não a guerra das deusas nem as suas conseqüências — pelo contrário, ali Tróia começava a caminhar para a ruína última e definitiva. O pomo10

dourado da Discórdia arruinaria a cidade de Príamo e levaria a gregos e troianos muitas desgraças, lágrimas e dores sem conta. As deusas perdedoras, Hera e Palas Atena, ajudariam, na medida de suas Segue o teu destino, 

 Deixa a dor nas aras

( ara:  altar,  ex-voto:  na Antigüi-Rega as tuas plantas, 

 Como ex-voto aos deuses. 

dade, como hoje, as pessoas

 Ama as tuas rosas

 Vê de longe a vida. 

pediam curas aos deuses e fa-

 O resto é a sombra

 Nunca a interrogues. 

ziam promessas; quando aten-

 De árvores alheias. 

 Ela nada pode

didas, cumpriam-nas e, muitas

 A realidade

 Dizer-te. A resposta

vezes, isso significava colocar

 Sempre é mais ou menos

 Está além dos deuses. 

no templo uma oferenda: no

 Do que nós queremos. 

 Mas serenamente

caso do doente, poderia ser

 Só nós somos sempre

 Imita o Olimpo

uma imagem do órgão do

 Iguais a nós próprios. 

 No teu coração. 

corpo afetado. A essa imagem

 Suave é viver só. 

 Os deuses são deuses

 Grande e nobre é sempre

 porque não se pensam. 

de agradecimento chamamos 

 Viver simplesmente. 

 ex-voto). 

9  Equiparável:  comparável. 

10  Pomo:  fruta com polpa carnosa e forma esférica, como a maçã, a pêra e a romã. 

 43



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 44

forças, os inimigos dos troianos na longa guerra entre exércitos da Europa e da Ásia. 

Um dia Páris, acompanhado de um de seus

irmãos, viajou para a cidade de Esparta, pátria de Menelau, com o objetivo de raptar-lhe a esposa, que deveria ser sua, segundo a promessa de Afrodite. Foi recebido com uma hospitalidade digna dos gregos, numa recepção que unia anfitrião e hóspede em fortes laços de direitos e deveres mútuos. O marido, que de nada desconfiava, teve, pouco depois, de viajar para a ilha de Creta e, acreditando no pacto de hospitalidade, deixou sua própria esposa encarregada de tratar bem os troianos. 

Helena, diante daquele jovem ainda mais belo por obra de Afrodite, apaixonou-se e, sabendo dos planos de Páris, longe de precisar ser levada à força,11

resolveu com ele fugir levando seus tesouros. Foi bem recebida pelo rei Príamo, que não podia

imaginar que desgraça acolhia em seus muros junto com aquela mulher que a todos encantava. No futuro, também um cavalo de madeira seria recebido com alegria e dele nasceria um rastro de destruição e morte. 

Ao saber do que ocorrera, Menelau reclama de Tróia a esposa, em vão. Furioso e decidido a se vingar, conclama todos os seus aliados a marchar contra a cidade, sob o comando de seu irmão

Agamêmnon. 

Naquele exército, iam heróis que o mundo jamais 11 Segundo outra versão da mesma história, Helena teria sido, de fato,  raptada. 

 44



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 45

esqueceria: o jovem e impetuoso Aquiles, o arguto12

Odisseu, ou Ulisses, tão hábil na ação quanto nas palavras, e tantos outros. Tróia, também chamada Ílion, assistiria a dez anos de batalhas em que combateriam os mais notáveis dentre os gregos e os troianos, em duelos que tinham muitas vezes alguma participação divina. Poetas e artistas praticamente do mundo todo, e em quase todas as épocas, 

recordariam inúmeras vezes aquele conflito terrível entre Europa e Ásia, que até hoje atiça a nossa imaginação. 

12  Arguto:  esperto, perspicaz, sutil. 

 45



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 46


A ira de Aquiles

No décimo ano do cerco à cidade de Tróia, os gregos foram surpreendidos por uma terrível

peste, enviada pelas setas do deus Apolo. Os animais foram os primeiros a serem atingidos, mas logo a doença contaminava os homens, multiplican-do pelo acampamento as piras erguidas para

incinerar1 os mortos. Condoído2 pela sorte dos seus, Aquiles reuniu o exército. Conhecedor do presente, passado e futuro, o adivinho Calcas tomou a palavra perante a assembléia dos gregos:

— Apolo está irritado com a ação de

Agamêmnon. Como todos sabem, o rei maltratou o sacerdote do deus, quando este veio reclamar de volta a filha Criseida, aprisionada e escravizada por ele na cidade de Tebas da Mísia. Agamêmnon não quis devolver a moça ao pai; enquanto isso não ocorrer, Apolo nos infligirá dores sem conta. 

Agamêmnon enfureceu-se com aquelas palavras, mas comprometeu-se a restituir a sua presa de guerra, desde que obtivesse uma compensação. 

Suspeitando que o rei desejava tirar-lhe sua escrava Briseida para substituir a filha do sacerdote, Aquiles ferveu de indignação:

— Despudorado,3 cão, nós o seguimos até aqui para que seu irmão Menelau se vingasse da afronta dos troianos, e você ameaça tirar-me Briseida? Eu 1  Incinerar:  queimar. 

2  Condoído:  com dó. 

3  Despudorado:  sem pudor, sem-vergonha. 

 46





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 47

lutei tanto para capturá-la! Vou retirar-me para a minha cidade natal. Não quero ficar aqui, humi-lhado, conquistando bens e riquezas só para você. 

— Vá embora, então — replicou Agamêmnon. 

Você só aprecia disputas, guerras e batalhas. Já que me levam Criseida, tomarei para mim a sua Briseida, escrava de bela face, para que saiba como sou mais poderoso do que você. 

O filho de Peleu, Aquiles, ardeu de tamanho ódio que chegou a pensar em matar o rei. Foi então que, enviada por Hera, que queria proteger um e outro, Palas Atena desceu à terra e puxou Aquiles pelos cabelos loiros. Só o herói conseguia vê-la; perguntou-lhe o que ela fazia por ali. 

— Vim para acalmar sua ira, disse Palas Atena, a deusa de olhos azuis. Não use a espada contra o rei, mas o maltrate apenas com as palavras. Um dia, por causa da violência que estão fazendo a você, esses mesmos homens lhe

darão o triplo de

bens. Por isso, conte-

nha seu ódio e obe-

deça! 

Aquiles, então, obe-

decendo, desistiu de

usar a espada, mas

cobriu o rei com pesa-

dos insultos; Agamêm-

non replicou com a

mesma dureza. Per-

maneceram os dois

cada qual em sua Elmo Grego. 

 47



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 48

posição, uma disputa que seria prejudicial aos gregos. Após a dissolução da assembléia, Aquiles retirou-se para sua tenda, acompanhado do fiel amigo Pátroclo e de outros companheiros. Cruzava os braços, deixando o exército grego entregue à própria sorte. Pouco depois, vieram buscar a sua escrava Briseida, que o herói deixou partir. 

Sozinho à beira-mar, Aquiles chorava e invocava a mãe, a deusa Tétis, de pés argênteos.4 Queixava-se de não receber a honra que os deuses lhe prometeram em sua breve vida. Surgindo dos abismos do mar como uma névoa, a deusa acariciou o filho e, ao saber o motivo daquele pranto, prometeu-lhe

queixar-se pessoalmente a Zeus de uma tal afronta. 

Doze dias depois, quando o supremo rei e pai dos deuses retornou de uma viagem à África, Tétis, abraçada a seus joelhos, como era costume quando se suplicava a alguém, falou-lhe assim:

— Zeus pai, se eu, entre os imortais, alguma vez te ajudei, atende à minha súplica: concede honra a meu filho, destinado a uma morte precoce. Dá vitória e glória aos troianos enquanto os gregos não atribuírem a ele as honras devidas. 

Apesar de temer a ira da esposa Hera, que apoiava os gregos, Zeus comprometeu-se a atender ao

pedido, franzindo as sobrancelhas num sinal de aprovação; seus cabelos de ambrosia5 se agitaram e todo o Olimpo tremeu. 

Dias de derrotas se sucederam para os gregos, que sentiram na pele a falta que fazia Aquiles, o herói de 4  Argênteo:  de prata. 

5  Ambrosia: (pronuncie ambrosía) substância divina que também servia de alimento para os deuses. 

 48



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 49

pés ligeiros. Sempre mais desconsolados a cada dia que passava, os gregos resolveram enviar uma embaixada de conciliação à tenda do herói. Mas Aquiles recusou os ricos presentes que lhe traziam e, dentre muitas outras palavras, proferiu estas:

— Minha mãe Tétis disse-me que o destino me

reservava uma escolha: se eu permanecer em Tróia, combatendo, morrerei conquistando grande glória, mas se eu voltar para casa, terei uma vida longa, ainda que sem glória. Voltem, vocês todos, pois não verão jamais o fim da cidade de Príamo. Amanhã decidirei se voltarei para casa ou permanecerei aqui. 

Acumulavam-se os sofrimentos dos gregos. 

Pátroclo, então, o grande companheiro de Aquiles, pediu-lhe que, ao menos, permitisse que ele usasse sua armadura e suas armas para ir em ajuda aos companheiros. Aquiles consentiu. 

No campo de batalha, Pátroclo faz grande

carnificina entre os inimigos troianos, mas Apolo intervém. Dissimulado em uma densa névoa, o deus chega perto de Pátroclo, golpeia-o na espinha e nos ombros e derruba o elmo6 de sua cabeça. Heitor, então, o maior dentre os guerreiros troianos, passaria a usar aquele capacete que outrora protegia Aquiles e jamais tinha caído ao chão antes daquele momento. 

Apolo continua a agir sobre Pátroclo; rompem-se a lança e o cinturão que o herói trazia consigo; cai por terra o seu escudo, e o deus ainda lhe tira a couraça7. O herói pára, completamente aturdido. Um troiano de nome Euforbo o fere, enterrando uma 6  Elmo:  capacete. 

7  Couraça:  armadura que protege o peito e as costas do combatente. 

 49



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 50

lança nos seus ombros. Heitor, percebendo que Pátroclo está ferido e procura se salvar retirando-se da batalha, fere-o com uma lança no ventre. O

troiano parecia um leão vitorioso depois de disputar com um javali indomável a posse de uma mina de água. Diz Heitor:

— Pátroclo, você estava certo que iria tomar de assalto a nossa cidade e escravizar as mulheres troianas. Tolo! Os abutres o devorarão! Aquiles não poderá mais proteger você. 

Mas Pátroclo ainda teve forças para responder:

— Isso mesmo, Heitor, você se vangloria com

uma vitória que Apolo e Zeus lhe deram; mas foram os deuses que tiraram minhas armas. Mas ouça bem o que tenho a lhe dizer: Você não irá muito longe; logo virão ao seu encontro a morte e o destino invencível. Morrerá às mãos de Aquiles. 

Depois de assim falar, a alma lhe voou dos

membros e desceu ao reino dos mortos, o sombrio Hades, lamentando sua sorte,8 já que deixava um corpo há pouco cheio de vigor e juventude. Heitor dirigiu ao morto estas palavras:

— Pátroclo, por que me prediz terrível destino? 

Talvez Aquiles me preceda, ferido pela minha lança. 

Então o troiano arrancou a sua arma do corpo do grego e pisou-o. 

Foram levar a notícia a Aquiles, que naquele momento tinha o coração inquieto e a mente cheia de 8  Sorte:  destino. 

 50



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 51

receios. Já pressentia a morte do companheiro. Ao receber a confirmação de suas suspeitas, o herói demonstrou sua aflição: cobriu de cinzas o rosto e a veste e caiu por terra arrancando os cabelos. Chorava e gritava desconsolado. 

A ninfa Tétis ouviu os lamentos do filho e gemeu; todas as ninfas do mar acompanharam sua dor e choraram. A mãe foi consolar Aquiles, que se sentia culpado pela morte do amigo e pretendia voltar ao combate para vingar a morte de Pátroclo. 

Tétis prometeu ao filho novas armas, já que as dele haviam sido tiradas do corpo de Pátroclo e agora pertenciam a Heitor. A promessa logo se cumpriu. A pedido da ninfa, armas novas foram fabricadas pelo deus ferreiro, Hefesto.9 Chamava a atenção, 

sobretudo, um grande escudo em que o deus

representara a terra, o mar, o céu com seus astros, além de cidades e campos. Quando a Aurora do dia seguinte despontou,10 trazendo a luz aos mortais e imortais, Tétis levou ao filho as armas fabricadas por Hefesto. Encontrou-o chorando, abraçado ao corpo do amigo. 

Aquiles, então, dirigiu-se a Agamêmnon e disse-lhe que desistia de sua ira; pediu-lhe que esquecesse a disputa que os tinha separado. O rei, por sua vez, devolveu-lhe Briseida e confirmou que lhe daria todos os presentes prometidos quando da embaixada à tenda do herói. Estava selada a reconciliação, para desgraça dos troianos. A ira de Aquiles iria ter, agora, outro alvo. 

9  Hefesto:  na mitologia latina, Vulcano. 

10  Despontar:  surgir. 

 51



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 52


A morte de Heitor

Após fazer as pazes com Agamêmnon, Aquiles

retornou ao campo de batalha, onde

guerreava com fúria. Rápido por causa de

seus pés ligeiros, parecia um corcel galopando a toda velocidade ou uma estrela brilhando através da planície. Tomado por um mau pressentimento, o rei Príamo suplicou a seu filho Heitor que não o enfrentasse. Hécuba, sua mãe, em lágrimas, fez-lhe a mesma súplica. O troiano, porém, estava decidido a não ceder ao apelo dos pais. 

No entanto, quando Heitor avistou Aquiles, com sua armadura de bronze brilhando como um fogo ou o sol nascente, teve medo e fugiu. Aquiles voou atrás dele, perseguindo-o sem descanso. Estava em jogo, naquela corrida, a vida de Heitor. Assistiam a esse espetáculo não só gregos e troianos mas também os deuses; Zeus sentiu piedade do filho de Príamo. 

Os heróis corriam sem que um conseguisse

alcançar o outro. O pai e rei dos deuses, então, pesou numa balança de ouro os destinos dos dois: o resultado indicou claramente que a vida do troiano estava por um fio. Diante disso, Apolo, que até então o vinha protegendo, abandonou-o. 

Para precipitar a morte de Heitor, Atena se

transformou no mais querido dentre seus irmãos, Deífobo, e o estimulou a ir ao encontro de Aquiles. 

Heitor disse ao grego estas palavras:

— Não vou mais fugir. Dei três voltas ao redor dos muros de Tróia sem ousar enfrentá-lo, mas agora 52



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 53

basta. Se eu vencer, devolverei seu corpo aos seus companheiros e, se for você o vencedor, devolva meu corpo aos meus. 

— Não diga isso, maldito!, respondeu Aquiles. 

Nunca poderemos ser amigos, assim como acontece com o homem e o leão, com o lobo e o cordeiro, que se odeiam. Você pagará pelos sofrimentos dos meus companheiros mortos pela sua lança. 

Depois destas palavras, Aquiles atirou a lança contra Heitor. Como este se desviou, a arma foi se fincar no chão. A própria Palas Atena a pegou de volta e, sem ser vista pelo troiano, entregou-a a Aquiles. Heitor, porém, atirou a sua contra o herói, atingindo o centro de seu escudo. O troiano, irritado, de repente percebeu que o falso Deífobo não estava mais do seu lado; compreendendo que fora vítima dos deuses, deu-se conta de que sua morte já estava próxima. Resolveu morrer lutando: desembainhou a espada e se precipitou contra Aquiles. 

No entanto, o grego fere o pescoço de Heitor, num ponto deixado descoberto pela armadura que o troiano portava, a mesma que tomara de Pátroclo. Ao vê-lo tombar na poeira, Aquiles lhe diz palavras duras; Heitor ainda lhe dirige um pedido:

— Suplico-lhe, por seus pais, não deixe meu

corpo sem sepultura, não o entregue aos cães dos gregos. Aceite resgate em troca dele e o devolva a Tróia. 

— Ah!, cão, deixe de súplicas. Nem se Príamo quisesse comprar com ouro o seu corpo, eu o

entregaria. Cães e aves o devorarão, replica o grego. 

 53





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 54

Morto Heitor, Aquiles lhe furou os calcanhares, passou por eles correias de couro, amarrou, pelos pés, o corpo a seu carro e partiu em direção aos navios gregos. Ao assistir a essa cena, a mulher de Heitor, Andrômaca, depois de um desmaio, 

chorando, pôs-se a lamentar a sorte do marido, dela mesma e do filho pequeno de ambos, Astíanax. Tróia toda acompanhava seu pranto. 

Enquanto isso, também Aquiles chorava, 

pensando em Pátroclo. E todos os dias, ao nascer do sol, tomado de fúria, voltava a ligar o corpo de Heitor a seu carro e dava três voltas em torno do túmulo do amigo. Apolo, porém, encarregava-se de evitar que o corpo do troiano se desfigurasse com o tratamento que vinha recebendo. Até que, dez dias depois, o deus, indignado, assim falou aos outros habitantes do Olimpo:

— Cruéis! Por acaso Heitor não fazia sacrifícios a todos vocês? E agora não querem salvar nem mesmo seu corpo para que seus familiares possam incinerá-lo, prestando-lhe todas as homena-

gens? Vocês querem é

ajudar Aquiles, que

tem no peito um cora-

ção intratável, como

um leão feroz. O que

ele faz com o corpo de

Heitor não é nem belo

nem justo. 

Aquiles cuida do ferimento de seu amigo

Mas Zeus, lembra- Pátroclo. 

 54





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 55

do dos sacrifícios que Heitor sempre lhe fazia, pôs em prática um plano para fazer Aquiles entregar o corpo do inimigo a seu pai. Chamou Tétis ao Olimpo e encarregou-a de enviar a seu filho uma mensagem: os deuses estavam irritados com seu comportamento, por isso ele deveria devolver o corpo de Heitor aos troianos. Por outro lado, mandou Íris, a mensageira divina, a Príamo, para estimular o velho rei a ir oferecer presentes a Aquiles como resgate pelo corpo do filho. 

Ao ouvir as palavras de Zeus pela boca da mãe, Aquiles se comprometeu a aceitar o resgate. Quanto a Príamo, após receber o recado de Íris, consultou a esposa, mas Hécuba lhe disse que não fosse ao encontro daquele homem cruel; finalmente, o rei resolveu ir mesmo

assim ao encontro do

grego. Levava-lhe, 

entre outros presen-

tes, belíssimos man-

tos, túnicas e moedas

de ouro. Zeus o viu

partindo e enviou o

deus Hermes para

protegê-lo no cami-

nho. 

Chegando à tenda

de Aquiles, Príamo o

encontrou ainda à  Aquiles sonha com o amigo morto Pátroclo, em mesa; tinha acabado quadro do suíço Henry Fuselli (1741-1825). 

O pintor parecia ter certa predileção por  temas de comer e beber. Em como espectros e aparições noturnas. 

 55



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 56

atitude de quem suplica, segurou-lhe os joelhos e beijou a mão que tinha matado tantos filhos seus. 

Disse-lhe:

— Lembre-se, Aquiles, de seu pai, que tem a

mesma idade que eu. Ele se alegra por saber que você está vivo e aguarda com ansiedade que seu filho volte para casa. Mas a mim, não me restou nenhum dos filhos de valor que gerei. Você matou o último, Heitor, que protegia Tróia e seu povo. Venho resgatar seu corpo, trazendo muitos presentes. Respeite os deuses, Aquiles, e, pensando em seu velho pai, tenha piedade de mim. Eu sou o mais infeliz dos mortais, já que levo aos lábios a mão do homem que matou meus filhos! 

A essas palavras, Aquiles, pensando no pai e em Pátroclo, chorou, acompanhando as lágrimas de Príamo por Heitor. Finalmente, tomou a palavra:

— Infeliz, você sofreu muito em seu coração! 

Deixemos ambos nossas dores encerradas no peito: não se ganha nada com o pranto. Zeus distribui aos homens bens e males, misturados. Suporte! 

Chorando assim, não fará seu filho reviver mas conseguirá apenas sofrer ainda mais. 

Aquiles, então, mandou que as escravas lavassem o corpo de Heitor e o untassem com óleo. Concluída essa tarefa, colocaram-lhe uma túnica. O próprio Aquiles o levantou e depositou no carro. Depois disso, convidou Príamo a comer junto com ele. Príamo observava, admirado, o grande e belo Aquiles, que parecia um deus; Aquiles, por sua vez, admirava o rosto nobre de Príamo. 

 56



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 57

Antes de irem dormir, o jovem prometeu ao velho rei que haveria uma trégua para que ele e os seus pudessem prestar as honras devidas ao corpo de Heitor. Temendo por Príamo, que estava em campo de inimigos, o deus Hermes veio a ele, incitou-o a partir e guiou-o em direção a Tróia. Chegaram quando a Aurora estendia seu manto sobre toda a terra. 

Dez dias depois, ardia na pira o corpo de Heitor. 

Quando, no dia seguinte, a Aurora de dedos cor de rosa despontou1,  a multidão se reuniu em torno dela e prestou as últimas homenagens àquele homem que tinha conseguido conter o avanço do inimigo por tantos anos. 

Este foi o fim de Heitor, o herói domador de cavalos. 

1  Despontar:  surgir. 

 57





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 58

O centauro Quirão ensina o

menino Aquiles a tocar cítara. 


O calcanhar de Aquiles

O mais bravo dos guerreiros gregos era Aquiles, o herói de pés ligeiros. Sendo filho de um mortal com uma ninfa, estava destinado à morte. Mas sua mãe, Tétis, tentou desesperadamente torná-lo imortal. Segurando o filho pelo calcanhar, ela o mergulhava nas águas do Estige, o rio dos Infernos, que tornava invulnerável o que nele mergulhasse. A ninfa, porém, não percebeu que o calcanhar, por onde segurava Aquiles, acabou não sendo tocado por aquela água miraculosa; assim, essa parte do corpo do herói seria a única que armas humanas ou divinas poderiam atingir. 

Na sua infância, Aquiles foi educado por um ser de vastos conhecimentos e muita sabedoria: o centauro Quirão. Esse mestre, que também educara outros heróis, ensinou ao menino a medicina, a arte da caça, a música e muito mais. 

Quando os gregos preparavam a expedição para 58



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 59

punir Tróia, Tétis, assustada, já que sabia que o filho teria vida breve se participasse da guerra, tentou escondê-lo. Vestiu-o de mulher e o colocou entre as filhas do rei de Ciros, uma ilha grega. Ali viveu cerca de nove anos. Chegou a se casar, em segredo, com uma das filhas do rei. 

No entanto, Calcas, o adivinho do exército grego, advertiu:

— Tróia não cairá se Aquiles não combater ao nosso lado! Ele está escondido na ilha de Ciros. 

Odisseu,1 então, sempre astuto, descobriu um modo de fazer Aquiles revelar sua identidade verdadeira e, assim, ser obrigado a partir para a guerra. 

Disfarçou-se de mercador e se dirigiu até Ciros. Ao exibir suas ricas mercadorias, percebeu que todas as moças se interessavam pelas roupas, tecidos, jóias e perfumes que trazia, menos uma; uma delas, apenas, parecia indiferente a tudo aquilo. Mas ao descobrir, no fundo de um dos cestos do mercador, armas reluzentes, aquela moça, na verdade Aquiles, imediatamente as pegou e manuseou com interesse. Outra versão da história diz que Odisseu fez ressoar pelo palácio real uma trombeta de guerra, fazendo todas as moças fugirem correndo, assustadas; Aquiles, porém, permaneceu onde estava e pediu armas para combater. 

Seja como for, traiu-se, e Odisseu o conduziu para junto do exército grego. Levava consigo, além de companheiros de armas, duas pessoas que lhe eram muito próximas: Fênix, um preceptor,2 homem já velho, e Pátroclo, seu maior amigo. 

1  Odisseu: Ulisses. 

2  Preceptor:  mestre. 

 59



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 60

Lutou bravamente ao lado dos outros gregos, sem nunca ter visto a queda de Tróia. Quando morreu Heitor, às mãos de Aquiles, as amazonas vieram em socorro da cidade. O herói lutou com elas e matou-lhes a rainha, Pentesiléia, que combatia com o rosto coberto. Ao receber o golpe mortal, o rosto da amazona se descobriu. Frente a frente com a beleza extraordinária das faces de Pentesiléia, quando ela já desfalecia3, Aquiles sentiu um misto de amor e compaixão. 

Dizem alguns que um outro amor ajudaria a

provocar sua morte. Apaixonado por uma das

cinqüenta filhas de Príamo, Políxena, marcou com ela um encontro. Páris, irmão da moça, preparou-lhe uma emboscada. Quando Aquiles chegou ao lugar combinado, o troiano acertou-lhe o calcanhar com uma flecha. Mas há quem diga que Aquiles morreu no campo de batalha, ferido por uma flecha do deus Apolo, que ordenara que ele se retirasse sem que o jovem obedecesse. Naquele momento, Aquiles

conseguira chegar perto das muralhas troianas; Apolo, então, guiou a flecha disparada por Páris até o ponto fraco do grego. 

Depois de lhe queimarem o corpo, os

companheiros puseram suas cinzas numa urna de ouro, misturadas com a do amigo Pátroclo. Ao permanecer lutando em Tróia, fizera sua escolha: viver uma vida breve e gloriosa, ao invés de envelhecer na terra natal, como um desconhecido qualquer. 

3  Desfalecer:  perder as forças (aqui, ao morrer). 

 60



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 61

O cavalo de madeira e o fim de Tróia

Após dez anos de luta, sem que Tróia parecesse ceder, os gregos resolveram finalmente dar o golpe decisivo contra a cidade. Empregaram

o que seria muitas vezes reconhecido como seu maior talento: a inteligência e a astúcia. Quem teve a idéia decisiva foi o preferido da deusa da sabedoria, Odisseu, ou Ulisses, um homenzinho atarracado, dotado de uma sagacidade1 que o tornava

indispensável ao exército. Seguindo instruções desse homem astucioso, Epeu construiu um grande cavalo de madeira e em seu enorme ventre entraram os maiores guerreiros da Grécia. 

Os gregos fingiram que tinham partido de Tróia e que finalmente retornavam para casa, cansados da longa e inútil guerra. Na verdade, esconderam-se na ilha de Tênedos, que ficava próxima. Antes da partida, fizeram chegar aos troianos o rumor de que o enorme cavalo de madeira que haviam construído era uma oferenda à deusa Palas Atena, para que ela assegurasse um bom retorno a todos. Aliviados, os troianos saem dos muros que os protegiam e visitam o campo de tantas batalhas. Diante da alegria despreocupada dos seus, o sacerdote de Netuno, Laocoonte, se revolta:

— Que loucura é essa, infelizes cidadãos? Acham que os inimigos foram mesmo embora, que os dons2

1  Sagacidade: astúcia. 

2  Dons: presente. 

 61



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 62

dos dânaos3 não contêm nenhuma armadilha? Temo os gregos mesmo quando trazem presentes! 

E assim dizendo atirou uma lança no cavalo, cujo interior ressoou e pareceu soltar um gemido. 

De repente se ouviu um clamor de vozes; pastores troianos traziam para junto do rei um jovem grego que tinham encontrado amarrado não muito longe dali. A notícia logo se espalhou e todo mundo acorreu para ver o rapaz e saber o que ia acontecer com ele. Admirados, ouviram suas primeiras

palavras:

— Ai!, que resta para este infeliz? Não há lugar para mim entre os gregos, ao passo que os troianos querem se vingar com meu sangue! 

Eram palavras entrecortadas de gemidos e

lágrimas. Atiçaram a curiosidade de todo mundo, e talvez já começasse a nascer ali um pouco de piedade no coração dos troianos. Todos o estimularam a dizer quem era e o que lhe acontecera. Disse ele:

— Não negarei que sou grego; posso ser um

pobre infeliz, mas não um mentiroso. O odioso Odisseu quis se vingar de mim, porque eu era companheiro de Palamedes. Odisseu odiava tanto esse homem que conseguiu fazer, através das mais sórdidas intrigas, que os gregos o condenassem à morte por traição. Eu fiquei indignado com o fim daquele inocente, prometendo vingá-lo, e Odisseu nunca me perdoou isso; pelo contrário, começou a fazer ameaças, a tecer acusações falsas. Não 3  Dânaos: gregos. 

 62





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 63

descansou enquanto não conseguiu a ajuda do

adivinho Calcas... Mas por que fico falando dessas coisas? Se vocês consideram todos os gregos da mesma forma, vamos, matem-me! Odisseu ficaria bem contente com isso, e Menelau e Agamêmnon lhes dariam uma boa recompensa... 

Aquela era uma interrupção estratégica: os

troianos arderam de curiosidade para saber o que acontecera com Sinão e que estaria fazendo o adivinho naquela história intrigante. Assim, rogaram que o rapaz continuasse a narrar os crimes da raça odiada. Fingindo como sempre, Sinão prosseguiu:

— Cansados dessa guerra, os gregos muitas vezes pensaram em ir embora, mas o mau tempo sempre os impedia. Um vento violento varria as ondas do mar, o céu se cobria de nuvens e trovejava espantosamente, sobretudo depois que o cavalo de madeira construído para a deusa Palas ficou pronto. Consultado o oráculo de Apolo, 

os deuses nos man-

daram esta men-

sagem horrível: “—

Com sangue se de-

ve buscar o retor-

no, sacrificando

uma alma grega!” 

Ficamos todos apa-

vorados, pergun-

tando-nos quem de

nós os destinos e Aquiles, no momento em que vai matar Pentesiléia. O

Apolo estavam re- jovem se apaixona, tragicamente, pela amazona. 

 63



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 64

clamando.Odisseu, então, traz o adivinho Calcas e o obriga a dizer que os altares estavam destinando à morte... Sinão, a mim, que aquele velhaco queria há tanto tempo pôr a perder! Todo mundo, aliviado de escapar à morte, aprova as palavras de Calcas. Chega o dia do sacrifício; amarram-me e colocam fitas em volta da minha cabeça, polvilhada4 com cevada e sal, como é costume fazer com os animais oferecidos aos deuses em sacrifício. Fugi, confesso a vocês, mas já não tenho esperança de rever meus queridos filhos e meu saudoso pai. Pelos deuses do alto e pelos numes5 da verdade, suplico-lhes, tenham compaixão de uma alma que suportou tamanhos sofrimentos sem merecer! 

Sinão terminou esse discurso em lágrimas, 

comovendo o coração dos troianos. Por fim, com a mesma habilidade, contou como o cavalo fora

construído para obter as boas graças de Palas Atena. 

Por recomendação de Calcas, tinham feito algo enorme, que fosse impossível de penetrar nos muros de Tróia, afinal a posse do cavalo significaria a proteção da deusa para seu povo. Se o recebessem na cidade, um dia Tróia haveria de fazer uma guerra vitoriosa aos gregos; porém, se maltratassem o dom de Palas, grande mal adviria para o Império de Príamo. 

Mas eis que de repente um prodígio aterrador veio perturbar a mente e o coração dos troianos ainda mais. Quando Laocoonte, que atingira com a lança o 4  Polvilhado:  salpicado. 

5  Numes:  divindades. 

 64





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 65

Conjunto em mármore retratando

a morte de Laocoonte. Atualmente

se encontra no Museu do

Vaticano, em Roma. 

cavalo deixado pe-

los gregos, estava

sacrificando um

touro na praia, da

ilha de Tênedos, 

através das águas

tranqüilas, duas ser-

pentes gigantescas

começaram a vir

em sua direção. 

Tinham enormes

anéis e seus peitos

erguidos e suas

cristas cor de sangue se sobressaíam sobre as ondas. 

Faz-se um estrondo no mar espumante. E eis que logo chegam à praia e se dirigem ao sacerdote com os olhos ardentes injetados de sangue e fogo e vibrando as línguas sibilantes.6

A esse espetáculo horrendo, os troianos fogem em disparada, brancos como cera. Os monstros do mar buscam Laocoonte e envolvem em seus anéis gigantescos o sacerdote e seus dois filhos. O pai estava armado, mas as serpentes o prendem com nós apertados em volta do seu corpo, impedindo

qualquer reação. Laocoonte tenta em vão afrouxar os nós, ainda segurando nas mãos as fitas do sacrifício, 6  Sibilantes:  que sibilam, isto é, fazem ruído semelhante a um assobio, como acontece com as cobras. 

 65



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 66

agora tingidas de sangue e do negro veneno dos monstros. Ao mesmo tempo solta em direção aos astros horrendos berros. Pareciam os mugidos de um boi que foge do altar, depois que recebeu um golpe de machadinha no pescoço não forte o bastante para derrubá-lo em sacrifício aos deuses. Os dragões então se dirigem ao santuário da deusa Palas e se escondem sob o escudo aos pés da deusa. 

Esse acontecimento pareceu aos troianos uma

severa advertência da deusa, afinal Palas Atena punira com as serpentes do mar o sacerdote que tinha atirado uma lança contra o cavalo a ela dedicado. 

Mais que depressa, eles transportaram aquele objeto gigantesco para dentro de suas muralhas. Ao som de hinos religiosos, com festas e alegres cânticos, o cavalo foi introduzido na cidade. 

Nessa noite, enquanto os troianos dormiam, como que sepultados no sono e no vinho, a esquadra grega deixou Tênedos e se dirigiu a Tróia, encoberta pelas trevas que pareciam abraçar todo o mundo, 

cúmplices da estratégia de Odisseu. Sem ser visto, Sinão caminhou até o cavalo e chamou os guerreiros para fora. É sobre uma Tróia despreocupada e desar-mada que se precipitaria o inimigo, sedento de vingança depois de tantos anos de luta inútil. 

E aquela foi a última noite da outrora próspera cidade asiática, vítima dos deuses, da esperteza de um grego, de palavras e lágrimas mentirosas, mas também da sua própria boa-fé e compaixão. Muitos dos guerreiros gregos que praticaram naquela ocasião toda espécie de crime seriam castigados 66



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 67

depois, ao passo que os troianos que conseguiram escapar da cidade em chamas haveriam de lançar as sementes de uma outra e muito mais poderosa Tróia, a futura Roma, como se os deuses se divertissem em erguer hoje às alturas da glória os que amanhã tombariam na mais dura ruína e vice-versa. Mas essa já é uma outra história. 

Em pouco tempo, uma cidade próspera e rica

tombava em ruínas junto com seu velho rei, Príamo, logo reduzido a um mísero corpo decapitado, sem ninguém que lhe desse sepultura. Em pouco tempo, toda a cidade se enchia de lágrimas de mulheres e crianças logo escravizadas para servir aos senhores gregos. As trevas que haviam dissimulado a

irrupção7 do inimigo pela cidade iluminavam-se com o fogo de um incêndio que parecia querer durar para todo o sempre. 

7  Irrupção:  invasão súbita e impetuosa. 

 67





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 68

O retorno de Odisseu

O lago de Averno, no sul da Itália, hoje. Acreditava-se que ali perto havia uma das entradas para os Infernos. 

O lago fica na cratera de um vulcão e, segundo se contava, gases que dele provinham matavam as aves que por ali passavam. 


Odisseu e o ciclope

Dentre os heróis gregos que lutaram em Tróia, Odisseu se destacava por sua astúcia e

inteligência. Ninguém sabia como ele sair de uma situação difícil empregando os recursos de um espírito sagaz.1

Terminada a guerra, Odisseu teve de se aventurar, com seus companheiros de armas, por uma longa e arriscada jornada de volta à ilha de Ítaca, sua terra natal. 

Navegavam pelos mares, quando Zeus enviou sobre todos uma tempestade espantosa: ventos velocíssimos varriam terras e mares, e a mais profunda noite 1  Sagaz:  astucioso. 

 68



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 69

desceu sobre o oceano. Depois de vários dias de cansaços e sofrimentos, os gregos foram parar na terra dos Lotófagos, um povo que se alimentava da flor do lótus.2

Ao desembarcar, Odisseu mandou alguns homens em missão de reconhecimento, para descobrirem que tipo de pessoas viviam ali. Os Lotófagos os

receberam bem e lhes deram para comer a flor do lótus. Quem comia aquela flor, porém, não sentia mais vontade de voltar para casa e acabava ficando. 

Assim, aqueles companheiros de Odisseu não

queriam mais voltar aos navios. Foi preciso levá-los à força e partir correndo daquela terra, para que ninguém mais, comendo a flor, se esquecesse do sonhado retorno para casa. 

A próxima região visitada por Odisseu foi a ilha dos ciclopes. Eram seres monstruosos, gigantescos e com um só olho no meio da testa. Viviam sem leis e eram pastores. Nem aravam a terra nem tinham cidades. Suas casas eram cavernas situadas no alto das montanhas. 

Odisseu chegou de noite à terra dos ciclopes e, ao surgir a aurora do dia seguinte, pôs-se a explorar a ilha. Ali havia muitas cabras selvagens e os homens caçaram algumas para a refeição do dia. Voltaram para os navios. Na manhã seguinte, Odisseu resolveu ir com seus homens ao encontro dos habitantes daquela terra, que ainda não conhecia. 

Ao penetrar na ilha, Odisseu avistou uma caverna que ficava bem no alto de uma montanha; por perto 2  Lótus:  nome de uma planta aquática. 

 69



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 70

havia ovelhas e cabras e um ser enorme, que dormia e parecia viver apartado dos outros. Era o ciclope Polifemo. Odisseu, então, decidiu escolher doze companheiros, mandou os outros de volta para o navio, e se dirigiu à caverna. Trazia consigo comida e um ótimo vinho, doce, puro e perfumado, digno dos deuses. 

Quando chegou à caverna, Odisseu notou que o ciclope saíra para apascentar3 seu rebanho. Na gruta, os companheiros de Odisseu viram queijo e ovelhas e cabras; desejaram, então, apoderar-se de tudo e ir embora para o navio. O herói, porém, queria esperar pela volta do ciclope, para conhecê-lo de perto. 

Os homens estavam comendo quando o ciclope

apareceu, trazendo lenha seca para preparar seu jantar. Ao jogar o feixe de lenha no chão provocou um estrondo que fez os gregos fugirem correndo para o fundo da caverna. Estavam presos ali, pois o ciclope fechou a entrada com uma enorme pedra que aqueles homens jamais poderiam remover. Depois de ordenhar seus animais e alimentá-los, o monstro acabou percebendo aqueles intrusos, mortos de medo num canto de sua morada, e lhes perguntou com uma voz profunda e assustadora:

— Quem são vocês, estrangeiros? De onde

vieram? São comerciantes ou piratas? 

— Somos gregos, respondeu Odisseu. 

Retornamos para casa vindos de Tróia. Mas

tempestades e ventos nos desviaram de nossa rota, pois assim quis Zeus. Ó poderoso, trate-nos como 3  Apascentar:  levar para pastar. 

 70



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 71

hóspedes, abrigando-nos. Zeus protege os deveres da hospitalidade. 

— Você é um tolo ou vem de muito longe, já que não sabe que nós, os ciclopes, não nos preocupamos com Zeus nem com os outros deuses. Mas me diga onde está o seu navio. 

— Possêidon4 destruiu-o, mentiu astutamente

Odisseu. 

O vento o lançou contra as rochas desta ilha. 

Então o ciclope, sem nada mais falar, estendeu a mão sobre os companheiros de Odisseu, agarrou dois e bateu-os contra o solo. Esquartejou-os membro por membro e os devorou, entre goles de leite. Era o seu jantar daquela noite. Em seguida, adormeceu. 

Diante daquele espetáculo horrendo, a mais

profunda angústia tomou conta dos homens. 

Odisseu, então, pôs-se a pensar num meio de escapar dali com vida; não podia matar o monstro, pois, nesse caso, quem removeria a pedra gigantesca que tapava a entrada da caverna? 

No dia seguinte, o ciclope acordou e pegou mais dois homens para devorar na sua primeira refeição e saiu. Veio à mente de Odisseu, então, uma idéia para salvar a si e aos seus: pegou um grande tronco que ali se encontrava, fez uma estaca com uma ponta bem fina e escondeu-a. À noite, o ciclope voltou, recolheu na caverna seu rebanho e fechou a entrada com a rocha. Depois, como jantar, agarrou mais dois dos homens de Odisseu e devorou-os. Odisseu se dirigiu a ele:

4  Possêidon:  Netuno, na mitologia latina. 

 71



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 72

— Ciclope, vamos, beba vinho. Trouxe-o para lhe oferecer, na esperança de que você tivesse piedade de nós. 

Polifemo tomou o vinho e achou-o delicioso; quis mais. Perguntou, então, como Odisseu se chamava. 

— Meu nome é “Ninguém”, disse espertamente

Odisseu. É assim que todos me chamam. 

Depois daquele jantar e de muito vinho, o ciclope foi vencido por um sono profundo. De quando em quando, saía de sua boca vinho e carne humana. 

Odisseu não perdeu tempo: com mais quatro

companheiros, pegou a estaca e aqueceu sua ponta no fogo. Depois, a um só tempo, furaram o único olho do ciclope. O monstro acordou gritando

espantosamente, fazendo toda a caverna ressoar com seus berros. Furioso, tirou a estaca do olho e saiu para chamar os outros ciclopes que moravam em cavernas vizinhas. 

— Por que você grita desse jeito, Polifemo? Por acaso alguém está tentando matá-lo usando a astúcia ou a força?, perguntaram os outros. 

— “Ninguém” está tentando me matar, usando a astúcia e não a força!, respondeu Polifemo. 

Os ciclopes, diante daquela resposta, acharam que ninguém estava perturbando o companheiro, que devia estar doente, e foram embora. Odisseu ria por dentro daquele plano astucioso que enganara

Polifemo... O ciclope, gemendo e agora cego, conseguiu tirar a pedra que tampava a caverna e, na entrada, ia apalpando as ovelhas e carneiros que saíam, para não deixar escapar os homens. 

 72



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 73

Odisseu teve, então, mais uma de suas idéias brilhantes: amarrou lado a lado, de três em três, alguns carneiros grandes e com a lã crescida. No carneiro do meio, colocava um dos seus

companheiros, amarrado sob seu ventre; os outros dois carneiros, cada um de um lado, serviam de proteção, disfarçando o homem que ia no centro. 

Odisseu pegou um carneiro maior e de pêlo mais crescido e colocou-se embaixo do animal, 

agarrando-se fortemente à sua lã. Passaram todos pelo ciclope, que de nada desconfiava. Ao sair, Odisseu largou o animal e desamarrou os

companheiros. 

Quando estava a salvo em seu navio, Odisseu

dirigiu-se ao ciclope. Criticou a violência que ele exercera contra os companheiros e disse seu

verdadeiro nome, para que o monstro pudesse contar a quem perguntasse que fora Odisseu quem o cegara. 

Polifemo, enfurecido de ódio, suplicou ao deus Possêidon, que era seu pai. Pediu-lhe que Odisseu ou não voltasse para casa, ou só conseguisse isso depois de muito tempo e sofrimento, após perder todos os companheiros. E, se devia mesmo retornar, que encontrasse muitas dores em sua casa. Depois de orar, jogou contra o navio uma enorme pedra, que não o acertou mas provocou uma grande onda. 

Odisseu e os seus partiram às pressas, com o coração inquieto por causa das palavras do ciclope. De fato, aquele pedido a Possêidon seria atendido... 

 73



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 74


Na ilha da feiticeira Circe

Depois de ter partido às pressas da terra do ciclope e de ter vivido outras aventuras

arriscadas por mar e terra, Odisseu chegou à ilha de Eéia, onde vivia Circe, a filha do Sol. Após alguns dias, desceu a terra e avistou a casa da feiticeira. Decidiu, então, dividir seus homens em dois grupos e mandou um deles, comandados por Euríloco, para explorar o lugar. 

Chegando à morada de Circe, os gregos viram

algo espantoso: enormes leões e lobos que, mansos como cães, ao invés de atacar, abanavam o rabo. 

Diante da porta da feiticeira, ouviram-na cantar: tinha uma bela voz, que ressoava por toda a casa. 

Chamaram-na, e Circe abriu a porta e os fez entrar; só Euríloco preferiu ficar fora, temendo que se tratasse de alguma cilada. 

Aos homens de Odisseu, a filha do Sol serviu bebida e comida, colocando nesta poções mágicas para levá-los a esquecer-se da pátria. Depois tocou neles com uma varinha, e todos se transformaram em porcos. De humano, só lhes restara a mente, e eles choravam. Circe os trancou num pocilga1 com

comida para porcos. 

Euríloco, que tudo vira, correu para os navios e contou a Odisseu o que acontecera. Tomando de uma espada, Odisseu partiu rumo à casa da feiticeira. No caminho, porém, o deus Hermes2 veio ao seu

1  Pocilga:  curral de porcos. 

2  Hermes:  Mercúrio, na mitologia romana. 

 74



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 75

encontro e lhe disse:

— Aonde vai, infeliz? Acha que pode libertar seus companheiros? Você ficará lá, como eles, 

transformado em porco. Mas eu vou salvá-lo. 

Depois de ensinar a Odisseu o modo de escapar dos feitiços de Circe, o deus lhe deu uma planta, de raiz negra e flor branca, que arrancou da terra. Ela o protegeria. 

Odisseu se dirigiu para a casa onde estavam

presos seus companheiros. Chamou por Circe, que o introduziu em sua casa e lhe serviu uma bebida com poção mágica. A feiticeira, depois disso, tocou-o com a varinha e disse:

— Vá para a pocilga junto de seus companheiros! 

Odisseu, porém, como lhe recomendara

Mercúrio, pegou a espada e com ela fingiu querer matar Circe. A filha do Sol, gritando e chorando, abraçou-se a seus joelhos, e disse:

— Quem é você, que, apesar de ter bebido minha poção, não ficou enfeitiçado? Isso nunca aconteceu antes. Você deve ser Odisseu; Mercúrio me avisou que você viria de Tróia um dia. Mas embainhe de novo a espada e venha para o meu leito. 

— Só aceitarei se você jurar que não tramará algo contra mim, respondeu Odisseu. 

Assim se uniram Circe e Odisseu naquele dia. 

Mas quando os dois estavam à mesa para comer e beber, Circe notou que o herói parecia inquieto e não tocava em nada que lhe servira. Perguntou por que ele estava assim, e Odisseu lhe disse que não poderia comer e beber tranqüilamente enquanto seus

 75



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 76

companheiros estavam naquela situação. A feiticeira, então, retirou o encantamento, e os porcos se transformaram de novo em homens. Odisseu e os seus, chorando, e até mesmo a própria Circe, se comoveram com aquele reencontro. 

Até o final do ano permaneceram todos ali, muito bem tratados. Até que um dia, Odisseu pediu a Circe que os deixassem partir e voltar para casa. Circe respondeu assim:

— Odisseu astucioso, não ficará contra a vontade em minha casa. Mas uma outra viagem o aguarda. 

Você deverá ir ao reino dos mortos, ao Hades, para interrogar o adivinho Tirésias, que se encontra naquelas regiões sombrias. 

Odisseu sentiu apertar-lhe o coração ao ouvir aquelas palavras. Não sabia como chegar ao reino dos mortos. Circe, porém, deu-lhe instruções detalhadas para lá chegar. 

Antes da partida, aconteceu um grave incidente. 

O jovem Elpenor, bêbado de vinho, estava dormindo sobre o teto da casa de Circe; ao ouvir o clamor dos companheiros que partiam, acordou de repente e, esquecido de onde estava, deu alguns passos para a frente e se precipitou no vazio. Quebrou o pescoço e sua alma desceu ao Hades. 

Ao saber que iam em direção ao reino das

sombras, os companheiros de Odisseu se entregaram ao pranto. 

 76



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 77

Odisseu vai ao reino dos mortos

Seguindo instruções de Circe, Odisseu navegou até os confins do Oceano, onde fica a cidade dos cimérios, entre névoa e nuvens, e sempre é noite. Desembarcou ali com os companheiros e fez um sacrifício aos mortos; quando o sangue dos animais escorreu na terra, as almas dos mortos se aproximaram. Eram mulheres, jovens, velhos, 

guerreiros mortos em batalha, que se agrupavam em torno da fossa fazendo estranho rumor. 

Eis que Odisseu viu se aproximar a alma de

Elpenor, que não tinha sido sepultado ainda. O

companheiro se dirigiu a ele e rogou que lhe desse uma sepultura. Depois apareceu Anticléia, a mãe de Odisseu, que não sabia ainda de sua morte, já que a deixara viva quando partira de Ítaca. O herói chorou, cheio de piedade em seu coração. Por fim, chegou o adivinho Tirésias, que disse:

— Odisseu astucioso, por que veio a este triste lugar? Quer voltar para casa? Mas, por causa da ira de Possêidon isso não será fácil. Você poderá conseguir, desde que tome uma precaução: na Sicília, não coma dos rebanhos do deus Sol. Se regressar a Ítaca, encontrará ali muitos males: homens

autoritários devoram os seus bens e querem tomar para si sua esposa. Mas você os castigará. Não se esqueça, porém, de fazer sacrifícios a Possêidon. 

Depois que o adivinho se afastou, a mãe de

Odisseu se aproximou da fossa em que os animais tinham sido sacrificados e bebeu do sangue. Depois disso, reconheceu o filho e, chorando, disse: 77



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 78

— Como você chegou até aqui? Além de rios e

abismos, há o Oceano a atravessar. Vem de Tróia ou de Ítaca? 

— Vim ao Hades para consultar Tirésias, disse Odisseu. Mas como você morreu? E como estão meu pai, meu filho e minha esposa? 

Anticléia contou ao filho que sua esposa não cedia aos pretendentes,1 seu filho administrava a propriedade e seu velho pai vivia isolado no campo, arrasado por tudo o que acontecera. Quanto a ela mesma, morrera de tristeza e saudade do filho. 

Odisseu, comovido, três vezes tentou abraçar aquela sombra do que fora sua mãe, mas três vezes ela escapou de suas mãos, como se fosse vento ou um sonho. 

Depois desse encontro, Odisseu viu mulheres

famosas, dentre elas Alcmena, a mãe de Hércules, Leda, a mãe de Helena de Tróia, e Ariadne. Quando se foram, apareceram os companheiros de luta; primeiro, Agamenão, que, ao ver Odisseu, gemeu e chorou; queria abraçar o herói, mas faltavam-lhe as forças. Contou a Odisseu que não morrera no mar mas assassinado em sua própria casa, numa cilada preparada pela esposa e o amante desta. 

Mas eis que de repente surge... Aquiles, chorando e dizendo:

— Odisseu astucioso, você ousou vir ao reino dos mortos? 

— Aquiles, não existe ninguém mais feliz que você; quando vivo, todos nós lhe conferíamos honras 1  Pretendentes: os homens que pretendiam ter a mulher de Odisseu por esposa. 

 78



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 79

dignas de um deus; agora, é soberano entre os mortos, e não tem motivo para se queixar da morte, respondeu Odisseu. 

— Pois eu preferiria servir como trabalhador braçal a um homem humilde a ser rei entre os mortos! 

Quando Aquiles quis saber a respeito de seu filho, Odisseu deixou-o alegre e orgulhoso ao contar-lhe as ações heróicas do jovem. 

Calado e apartado das outras almas, Odisseu

avistou Ájax. Estava irado ainda com Odisseu, pois disputara com este as armas de Aquiles, depois da morte do herói — e os gregos tinham dado essa honra a Odisseu. 

— Ájax, nem morto você esquece o ódio contra mim? Venha até aqui! Dome seu furor e seu nobre coração!, disse Odisseu. 

Mas Ájax nem sequer respondeu. Caminhou e se misturou às outras almas do Hades. 

Por fim, Odisseu viu Minos, o juiz dos mortos, e alguns dos condenados ao castigo eterno, como Tântalo e Sísifo.2 Finalmente, conversou com a sombra de Hércules: era só uma sombra — o herói, na verdade, agora estava no Olimpo, entre os deuses imortais. 

Odisseu ainda pensou em encontrar outros

conhecidos, mas ao avistar uma multidão de almas, gritando estranhamente, teve medo de que a rainha dos mortos enviasse contra ele algum monstro como a Medusa.3 Voltou correndo para o navio e zarpou.4

2 Se não se recorda dessas personagens, releia a história de Orfeu e Eurídice. 

3  Medusa:  mulher monstruosa, com serpentes em vez de cabelos, seu olhar petrificava as pessoas. 

4  Zarpar:  partir sobretudo numa embarcação. 

 79



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 80


Os novos perigos da viagem

De retorno do mundo dos mortos, Odisseu

voltou à casa de Circe com os seus

companheiros; ali sepultou Elpenor e, após

ouvir as advertências da feiticeira, partiu. 

Aproximando-se das Sereias, Odisseu tapou com cera os ouvidos dos companheiros para que eles não ouvissem seu canto, que enfeitiçava os homens fazendo-os esquecer do retorno e ficar por ali até a morte. Quanto a ele, que queria escutar a canção daqueles seres sem ser arrastado pelo seu

encantamento, ordenara aos homens que o

amarrassem fortemente ao mastro e não o soltassem, mesmo que pedisse. Feito isso, pouco depois se ouviram as vozes das Sereias:

— Venha aqui, famoso Odisseu, para escutar

nosso canto suave como o mel. 

Odisseu, enfeitiçado por aquelas vozes

belíssimas, implorou que os companheiros o

soltassem, mas, obedecendo a suas ordens, eles não o fizeram. Passado o perigo, destaparam os ouvidos e o soltaram. 

Mas uma outra prova os aguardava: deveriam

passar por um estreito perigoso, entre rochas ameaçadoras de um lado e outro. De um lado, havia Cila, do outro Caríbdis, dois monstros que destruíam as embarcações que por ali passavam. Caríbdis sugava a água do mar, com terrível estrondo, e depois a vomitava. Quem conseguia escapar de uma, via seu navio destroçado pela outra. E eis que Cila arrebatou 80



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 81

os seis melhores companheiros de Odisseu:

precipitados ao mar, gritavam seu nome em vão. 

Tendo conseguido escapar a mais esse perigo

mortal, Odisseu chegou à ilha onde estavam os rebanhos do Sol. Não queria permanecer naquele lugar, mas os companheiros estavam esgotados e desejavam descansar. Odisseu os advertiu para não tocar nas vacas e ovelhas do Sol. Entretanto, com o passar dos dias, quando as provisões do navio acabaram, Euríloco e os outros companheiros de Odisseu decidiram matar as vacas mais gordas para saciar a fome. Com receio da ira do deus, 

prometeram que, ao chegar a Ítaca, construiriam um templo para o Sol. 

Odisseu estava em terra, dormindo. Quando

voltou para o navio e percebeu que tinham cometido o sacrilégio, repreendeu-os. Estranhos prodígios estavam mostrando a cólera divina: as carnes nos espetos mugiam como vacas. 

Sete dias depois, estavam todos de novo no mar. 

De repente, o céu se escureceu e o mar se encrespou. 

Zeus enviava terrível tempestade contra o navio, que, atingido por um raio, se desfez. Os companheiros de Odisseu não retornariam mais... Odisseu conseguiu amarrar a quilha e o mastro e, nessa espécie de jangada improvisada, sentou-se, deixando-se levar pelos ventos furiosos. Vagou vários dias ao sabor das ondas até ir parar na ilha de Ogígia, onde morava a ninfa Calipso, numa grande caverna. 

Calipso apaixonou-se por Odisseu e não queria deixá-lo mais ir embora. Sete anos passaram. 

 81



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 82

Odisseu permanecia muito tempo olhando para o mar e chorava sempre, desejando partir. Calipso queria que ele fosse seu esposo, e para sempre, pois ela o faria imortal. Mas o grego só pensava em Penélope, a mulher que deixara em Ítaca. Zeus teve de mandar Hermes com uma mensagem para a ninfa: deveria deixar o herói partir, pois era seu destino retornar. Às palavras divinas, Calipso respondeu:

— São cruéis os deuses. Vocês têm inveja das deusas que tomam um mortal por marido. Eu salvei Odisseu, acolhi-o e alimentei-o. Pretendia torná-lo imortal e tê-lo sempre ao meu lado. Mas não posso desobedecer a uma ordem de Zeus. 

Assim, Calipso não só permitiu que Odisseu a deixasse como também lhe deu comida, bebida, roupa e até mesmo um vento propício para a viagem. 

O herói partiu numa jangada. 

Perto da terra dos feácios, Possêidon, sempre irritado contra Odisseu, que cegara o ciclope, provocou uma terrível tempestade. Com seu tridente, agitou violentamente as águas do mar. Todo tipo de vento se precipitou, com horrendo uivo, sobre as ondas. E a noite envolveu a tudo. Quando a morte parecia próxima, Atena veio ajudar Odisseu; 

acalmou os ventos, e o herói pôde nadar até a terra dos feácios, onde estaria a salvo. 

 82



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 83

A chegada de Odisseu e o massacre dos


pretendentes 

Depois de uma estada na terra dos feácios, onde o rei Alcínoo, sua esposa Arete e a filha

Nausícaa o receberam muito bem, Odisseu

conseguiu retornar à ilha de Ítaca. Estivera longe da terra natal por muitos anos. Ao chegar, não a reconheceu, pois Palas Atena a tinha envolvido em uma névoa, e ele tinha a impressão de estar em país desconhecido. 

Quando Odisseu chorava pela pátria, a deusa lhe apareceu na figura de um jovem pastor, que lhe disse estar ele em Ítaca. Astucioso, Odisseu contou ao jovem uma história mentirosa sobre si mesmo e suas viagens. Palas, sorrindo, disse-lhe então:

— Quem poderia vencê-lo em astúcia? Como

você gosta de histórias mentirosas! Eu também conheço astúcias. Pois saiba que eu consegui enganá-lo: sou Palas Atenas, a filha de Zeus. 

E Palas Atena desfez a névoa e mostrou Ítaca a Odisseu, que de tão feliz, beijou a terra, buscada por tanto tempo e tantos mares e perigos. A deusa concebeu um plano para que ele pudesse se vingar dos pretendentes que estavam como abutres em sua casa: transformou-o num mendigo maltrapilho1, de pele enrugada, velho e calvo. E Odisseu, sempre aconselhado pela deusa, caminhou até a casa do porqueiro2 Eumeu, que se mantivera fiel ao patrão durante toda a sua ausência. 

Na casa desse criado leal, Odisseu, que inventou, a seu respeito, uma história em que mesclava 1  Maltrapilho:  esfarrapado; vestido com trapos. 

2  Porqueiro:  que cuida de porcos. 

 83



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 84

habilmente mentira e verdade, foi muito bem

recebido; e pôde observar o grande cuidado com que o porqueiro cuidara de seus bens. Ali ocorreria um acontecimento notável: o reencontro entre Odisseu e seu filho Telêmaco, depois de tão longa separação. 

Eumeu tratava Telêmaco como a um filho querido. 

De início, pai e filho conversaram sem que o segundo soubesse a verdadeira identidade do

primeiro. Mas Palas Atena apareceu mais tarde a Odisseu e, tocando-o com uma varinha de ouro, devolveu-lhe o antigo aspecto. Telêmaco reconheceu o pai, e os dois se abraçaram chorando. 

Depois de transformado novamente em mendigo, Odisseu foi para a sua antiga casa. Seu cão Argo, ao ver o dono, reconheceu-o, mesmo sob aquele

aspecto: abanou a cauda, erguendo as orelhas. 

Odisseu, que não podia se revelar, conteve sua emoção, mas uma lágrima lhe caiu às escondidas. 

Argo, revendo Odisseu após vinte anos de ausência, de repente caiu por terra, morto. Quando Odisseu entrou junto com Eumeu, um dos pretendentes, de nome Antínoo, disse:

— Já não temos vagabundos suficientes em nossa cidade? 

Na ausência do dono da casa, os pretendentes comiam e bebiam às suas custas. Tinham tentado matar Telêmaco numa emboscada que falhara. 

Desejavam a mão de Penélope, mas a astuciosa mulher de Odisseu os enganava com um

estratagema. Dizia que se casaria com um dos pretendentes após acabar de tecer uma mortalha3

3  Mortalha:  veste para envolver um morto que vai ser enterrado, aqui, para Laertes, o pai de Odisseu, que, entretanto, ainda estava vivo, morando no campo. 

 84



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 85

para o sogro; porém, o que tecia de dia, desmanchava à noite, secretamente. E assim ia adiando a decisão, pois a mortalha jamais ficava pronta. 

Dos pretendentes, o falso mendigo Odisseu teve de escutar muitas insolências e suportar maltratos. 

Mas vingou-se terrivelmente, com a ajuda do filho, da esposa e dos criados que lhe tinham permanecido fiéis. A astuciosa Penélope propôs uma prova aos pretendentes: casar-se-ia com quem conseguisse, usando o arco de Odisseu, fazer passar uma flecha por doze machados postos em fileira. A flecha deveria passar, de uma vez, pelos orifícios que os machados tinham na parte superior. Era difícil até mesmo conseguir vergar o arco. Nenhum dos

pretendentes conseguiu. Mas eis que Odisseu entrou na competição e realizou a façanha que parecia impossível. Então pai e filho, ao lado dos servidores fiéis, mataram os pretendentes um a um. 

Cautelosa, Penélope quis uma prova a mais de que aquele homem em farrapos era o seu caro

Odisseu: que ele descrevesse o leito conjugal, cujas características só ela e o marido conheciam. Quando teve certeza de que se tratava mesmo de Odisseu, sentiu o corpo se enfraquecer como se fosse

desmaiar e, chorando, abraçou-o e beijou-o, dizendo:

— Os deuses deram muitos sofrimentos a nós

dois, Odisseu; não pudemos gozar de nossa

juventude um ao lado do outro. 

Odisseu também chorou, abraçando-a. Após vinte anos de longas dores e perigos constantes, parecia que finalmente o senhor de Ítaca e sua fiel Penélope reencontravam a paz para sempre. 

 85









Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 86

Os deuses gregos

Zeus (ou Júpiter) em pose majestosa: sentado no trono, empunhando o cetro. Note a águia na ponta: é a ave preferida do pai dos deuses. 

Cronos devorando um filho. 

Trata-se do quadro Saturno (nome

romano do deus), do pintor espanhol

Goya. 

Napoleão, com a majestade e a pose de um Zeus (Júpiter), em quadro do francês Jean Auguste Dominique Ingres (pronúncia éngrr) (1780-1867). 

 86



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 87

Genealogia divina – Os principais deuses

Héstia  Plutão  Possêidon  Zeus  =  Hera  Deméter Extraído, com  ligeiras modificações, de HAMIL


Cr

onos = Réia    Ceos  =  Febe

Ar


es   Hebe   Hefesto

Atena                         Perséfone  

Leto  =  Zeus 

(Céu) Úrano = Géia (T

de Hera)

filho apenas


considerado

(geralmente

(O sinal = indica “em união com”.)

TON,  Edith - 

=  Zeus

Apolo   Ártemis

erra)

 Mitologia


Pr

Oceano = 


ometeu          

Zeus  =  Maia

Jápeto

- São Paulo,  Martins Fontes, 1997. p. 489. 


Hermes

Tétis


Atlas             Epimeteu 

Zeus  =  Dione

mar)


diz que nasceu da

(em geral se

Afr

espuma do 


odite

87




Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 88

A soberania de Zeus e sua esposa Hera

De Úrano e Géia1, nasceram vários filhos; 

dentre eles, Cronos, um dos Titãs,2 que um

dia, tomando o poder sobre o céu, tornou-se o deus supremo. 

Cronos se casou com Réia. Entretanto, haviam predito ao novo soberano que ele haveria de ser destronado como Úrano, e também pelo próprio filho. Tentando escapar a esse destino, Cronos devorava os filhos assim que Réia os dava à luz. Um dia a mãe, não suportando mais essa situação, fugiu, grávida, para a ilha de Creta, e ali gerou Zeus.3 Para enganar o marido, envolveu uma pedra num manto e, fingindo tratar-se de mais um filho de Cronos, deu-lhe para que devorasse. Mais tarde, Zeus, ao lado dos outros deuses do Olimpo, guerreou contra Cronos e seus irmãos Titãs, numa disputa que durou dez anos e terminou com a vitória do primeiro. A Terra, furiosa por Zeus ter precipitado os Titãs nos Infernos, mandou contra ele seus terríveis filhos, os Gigantes, mas a nova guerra também terminou com sua vitória. 

Foi assim que Zeus se tornou o supremo rei dos deuses, reinando sobre o céu luminoso. 

Com o raio em uma das mãos e o cetro de rei na outra, Zeus velava pela ordem do universo, pela concórdia entre os deuses e o cumprimento das promessas e juramentos. Era o soberano do céu, 1  Úrano e Géia:  Céu e Terra, respectivamente. Úrano pode também ser pronunciado Urano. 

2  Titãs:  eram seis dos filhos de Úrano e Géia, dentre eles o próprio Cronos. 

3  Zeus:  Júpiter, na mitologia latina. 

 88





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 89

como Possêidon

era o deus do mar

e Hades o das

regiões infernais. 

Mas uma força

superava a de

Zeus: a do Desti-

no. Havia três

Moiras4 que te-

ciam a sorte dos

homens, e nem

Moeda com o deus romano Jano e seus dois rostos. É de Zeus poderia mu-Jano que vem o nome do mês de janeiro. 

dar o que elas es-

tabeleciam. Cloto esticava o fio dos destinos, Láquesis o colocava no fuso da roca5 e Átropos o cortava, determinando a duração de cada vida humana de acordo com o tamanho do pedaço de fio. 

A águia era a ave de Zeus, como o carvalho sua árvore preferida. 

Hera6, irmã e esposa de Zeus, deusa do

casamento, morria de ciúmes diante das

infidelidades constantes do marido. De fato, ele não hesitava em recorrer a todos os meios para obter o amor das mortais por cuja beleza se apaixonava. Não podendo enfrentar o supremo rei dos deuses, a cólera da deusa se voltava contra suas rivais ou os filhos que Zeus tinha com elas. 

Foi por causa de Hera que o herói Hércules teve 4  Moiras:  Parcas, para os romanos. 

5  Fuso da roca:  a roca é um instrumento para fiar e tem uma peça, chamada fuso, onde se enrola o fio. 

6  Hera:  Juno, na mitologia latina. 

 89



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 90

de passar por doze terríveis tarefas. Um dia, quando ele navegava de volta para casa, vindo de Tróia, Hera provocou no mar uma tempestade espantosa. Zeus, porém, castigou-a por isso: prendeu-a com uma corrente de ouro, amarrada de cabeça para baixo do alto de uma nuvem, com uma bigorna7 em cada pé... 

Seu filho Hefesto,8 o deus ferreiro, libertou-a, provocando a cólera de Zeus, que o precipitou do alto do céu. Foi nessa ocasião, dizem, que Hefesto ficou coxo para sempre. 

Com o nome de Juno, em Roma a deusa era a

protetora das mulheres, que a invocavam durante o parto. Assim como todo homem tinha uma espécie de anjo da guarda chamado “gênio”, toda mulher tinha sua Juno para protegê-la. No dia de seu aniversário, os romanos celebravam essas criaturas divinas. 

Você já parou para pensar nos nomes dos meses do ano? Junho vem de Juno, mês consagrado à

deusa; era este o mês preferido para o casamento na antiga Roma, mais ou menos como o mês de maio no Brasil. Em inglês, esse mês se chama June, nome que lembra mais de perto o da poderosa esposa do pai dos deuses. 

A Hera estavam consagrados o pavão e a vaca. 

7  Bigorna:  peça de ferro sobre a qual os ferreiros trabalham os  metais. 

8  Hefesto:  Vulcano, na mitologia latina. 

 90



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 91

Afrodite e Ártemis1, a deusa do amor e a virgem caçadora

Nascida da espuma do mar, Afrodite é a deusa do desejo amoroso. Nas teias do amor enreda

homens, animais e até mesmo os deuses. Ela

mesma sentiu na pele a que ponto a paixão poderia incendiar alguém de amor. 

Casada com Hesfesto, Afrodite mantinha uma

relação com Ares, o deus da guerra.2 O Sol viu os amantes e denunciou o caso ao marido traído. 

Hefesto decidiu se vingar dos dois: com sua arte hábil e divina, criou uma rede finíssima, de fios invisíveis a olho nu e a colocou ao redor do leito em que os dois amantes costumavam deitar. Fingiu partir em viagem. 

Afrodite e Ares dormiram juntos mais uma vez. 

Mas de repente a rede os envolveu, e todos os seus esforços para escapar da armadilha foram inúteis. 

Então chegou Hefesto, furioso, e gritou para os outros deuses do Olimpo:

— Ó Pai Zeus, e vós, deuses bem-aventurados! 

Vinde ver de que forma ridícula Afrodite, filha de Zeus, tem me enganado. Troca a mim, que sou coxo, por Ares, que é belo, mas só pensa em guerras terríveis. 

Os deuses se divertiram com aquela cena... 

Afeição especial teve Afrodite por Adônis, uma bela criança. Quando se tornou adolescente, a deusa 1 Na mitologia romana, Vênus e Diana, respectivamente. 

2  Hefesto e Ares:  Vulcano e Marte, respectivamente, na mitologia romana. 

 91





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 92

Zeus retratado com pose e físico de atleta. 

Ártemis fez com que um

javali furioso o matasse. 

Inconsolada, Afrodite pediu

ajuda ao pai Zeus, que

transformou o corpo do

rapaz numa flor — a

anêmona. Assim, durante

quatro meses por ano, na

primavera, Adônis renasce

para viver ao lado de

Afrodite; passada a estação, 

a flor murcha e morre para

só reaparecer na primavera seguinte. Mas houve quem dissesse que de cada gota de sangue derramada por Adônis nasceu uma anêmona; de cada lágrima de Afrodite, uma rosa...3

Eros, ou Cupido, era filho da deusa. De traços delicados e angelicais, sorriso encantador, na verdade Eros era uma criança travessa e muitas vezes terrível para com os seres humanos. De seu arco saíam setas que feriam de amor; e esse menino 3 Na Síria e em Atenas, havia festas que recordavam o mito de Adônis. Era costume plantar em vasos mudas de roseira que, regadas com água morna, cresciam rapidamente; as rosas que nasciam, porém, tinham vida mais breve do que o normal. Eram os Jardins de Adônis, uma celebração da vida curta do jovem. Você já conhece Ricardo Reis, o heterônimo de Fernando Pessoa (se não lembrar, volte à página 37, nota 8). Eis como o poeta português menciona esses famosos jardins quando trata da brevidade da vida: As rosas amo dos jardins de Adônis, A luz para elas é eterna, porque Assim façamos nossa vida um dia, 

 Essas vólucres amo, Lídia, rosas, 

 Nascem nascido já o sol, e acabam

 Inscientes, Lídia, voluntariamente, 

 Que em o dia em que nascem, 

 Antes que Apolo deixe

 Que há noite antes e após

 Em esse dia morrem. 

 O seu curso visível. 

 O pouco que duramos. 

 (vólucre:  passageiro, fugidio;  em o dia em que nascem / Em esse dia morrem: “morrem no dia em que nascem”  ; Apolo:  aqui, está  por Sol, ao qual o deus é associado;  insciente:  sem saber). 

 92





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 93

Vênus e seu amado Adônis, numa pintura em parede de uma casa de Pompéia, cidade do sul da Itália destruída pelo Vesúvio. 

ainda lançava tochas que consumiam de paixão os atingidos. Com suas asas, estava sempre indo pra cá e pra lá, fazendo travessuras, distribuindo sem dó feridas de amor que ardiam no peito dos mortais. 

Mas até os deuses eram suas vítimas, e a própria mãe mais de uma vez foi ferida. Diz-se que quando Afrodite se apaixonou por Adônis, a ferida de amor aconteceu no momento em que Cupido lhe dava um beijo: por descuido, a ponta de uma das setas que o menino sempre carregava atingiu o peito da mãe. E a ferida era mais profunda do que pareceu à primeira vista. 

Pardais e pombas eram aves consagradas a

 93



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 94

Afrodite; as rosas e o mirto, suas plantas prediletas. 

Ártemis era irmã de Apolo, e levava sempre um arco, como o irmão. Permaneceu sempre virgem, recusando os dons de Afrodite. Deusa das florestas, gostava de caçar. Sua vingança era terrível. Um dia Ártemis se banhava nua numa fonte quando foi surpreendida pelo jovem Actéon, que caçava por ali com uma matilha de cinqüenta cães. A deusa, furiosa, jogou água em seu rosto. Apavorado, o jovem saiu correndo em fuga precipitada. Seu corpo parecia ligeiro, suas pernas velozes como nunca. Espantado com a rapidez de sua corrida, parou para mirar-se no espelho das águas de um lago... e qual não foi seu choque ao perceber que a deusa o transformara num cervo! Quis falar, nenhuma voz saiu. Lágrimas escorreram por um rosto que já não era o seu. E eis que de repente seus cães, não reconhecendo o dono, precipitaram-se sobre Actéon, contentes com aquela presa. Ele desejava gritar: “— Eu sou Actéon! 

Reconheçam seu dono!” , mas as palavras traíam a intenção. 

A cólera de Ártemis só se satisfez quando o rapaz morreu devorado pelos cinqüenta cães que lhe eram tão afeiçoados. 

A corça e o javali eram animais consagrados à deusa. 

Uma das sete maravilhas do mundo4 era o templo de Ártemis na cidade de Éfeso. 

 4 Os jardins suspensos da Babilônia, a estátua de Júpiter esculpida pelo grego Fídias, as pirâmides do Egito, o túmulo do rei Mausolo (daí “mausoléu”, em português), o farol de Alexandria no Egito, o colosso de Rodes,  juntamente com o templo de Ártemis em Éfeso, eram considerados pelos antigos as obras mais notáveis do mundo, as “sete maravilhas”. 

 94











Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 95

Cópia da famosa

estátua de Afrodite de

Cnido, esculpida por

Praxíteles. 

Nascimento de Afrodite (Vênus). 

Estátua do deus da guerra, 

Ares (ou Marte, para os romanos). Está

nas ruínas da Vila de Adriano. 

Estátua em mármore de Afrodite (Vênus). 

 95











Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 96

Estátua de bronze da loba que amamentou

Rômulo e Remo. Os bebês gêmeos, porém, 

não são obra da Antiguidade: foram

acrescentados no Renascimento. 

Ártemis (Diana)

caçando. 

Ártemis, representada no  quadro  Diana

 depois da caçada,  do pintor francês Boucher (pronuncia-se  buxê), do século XVIII. 

 Ruínas da Roma antiga. 

As colunas brancas no centro

 são do templo de Vesta, onde o


fogo sagrado era cultuado. 

96






Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 97


Ares e Dioniso1

Ares (Marte), deus da guerra. 

Para os mortais e

imortais Ares, deus da

guerra, era um ser

odioso. Nas batalhas, sua

ocupação favorita, aparecia

sempre ao lado do Medo, do

Terror e da Discórdia. Se os

homens pudessem vê-lo

quando o deus avançava, 

com seu corpo gigantesco

envolvido na armadura de

bronze, lançando gritos

aterrorizantes! 

Na antiga Roma, Ares era

venerado com o nome de

Marte. Contava-se que na cidade de Alba Longa viviam os irmãos Amúlio e Numitor, cabendo ao segundo, legalmente, o governo sobre a cidade. 

Amúlio, porém, destronou o irmão e fez com que a única filha deste, Réia Sílvia, se tornasse uma sacerdotisa do fogo sagrado da deusa Vesta. De fato, as vestais, como eram chamadas as que velavam pelo fogo, tinham de se manter virgens por um período de trinta anos; se tivessem relações com algum homem durante os anos de culto, eram enterradas vivas. 

Obrigando Réia Sílvia a ser uma vestal, Amúlio acreditava que estaria seguro: não nasceriam descendentes masculinos do seu irmão para reclamar 1 Na mitologia latina, Marte e Baco, respectivamente. 

 97







Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 98

o trono de que ele se apoderara

ilegalmente. 

Mas o deus Marte entrou no

templo de Vesta e engravidou Réia

Sílvia. E assim vieram ao mundo os

gêmeos Rômulo e Remo. Quando

soube do que acontecera, Amúlio

mandou que abandonassem as

crianças à margem do rio Tibre:

assim, morreriam de fome e sede. 

Hermes (Mercúrio) 

e Dioniso (Baco) menino. Uma loba, porém, ouviu o choro dos bebês, que estavam dentro de um cesto, e alimentou-os. Algum tempo depois, a mulher de um pastor os encontrou e levou-os para casa, cuidando das crianças. 

Quando cresceram, Rômulo e Remo tomaram

conhecimento de tudo o que acontecera em Alba Longa. Vingaram-se

matando Amúlio e

repondo Numitor, seu

avô, no trono. Em

recompensa, o avô

lhes deu terra. Os

gêmeos resolveram

fundar uma cidade. 

Para saber em que

local preciso a cons-

truiriam, decidiram

consultar a vontade

divina: Rômulo se Atores de teatro. Observe as máscaras usadas na Grécia e na Roma antiga. As tragédias teriam se colocou no monte originado do culto ao deus Dioniso ( Baco). 

 98









Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 99

Palatino, seu irmão no monte

Aventino, e passaram a

examinar atentamente o céu. 

De repente, Rômulo avistou

doze aves, Remo seis: era um

sinal dos deuses — a cidade

deveria se erguer no monte

Palatino. 

Rômulo fez, então, os

preparativos para a constru-

ção: com um arado traçou um

longo sulco determinando on-

Dioniso ( Baco) representado como

de se ergueriam os muros: era

um jovem. Note os cachos de uva, 

que o revelam deus do vinho. 

um ritual sagrado. Remo, 

porém, zombando, despeitado, transpôs o sulco como se ele nada significasse. Furioso com o sacrilégio, Rômulo matou o próprio irmão dizendo:

“Que assim morra todo aquele que atravessar as minhas muralhas!” 

Desse modo, a história da futura Roma se iniciava com um fratricídio entre os gêmos

filhos de Marte. 

Dioniso era o

deus do vinho, do

teatro e das orgias

sagradas. Sua mãe, 

Sêmele, foi amada

por Zeus, que lhe

Palas Atena ( Minerva)

prometera dar tudo o

em seu aspecto

guerreiro: pronta para

que ela quisesse. 

atirar sua lança (que se

Um dia, Sêmele

Estátua em mármore da 

perdeu com o tempo). 

deusa Palas Atena. 

 99



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 100

pediu-lhe que o deus se manifestasse diante dela em todo o seu poder e glória. Ao se deparar com a terrível visão de Zeus, com raios e relâmpagos, sua amante morreu fulminada. 

Sêmele, porém, estava grávida de seis meses de um filho do pai dos deuses. Zeus retirou a criança do ventre da mãe e costurou-a numa de suas coxas. E

assim, alguns meses depois, nasceu Dioniso do próprio corpo de Zeus. Para evitar os riscos de expor a criança aos ciúmes de Hera, Zeus, depois de transformá-la em bode, deixou-a em Nisa, onde seria educada pelas ninfas: é, assim, o deus de Nisa, Dioniso. 

O deus se locomovia num carro puxado por

panteras. Acompanhava-o um estranho cortejo: Sátiros, meio homens meio bodes, com uma longa cauda de cavalo; as Bacantes, mulheres com os cabelos desgrenhados, empunhando o tirso, uma vara enfeitada com hera e ramos de videira; o deus Priapo, com seus chifres de bode e orelhas de cabra, extremamente feio e sempre excitado sexualmente. 

Na cidade grega de Tebas, Dioniso instituiu as Bacanais; nessas festas, as pessoas, especialmente as mulheres, eram como que possuídas pelo espírito do deus e, parecendo alucinadas, vagavam à noite pelos campos e montanhas. O rei de Tebas, Penteu, 

resolveu proibir esse culto e provocou a ira do deus, também duvidando de seus poderes e até mesmo mandando prendê-lo como se ele fosse um mero impostor. Dioniso, porém, escapou da prisão e incendiou o palácio. 

 100



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 101

Mas a vingança mais cruel do deus não tardou. 

Fez com que Penteu fosse espionar as mulheres que estavam celebrando o culto numa montanha. Quando elas, enfurecidas, o viram, agarraram-no e fizeram seu corpo em pedaços. Enlouquecidas por Dioniso, pensavam que se tratava de um animal. Agave, sua própria mãe, não reconhecendo o filho, cortou-lhe a cabeça e a pôs na ponta de seu tirso. 

Sobre as origens de Dioniso, corria outra versão. 

Os Titãs, incitados por Hera, devoraram o deus quando ele era ainda uma criança. Zeus, então, fulminou com seu raio os Titãs. Das cinzas desses seres nasceram os homens: com uma parte má, 

titânica, e uma parte boa, divina, vinda de Dioniso. 

Daí a natureza ambígua do ser humano, nem

totalmente bom nem totalmente mau. O coração de Dioniso, porém, teria sido salvo por uma deusa e dado a Sêmele, que o engoliu e, assim, engravidou. 

Dessa forma, o deus renasceria. Para sempre, afinal, sendo deus, como não seria imortal? 

 101



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 102


Apolo e Palas Atena

Uma das incontáveis amantes de Zeus foi

Latona. Como todas as outras, tornou-se

vítima de Hera, que fez a Terra jurar jamais permitir que Latona desse à luz em seu reino. 

Possêidon,1 porém, fez surgir do oceano uma ilha que a acolheu. Era um pedaço de terra que vagava ao sabor das ondas, sempre se movimentando. Ali, no início da primavera, Latona gerou os irmãos Apolo e Ártemis. Um dia, em sinal de gratidão, Apolo haveria de fixar com suas setas a ilha, que se tornaria conhecida como Delos. 

Antes do nascimento, porém, Latona ainda sofreu por causa da cólera de Hera. A deusa reteve no céu Ilítia, que ajudava as mulheres a dar à luz, e o parto tardava. Hera só consentiu em enviar Ilítia quando recebeu das outras deusas, que tinham pena de Latona, um belo colar. 

Quando Apolo nasceu, era o sétimo dia do mês, e sete cisnes voaram sete vezes ao redor da ilha. Do pai, recebeu uma lira e um carro puxado por cisnes, que o conduziu a Delfos, depois de o levar para outras regiões do mundo. Em Delfos, Apolo matou um dragão chamado Píton, que devastava os campos, e instituiu os Jogos Píticos, que ali se celebrariam de quatro em quatro anos, com seus concursos de músicos e poetas, além das competições de atletismo e corridas. O santuário ali existente, que era protegido pelo dragão, tornou-se um oráculo do deus. Sentada sobre um banco de três pés, a trípode, 1  Possêidon:  Netuno, na mitologia latina. 

 102





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 103

uma sacerdotisa de nome Pítia entrava em transe e, recebendo o espírito do deus, proferia, com voz alterada, palavras enigmáticas. Era a resposta aos que consultavam o oráculo antes de tomar uma decisão importante para saber o quer tinham de fazer. 

Delfos, para os gregos, era o centro do mundo, um lugar sagrado a ser visitado e cultuado. 

Jovem e belo se apresentava sempre Apolo. Tinha longos cabelos, de reflexos azulados. Sua cabeça era coroada por raios, pois esse deus também era o próprio Sol, assim como sua irmã Ártemis era a Lua. 

Daí ser chamado também de Febo, “o brilhante”. Era também o deus da música e da poesia. 

O loureiro lhe era consagrado por um motivo

especial. Apolo se encantara com a ninfa Dafne e a perseguia pelas montanhas e florestas. Dafne dirigiu uma súplica ao seu pai, o deus e rio Peneu, e foi ouvida: para escapar à perseguição, foi transformada num loureiro, que é o que significa “Dafne” em grego. 

Apolo se enamorou tam-

bém do jovem Jacinto. 

Deixando de lado a cítara e

as setas, entregava-se às

caçadas ao lado do rapaz. E

quando se divertiam lan-

çando o disco, enciumado, 

Antro da Sibila, a profetisa de Apolo, escavado na rocha. Localiza-se no sul da Itália, não

longe de Nápoles. 

Num poema chamado  Eneida, de Virgílio, vemos um herói troiano, Enéias, consultar a

profetisa nesse santuário, antes de com ela

descer ao reino dos mortos. 

 103





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 104

o vento Zéfiro, que também amava Jacinto, acabou provocando sua morte: o disco lançado pelo deus foi ferir mortalmente o jovem. A palidez de Apolo, ao ver o que acontecera, igualava-se à do rosto de Jacinto. Gemendo, tentou em vão reanimá-lo

estancando a ferida. Por fim, disse, entre lágrimas:

— Tenho diante de meus olhos tua ferida a me acusar. Tu és minha dor e meu crime. Mas qual foi a minha culpa? A não ser que se possa chamar de culpa ter amado alguém... Se ao menos pudesse perder a vida ao teu lado! Mas sempre estarás comigo, não sairás jamais dos meus lábios, que sempre se lembrarão de ti. E, transformado numa nova espécie de flor, nas tuas pétalas virá gravado o meu lamento. 

Eis que enquanto Apolo assim falava, do sangue de Jacinto, que corria pela terra, viu-se formar aos poucos uma flor, parecida com o lírio, mas de cor púrpura. O

próprio deus gravou nas pétalas a expressão dos seus gemidos. É por isso que se pode perceber no jacinto as letras da interjeição de dor: “ai”. 

Antes de se casar com Hera, Zeus teve por esposa Métis. Ora, quando ela estava

grávida, uma profecia inquie-

tante para o pai dos deuses o

fez tomar uma decisão drástica. 

Dizia-se que, se Métis desse à

luz uma filha e, depois, tivesse

por neto um menino, este ao

crescer destronaria Zeus. O rei

dos deuses, então, engoliu

Métis... 

Cópia de célebre mármore grego. Retrata  Apolo  a ponto de disparar uma seta de seu arco. 

 104





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 105

Entretanto, com o passar do

tempo, uma terrível dor de

cabeça veio tirar o sossego de

Zeus; intrigado chamou o

deus ferreiro Hefesto2 e pediu

que lhe abrisse a cabeça com

um machado. Hefesto fez um

corte nela e eis que de dentro

saiu, armada e dançando uma

dança guerreira, a deusa Palas

Atena. Carregava a égide, um

escudo recoberto com pele de

cabra, e o grito de guerra

Apolo retratado como um jovem de

cabelos compridos e ondulados. 

assustador, que proferiu ao

surgir para a luz do dia, ecoou por terra e céu. 

Palas era a protetora maior da cidade grega de Atenas, a quem ofertou a oliveira, árvore tão importante para os gregos. Não era, pois, uma deusa somente guerreira. Era a deusa da sabedoria, da inteligência, das artes e das letras. Também o trabalho com a lã, uma tarefa deixada às mulheres, era seu dom. Deusa que se mantinha sempre virgem, o nome do magnífico templo que se ergueu em sua homenagem em Atenas — o Partenón — faz

referência a isso. 

A coruja, que consegue enxergar no escuro, era a ave consagrada a essa deusa, cujo dom maior, a inteligência, também é capaz de ver através das trevas e vencê-las. 

2  Hefesto: Vulcano, na mitologia latina. 

 105



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 106


Hermes e Hefesto1

Numa caverna do monte Cilene, numa região

da Grécia chamada Arcádia, nasceu Hermes, 

filho de Zeus e Maia. Haveria de se tornar um dia o mensageiro de seu pai. Se Zeus queria levar a algum mortal um recado importante, convocava o filho, que imediatamente colocava seu chapéu de abas largas e calçava suas belas sandálias de ouro com asas que o elevavam nos ares e o mantinham acima das águas dos mares. Obediente, o mensageiro divino partia cruzando os céus com a rapidez dos ventos mais velozes. 

Deus astuto e hábil, foi o inventor da primeira lira, que fabricou colocando tripas de bois num casco de tartaruga. Quando nasceu, já era tão excepcional-mente precoce que saiu de seu berço e roubou parte de um rebanho que estava sob os cuidados de Apolo. 

Esse deus estava muito irritado com o menino, mas ao se deparar com aquele instrumento musical que ele inventara, imediatamente aceitou trocar por ele seus animais. 

Outra invenção sua foi a flauta, e por ela Apolo deu-lhe o bastão de ouro que lhe servia de cajado2, e era chamado caduceu. Com esse bastão, Hermes conduz as almas dos mortos para as regiões infernais e fecha os olhos dos que caem no sono assim como os reabre quando despertam. 

1  Mercúrio  e  Vulcano, respectivamente, na mitologia latina. 

2  Cajado:  vara ou bastão usado pelos pastores em seu trabalho diário. 

 106





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 107

 Hera (Juno),  com escudo e

lança, pronta para a batalha. 

Hermes, com sua esperteza, era o deus do

comércio e dos ladrões. Protegia também os

viajantes, que homenageavam sua imagem quando por ela cruzavam. 

Hefesto, o deus do fogo, era filho de Zeus e Hera. 

Conta-se que um dos dois precipitou o deus do Olimpo: Hera, envergonhada com o filho feio e coxo, ou Zeus, que, irritado por Hefesto ter tomado o partido da mãe numa discussão entre o casal, de repente o teria pego por um pé e atirado para a terra, fazendo com que o deus mancasse para sempre. 

 107



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 108

Mas Hefesto acabou voltando ao Olimpo, 

morada dos deuses, graças a sua astúcia. Construiu um belo trono todo feito de ouro e mandou-o a Hera. 

Quando sua mãe se sentou nele, cadeias a prenderam firmemente, e ela não conseguiu se libertar. No Olimpo, os deuses caíram na gargalhada ao ver seus apuros. Ninguém sabia como soltá-la. Foi preciso, então, chamar Hefesto, que sabia o segredo para libertar Hera. Ao se reconciliar com os pais, acabou recebendo como esposa a mais bela das deusas, Afrodite. 

Muito habilidoso no uso dos metais, que sabia fundir3 muito bem, Hefesto era o deus ferreiro. Suas forjas estavam no vulcão Etna, na Sicília; aqui, trabalha com a ajuda dos Ciclopes. O trono e o cetro de Zeus, seus terríveis raios, o carro do Sol, o fantástico escudo de Aquiles, dentre outras

maravilhas, foram obra desse deus habilidoso e trabalhador. 

3  Fundir:  derreter. 

 108



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 109

Deméter e Possêidon1, 

divindades da terra e do mar

Deméter é a deusa da terra cultivada: foi a

primeira a usar o arado e fazer a terra

produzir o alimento dos homens. Tinha com

Zeus uma filha chamada Perséfone, que haveria de se unir ao soberano do rei dos mortos. 

Desejando que também o deus dos Infernos, Hades, se submetesse ao poder do amor, Afrodite pediu ao filho Cupido que o transpassasse com uma de suas setas, provocando nele o desejo. Cupido assim o fez. 

Perséfone, em companhia de amigas, colhia

violetas e lírios brancos em meio a um bosque. Eis que Hades a viu, depois de ter sido ferido de amor, e, tomado de desejo por aquela moça, resolveu raptá-la e levá-la para seu reino sob a terra. Precipitou-se sobre a moça. Aterrorizada, Perséfone gritou em vão pela mãe e pelas companheiras. Mas o deus a

colocou em seu carro puxado por cavalos e partiu em disparada. 

Quando soube do que acontecera com sua filha, Deméter sentiu terrível dor. Correu o mundo à sua procura sem conseguir encontrá-la. Enquanto

peregrinava, abandonando o cultivo da terra, o solo foi ficando estéril e seco, impossibilitando aos homens tirar do chão o alimento. A queixa, através do mundo, era geral. Mas, finalmente, com seu carro, Ceres partiu em direção às regiões celestiais. Foi queixar-se a Zeus:

1  Ceres  e  Netuno, respectivamente, na mitologia latina. 

 109





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 110

— Venho pedir por uma filha que tem meu

sangue e o teu, ó Zeus. Ela não merece ter por marido um bandido. 

— Mas Hades, a quem coube o reinado sobre os mortos, é meu irmão. Contudo, concederei que Perséfone volte dos Infernos, desde que ela não tenha tocado em nenhum alimento lá embaixo, porque tal lei estabeleceu o Destino. 

Perséfone, porém, já havia provado de uma romã. 

Mas a justiça de Zeus decidiu contentar a mãe aflita na medida do possível. Assim, decidiu que Perséfone passaria uma parte do ano com Deméter e outra parte do ano com Hades, nas profundezas do reino

subterrâneo. Quando tem a filha consigo, Deméter se alegra, é primavera, e a terra renasce exuberante, as árvores voltam a produzir folhas e frutos; quando a moça se retira para junto do marido, é inverno, e a natureza parece morrer, sem poder oferecer aos homens os dons

do cultivo. 

Se Zeus reina so-

bre o céu e a

terra, Hades so-

bre as profunde-

zas da terra, Pos-

sêidon é o senhor

dos mares e oce-

anos. Com seu

tridente corta as

águas do mar em

Cabeça de uma estátua de bronze do deus  Possêidon  seu carro de

 (Netuno). 

 110





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 111

rodas ligeiras. Uma farta barba cobre-lhe o rosto, e a expressão do deus é séria e calma; mas quando ele se irrita, tempestades terríveis tomam conta do mar, a terra treme, ventos furiosos se precipitam sobre as águas e erguem aos céus altas ondas. Se, porém, um outro deus, intrometendo-se em seu reino, provoca uma tempestade sem a sua permissão, Possêidon se ergue colérico das profundezas do mar e dá ordens severas para que os ventos se retirem imediatamente. 

Durante a guerra de Tróia, o soberano do mar favoreceu os gregos, pois tinha um bom motivo para ter poucas simpatias para com os troianos. De fato, quando se construíram as muralhas da cidade, os troianos contaram com a ajuda de Possêidon e Apolo, que o fizeram em troca de um pagamento combinado com o rei Laomedonte. Terminados os trabalhos, porém, Laomedonte recusou-se

a pagar o que devia, provocando

a ira do deus. 

 Palas Atena. 

 111





Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 112

Cabeça de jovem. 

 112



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 113

QUESTIONÁRIOS

FAETONTE E O CARRO DO SOL

4. Faça um resumo da história de

Faetonte no menor número de linhas

I. Primeira parte: compreensão do texto

que você conseguir. Tente cortar todos

os detalhes desnecessários, mantendo

1. Relacione as colunas de acordo com as somente o que é essencial para a

informações do texto:

compreensão da narrativa. 

(1) Faetonte

ORFEU E EURÍDICE

(2) Sol

(3) Terra

I. Primeira parte: compreensão do texto

(4) Zeus

1. Relacione as colunas de acordo com as ( 



) 

Queixou-se a Zeus dos estragos

informações do texto:

causados pelas chamas do carro do Sol. 

(  ) Queria a confirmação de que era filho

(1) Prosérpina

do Sol. 

(2) Eurídice

(  ) Era o condutor habitual do carro que

(3) Orfeu

Faetonte queria dirigir. 

(4) Sísifo

(  ) Atingiu Faetonte com seu raio. 

(5) Tântalo

(6) Danaides

2. O pai de Faetonte fez-lhe algumas

recomendações. Quais? 

(  ) Tem de transportar eternamente, 

montanha acima, uma pedra. 

3. O que aconteceu com os cavalos do

(  ) Foram condenadas a encher de água

carro do Sol, quando Faetonte largou

um tonel furado. 

as rédeas? 

(  ) Os deuses o condenaram a fome e

sede eternas. 

4. Por que a Terra se queixou a Zeus? 

(  ) Divindade do mundo dos mortos. 

5. Qual foi o fim de Faetonte? 

(  ) Célebre como músico e poeta. 

(  ) Por uma imprudência do marido, não

II. Segunda parte: análise e

conseguiu voltar à vida. 

interpretação

2. Por que Orfeu não conseguiu tirar

1. No mito grego, muitas vezes se mostra Eurídice dos Infernos? 

uma personagem punida pelos deuses

por ter ultrapassado a medida justa

II. Segunda parte: análise e

para cada mortal, isto é, por ter feito

interpretação

algo que é proibido a um simples ser

humano, apesar de permitido aos

1. Temos, abaixo, algumas expressões

deuses. Como a história de Faetonte

proverbiais que se originam dos nomes

também nos mostra isso? 

de personagens míticas. A partir do

texto que você leu, complete os

2. A palavra “Oriente” significa, na

espaços em branco com nomes de

origem, “a região onde nasce o sol”. 

condenados aos castigos do Hades:

Copie o trecho do texto que revela esse

sentido da palavra. 

a) Chama-se “trabalho de ... ” a uma

tarefa penosa e completamente inútil. 

3. Na versão do mito que seguimos, a

b) Às vezes escapa das nossas mãos algo

façanha do jovem Faetonte tem pelo

que desejamos muito e que já estávamos

menos um ponto positivo. Copie o

quase alcançando. Diz-se de uma

trecho do texto que mostra isso. 

situação assim que é um “suplício de ... ”. 

 113



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 114

c) Um trabalho perdido ou algo que nunca

PROMETEU, O PRIMEIRO

tem fim é um “tonel das ... ”. 


BENFEITOR DA HUMANIDADE

2. Com sua música e seu canto, Orfeu

I. Primeira parte: compreensão do texto

parecia ter conseguido dos deuses

infernais algo impossível a um mortal

1. Relacione as colunas de acordo com as comum. Que exceção extraordinária

informações do texto: 

era essa, que Orfeu, porém, 

desperdiçou? 

(1) Prometeu

(2) Pandora


NARCISO

(3) Hermes

I. Primeira parte: compreensão do texto

(4) Hércules

1. Relacione as colunas de acordo com as (  ) Libertou Prometeu do rochedo a que

informações do texto:

ele estava acorrentado. 

(  ) Dotou a primeira mulher de astúcia e

(1) Narciso

fingimento. 

(2) Tirésias

(  ) Roubou o fogo divino. 

(3) Eco

(  ) Destampou a jarra que continha todos

(4) Hera

os males. 

(5) Nêmesis

2. Segundo o mito, por que os gregos

(  ) Nome de um adivinho. 

reservavam para os deuses somente a

(  ) Seu corpo foi transformado numa

gordura e os ossos dos animais sacri-

flor. 

(  ) Juno. 

ficados? 

(  ) Deusa que pune as más ações. 

(  ) Ninfa que se apaixonou por Narciso. 

3. Como apareceu a primeira mulher

sobre a face da terra? 

2. Como morreu Narciso? 

4. Qual a origem da infelicidade humana, segundo o texto? 

3. Tente encontrar um narciso e fazer a descrição dessa flor. No mito, fala-se

II. Segunda parte: análise e interpre-

de um jovem belo e de traços

tação

delicados; que impressão lhe causa a

flor? 

1. No mito, temos uma visão negativa da mulher. Explique por quê. 

II. Segunda parte: análise e

interpretação

2. Pandora, em grego, significa “que

possui todos os dons” (compare com

1. Chama-se “narcisismo” o amor

exagerado de uma pessoa por si

Teodoro ou Deodoro, “dom de Deus”). 

própria; alguém que se revela assim é

Por que a primeira mulher recebeu

“narcisista”. De onde vêm essas

esse nome? 

expressões? 

3. Pense em como o fogo, com todos os 2. No mundo dos mitos, tudo o que existe benefícios que proporciona, deve ter

tem uma origem fantástica, 

sido importante para o início da

sobrenatural, que podemos conhecer

civilização. Transcreva do texto o

através de uma narrativa transmitida

trecho que mostra, na visão do mito, o

de geração a geração. Segundo o texto, 

aspecto extraordinário, sobrenatural, 

como se explica miticamente o

desse elemento. 

fenômeno do eco? 

 114



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 115

TESEU E O MINOTAURO, DÉDALO

do nome do construtor do labirinto de

E ÍCARO

Creta, que um ... é um labirinto ou algo

confuso e difícil de entender; por outro

I. Primeira parte: compreensão do texto

lado, chama-se ... (ainda que não seja

muito usado) um homem que tem

1. Relacione as colunas de acordo com as ambições demasiado altas para suas

informações do texto:

forças ou ambições que lhe são

funestas. 

(1) Teseu

(2) Dédalo

O NASCIMENTO E A


PRIMEIRA

(3) Ariadne

FAÇANHA DO HERÓI

(4) Minos

(5) Pasífae

I. Primeira parte: compreensão do texto

(6) Ícaro

(  ) Apaixonou-se por um touro. 

1. Relacione as colunas de acordo com as (  ) Filho de Dédalo, precipitou-se nas

informações do texto:

águas do mar. 

(  ) Aprisionou Dédalo no labirinto. 

(1) Anfitrião

(  ) Matou o Minotauro. 

(2) Alcmena

(  ) Ajudou Teseu a encontrar a saída do

(3) Zeus–Júpiter

labirinto. 

(4) Hermes–Mercúrio

(  ) Construiu o labirinto. 

(5) Hera

(  ) General tebano, marido de Alcmena. 

2. Que era o Minotauro e qual a sua

(  ) Tentou matar Hércules. 

origem? 

(  ) Colocou Hércules junto ao seio de

Hera. 

3. Que tributo os atenienses tinham de (  ) Foi o verdadeiro pai de Hércules. 

pagar ao rei de Creta? 

(  ) Apesar de mortal, deu à luz um filho

de Zeus. 

4. O que causou a morte de Ícaro? 

2. Como surgiu a Via Láctea? 

II. Segunda parte: análise e

interpretação

3. Por que Hera tinha tanto ódio a

Hércules? 

1. No mito grego, Dédalo é o homem

inventivo e hábil por excelência. Que

II. Segunda parte: análise e interpre-

fatos mencionados no texto compro-

tação

vam isso? 

1. O escritor francês Molière retomou a 2. Compare o fim de Faetonte com o de comédia de Plauto e criou uma peça

Ícaro: que semelhança você vê entre as

chamada Anfitrião. Graças, sobretudo, 

duas personagens? 

a essa comédia, os nomes Anfitrião e

Sósia tornaram-se populares. Esses

3. De acordo com o que você leu, 

substantivos próprios passaram a ser

complete a expressão abaixo desta-

substantivos comuns, em português e

cada:

em outras línguas. Veja abaixo a

Chama-se “fio de ... ” um fio condutor, 

definição de “anfitrião” e “sósia” e

isto é, algo de que nos servimos para

explique por que esses nomes têm esse

não nos perdermos. 

significado. 

4. Tanto “Dédalo” quanto “Ícaro”, 

a) anfitrião: pessoa que recebe convida-

substantivos próprios, podem ser

dos em sua casa (especialmente para

empregados como substantivos

jantar), pessoa que recebe bem os seus

comuns em português. Diz-se, a partir

hóspedes. 

 115



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 116

b) sósia: pessoa muito parecida com

4. Quem era Iolau e como ajudou

outra, por vezes a ponto de ser

Hércules a vencer a Hidra de Lerna? 

confundida com ela. 

II. Segunda parte: análise e interpre-

2. A comédia sempre explorou as confu-tação

sões divertidas que podem surgir da

existência de pessoas muito parecidas:

1. Por que os chamados “doze trabalhos” 

gêmeos, sósias. Você se lembra de

demonstram que Hércules era mais do

que um simples mortal? 

algum filme, história em quadrinho, 

peça de teatro ou série de televisão em

2. Hércules pode ser considerado, no

que isso ocorre? Resuma em um pará-

mito, como uma espécie de benfeitor

grafo uma situação cômica originada

da humanidade. Por quê? 

dessa semelhança. 

3. Você já deve ter observado que nos OS DOZE TRABALHOS DE

mitos aparecem, com freqüência, além

HÉRCULES – I

dos deuses, seres fantásticos, sobrena-

turais (assim como homens que têm

I. Primeira parte: compreensão do texto

poderes que a humanidade normal não

possui). Use a sua imaginação e tente

1. Relacione as colunas de acordo com as pensar na forma de cada um dos seres

informações do texto:

monstruosos vencidos por Hércules

nestes seis primeiros trabalhos. Qual

deles lhe parece o mais impressionante

(1) Leão de Neméia 

e assustador? Por quê? 

(2) Hidra de Lerna

(3) Javali de Erimanto


OS DOZE TRABALHOS DE

(4) Corça de Cerinia 

HÉRCULES – II

(5) Aves do lago Estínfalo 

(6) Estábulos de Augias

I. Primeira parte: compreensão do texto

( 



) Aproveitando-se do cansaço do

1. Relacione as colunas de acordo com as animal, Hércules atingiu-o com uma

informações do texto:

seta. 

(  ) A tarefa foi cumprida com o desvio

(1) Touro de Creta

(2) Éguas de Diomedes

de dois rios. 

(3) Cinto de Hipólita

(  ) Hércules esfolou-o e colocou sobre si

(4) Bois de Gerião

a pele do animal. 

(5) Cérbero

(  ) Com o sangue do monstro, o herói

(6) Maçãs do jardim das Hespérides 

envenenou suas flechas. 

(  ) Hércules capturou-o depois de o fazer

( 



) 

Devoravam os estrangeiros que

cansar-se. 

chegavam à região. 

(  ) Saíram do esconderijo por causa do

(  ) Tinha três cabeças e guardava a

barulho provocado por Hércules. 

entrada e saída dos Infernos. 

(  ) Soltava fogo pelas ventas. 

2. Por que Hércules fora consultar o

(  ) Foram colhidas com a ajuda do

oráculo de Apolo em Delfos? 

gigante Atlas. 

(  ) Sua captura só foi possível com a taça

do Sol. 

3. Quem era Euristeu e qual seu papel (  ) Era usado pela rainha das amazonas. 

nos doze trabalhos de Hércules? 

 116



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 117

2. Que era a taça do Sol? 


AS ORIGENS DA GUERRA DE

TRÓIA

3. Quem era Atlas? 

I. Primeira parte: compreensão do texto

1. Relacione as colunas de acordo com as II. Segunda parte: análise e interpre-informações do texto:

tação

( 1 ) Príamo

1. Com exceção dos bois de Gerião, qual ( 2 ) Hécuba

a característica comum aos animais

( 3 ) Páris

que Hércules teve de levar a seu primo

( 4 ) Menelau

Euristeu? 

( 5 ) Helena

( 6 ) Agamêmnon

2. As Hespérides, ninfas do poente, 

( 7 ) Odisseu

tinham nomes gregos, que significa-

( 8 ) Afrodite

vam: “brilhante”, “vermelha”, “ninfa

( 9 ) Discórdia

do Poente”: a que astro esses nomes

(10) Palas Atena

fazem referência? 

(  ) Grego famoso pela astúcia, também

3. O nome Hércules (ou Héracles, em

chamado Ulisses. 

forma mais próxima do grego) signi-

(  ) Marido de Helena, quis vingar seu

fica “glória de Hera”. Você consegue

rapto. 

ver algum sentido nesse nome a partir

(  ) Divindade também chamada Éris. 

dos doze trabalhos que o herói teve de

(  ) Irmão de Menelau, comandaria os

realizar? 

exércitos da Grécia. 

(  ) Sonhou que dava à luz uma tocha. 

4. Não é uma expressão muito usada

(  ) Deusa da sabedoria. 

hoje, em português, mas pode-se

(  ) Fugiu para Tróia deixando seu esposo

chamar um porteiro mal-educado ou

na Grécia. 

inflexível de “Cérbero”. Explique de

(  ) Rei de Tróia. 

onde se origina esse emprego. 

(  ) Foi considerada a mais bela das

deusas por Páris. 

5. Aqui, em vez de pergunta, daremos a (  ) 

Jovem troiano, tirou Helena de

você algumas informações curiosas. 

Menelau. 

Primeiramente, sobre a origem do

substantivo comum “atlas”, termo tão

2. Diga brevemente qual foi a

utilizado em Geografia. Antigamente, 

participação do troiano Páris nas

um livro com um conjunto de mapas

origens da guerra que destruiu Tróia. 

tinha como capa a figura do gigante

mitológico Atlas, que, como você viu, 

suportava a abóbada celeste sobre seus

3. Por que a Discórdia decidiu causar confusão durante o casamento de

ombros. Depois, o substantivo próprio

Peleu e Tétis? 

(Atlas) passou a designar o livro que

reúne mapas, tornando-se substantivo

4. Por que Palas Atena e Hera combate-comum (atlas). Em inglês, pode-se

ram ao lado dos gregos na guerra? 

dizer de alguém que carrega um

5. Qual era o outro nome de Tróia? 

grande peso que é um “Atlas”. Última

curiosidade: a vértebra do pescoço que

6. De que cidade era Helena? Que deusa sustenta a cabeça é chamada, em

exerceu seu poder sobre ela? 

Anatomia, “atlas”, pois se comporta

7. Que significa “Alexandre” em grego? 

semelhantemente ao gigante, que

Por que Páris recebeu esse nome? 

sustentava o céu. 

 117



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 118

II. Segunda parte: análise e

(  ) Escrava de Aquiles, reivindicada por

interpretação

Agamêmnon. 

(  ) Guerreiro troiano que feriu Pátroclo

1. “Pomo da discórdia” é uma expressão antes de Heitor. 

que designa o motivo central de uma

(  ) Escrava de Agamêmnon, era filha do

disputa, de uma luta, de uma briga. No

sacerdote de Apolo. 

mito, como você viu, a deusa

(  ) Conhecido como o herói de pés

Discórdia lança, entre Palas, Afrodite e

ligeiros. 

Hera, um pomo com a inscrição “À

(  ) Ninfa do mar e mãe de Aquiles. 

mais bela”, provocando a disputa

(  ) Era o mais valoroso dos guerreiros

acirrada entre as três deusas, que

troianos. 

reivindicam o título, e a futura guerra

(  ) Rei que comandava o exército grego. 

de Tróia. A partir do que observamos, 

crie uma frase empregando a

2. Como surgiu a disputa entre

expressão “pomo da discórdia”. 

Agamêmnon e Aquiles? 

2. Como você pode ver pelo texto, nos 3. Que fez Palas Atena para impedir que mitos há sempre causas divinas e

Aquiles matasse Agamêmnon? 

humanas para os acontecimentos; 

4. Aquiles podia escolher entre dois

aponte algumas das causas da guerra

destinos diferentes. Quais eram eles? 

de Tróia, separando-as nos dois

planos, divino e humano. 

5. Que profecia faz Pátroclo a Heitor antes de morrer? 

3. Por que Afrodite é chamada no texto, numa imagem que aparece em mais de

6. Como Aquiles pôde voltar ao combate, um poeta grego, uma deusa “doce e

se já não mais possuía as suas armas, 

amarga ao mesmo tempo”? 

que ele havia cedido a Pátroclo? 


A IRA DE AQUILES

II. Segunda parte: análise e interpre-

I. Primeira parte: compreensão do texto

tação

1. A guerra de Tróia foi narrada num

1. Relacione as colunas de acordo com as extenso poema, a Ilíada, escrito pelo

informações do texto:

grego Homero por volta do século VIII

a. C. Trata-se de uma “epopéia”, uma

( 1 ) Briseida

narrativa em versos de proezas

( 2 ) Criseida

grandiosas, como Os Lusíadas, do

( 3 ) Aquiles

poeta português Luís de Camões. No

( 4 ) Heitor

início da Ilíada, de Homero, o poeta

( 5 ) Pátroclo

invoca a Musa para cantar “a ira

( 6 ) Euforbo

funesta de Aquiles”. Por que a ira do

( 7 ) Tétis

herói é chamada de “funesta” (“que

( 8 ) Hefesto

traz desgraça”, “que traz males”)? 

( 9 ) Agamêmnon

(10) Apolo

2. Na sua opinião, quem estava com a

razão, na disputa que os separaram:

(  ) Deus ferreiro, fabricou as armas de

Aquiles ou Agamêmnon? Justifique

Aquiles a pedido de Tétis. 

sua resposta. 

(  ) Fiel companheiro de Aquiles, morto

3. Explique a última frase do texto: “A por Heitor. 

ira de Aquiles iria ter, agora, outro

( 



) 

Deus que interveio para levar

alvo”. 

Pátroclo à desgraça. 

 118



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 119


A MORTE DE HEITOR

8. Que fez Aquiles, final mente, diante do apelo de Zeus e das súplicas de

I. Primeira parte: compreensão do texto

Príamo? 

1. Relacione as colunas de acordo com as II. Segunda parte: análise e interpre-informações do texto:

tação

( 1 ) Heitor

1. Na sua opinião, Aquiles tinha motivo ( 2 ) Aquiles

para tratar daquela maneira o corpo do

( 3 ) Príamo

inimigo? 

( 4 ) Deífobo

( 5 ) Hermes

2. Zeus se compadece de Heitor, mas é ( 6 ) Apolo

incapaz de evitar-lhe a morte. Por quê? 

( 7 ) Zeus

3. Observe neste (e nos relatos

( 8 ) Andrômaca

precedentes) como os deuses se

( 9 ) Hécuba

comportam. Você acha que eles são

(10) Astíanax

imparciais, isto é, não tomam partido, 

quando agem no mundo humano? 

(  ) Deus que protegia Heitor. 

Justifique sua resposta. 

(  ) Filho de Heitor e Andrômaca. 

(  ) Combatia com as armas tomadas de

4. Por que, no texto, “aurora” vem

Pátroclo. 

grafado com maiúscula? 

(  ) Mulher de Heitor. 

5. Entre as personagens de Aquiles e

(  ) Tomando sua forma, Palas Atena

Heitor há diferenças (por exemplo, o

convenceu Heitor a enfrentar

primeiro é filho de uma ninfa; o

Aquiles. 

segundo, não), mas há também

(  ) Arrastava o corpo de Heitor em volta

semelhanças. Aponte as que você

do túmulo de Pátroclo. 

consegue identificar a partir do texto. 

(  ) Protegeu Príamo quando o rei foi ter

com Aquiles. 

(  ) Pesou, numa balança, os destinos de


O CALCANHAR DE AQUILES

Aquiles e Heitor. 

I. Primeira parte: compreensão do texto

(  ) Tentou convencer o marido Príamo a

não ir à tenda de Aquiles. 

1. Relacione as colunas de acordo com as (  ) Beijou a mão de quem lhe havia

informações do texto:

matado vários filhos. 

(1) Aquiles

2. Qual foi a reação de Heitor quando (2) Quirão

avistou Aquiles, depois de ter decidido

(3) Tétis

enfrentá-lo? 

(4) Pátroclo

(5) Apolo

3. Quando Apolo deixou de proteger

Heitor? 

(  ) Guiou a seta de Páris para o calcanhar

4. Que fez Palas Atena para precipitar a de Aquiles. 

morte de Heitor? 

(  ) Previu o destino do filho Aquiles. 

(  ) É o herói de “pés ligeiros”. 

5. Que atitude teve Aquiles com o

(  ) Educou o menino Aquiles. 

cadáver do inimigo? 

(  ) Suas cinzas se uniram às de Aquiles. 

6. Que foi fazer Príamo na tenda de seu 2. Qual o único ponto vulnerável em todo inimigo Aquiles? 

o corpo de Aquiles? 

7. Por que Aquiles continuava tão furioso 3. Por que essa parte do corpo do herói a ponto de maltratar o corpo do

não era invulnerável? 

inimigo morto? 

4. Quem foi Pentesiléia? 

 119



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 120

II. Segunda parte: análise e interpre-

lados completamente opostos e

tação

inconciliáveis. 

1. A expressão “ ... ” é empregada para b. “Presente de grego”: presente que

referirmo-nos ao ponto fraco de algu-

contém algo nocivo a quem o recebe. 

ma pessoa. Construa uma frase com

essa expressão. 

c. “Temo os gregos mesmo quando

trazem presentes”: devemos tomar

2. Aponte alguns elementos fantásticos, cuidado com as pessoas cuja maldade

“sobrenaturais”, da história de

conhecemos bem. 

Aquiles. 

2. Segundo o texto, qual seria a origem 3. Aquiles e Hércules são “heróis”; 

primeira, lendária, mítica de Roma? 

aponte características comuns aos

dois. 

3. A astúcia, quer nas palavras que dizemos, quer nas ações que praticamos, 

O CAVALO DE  MADEIRA E O FIM

foi geralmente considerada pelos gre-

DE TRÓIA

gos uma das maiores qualidades que

um homem pode ter, um verdadeiro

I. Primeira parte: compreensão do texto

ideal para a sua cultura. De que modo

1. Relacione as colunas de acordo com as vemos isso na narrativa lida? 

informações do texto:

4. O episódio do cavalo, do ponto de

(1) Sinão

vista dos troianos, será considerado, 

(2) Epeu

em algumas obras literárias, uma

(3) Odisseu

fraude indigna de guerreiros valorosos. 

(4) Laocoonte 

Redija um parágrafo atacando esse

(5) Tênedos

meio de que se serviram os gregos, 

como se você fosse um troiano

(  ) Ilha onde os gregos se esconderam

analisando o que aconteceu; em

depois de simular a partida. 

seguida, escreva, em um parágrafo, 

(  ) Sacerdote morto pelas serpentes en-

uma possível resposta, do ponto de

viadas por Palas Atena. 

vista dos gregos, a esse ataque. 

(  ) Jovem grego que fingiu ter sido con-

5. Transcreva as partes do discurso de denado à morte pelos companheiros. 

Sinão que parecem ter por objetivo

(  ) Foi o construtor do cavalo de madeira. 

conquistar a simpatia dos troianos

(  ) Teve a idéia do cavalo de madeira. 

(criticando ele mesmo os gregos, 

2. Diga brevemente em que consistiu a traçando uma imagem simpática de si

participação do grego Sinão no

mesmo, fazendo-se de vítima). 

estratagema do cavalo. 

6. Observe a ilustração que acompanha  o 3. Quantos anos durou a guerra de Tróia? 

texto (pág. 54). A

escultura

reproduzida encontra-se  no Museu do

4. Qual foi o fim de Príamo, o rei de Vaticano em Roma. Que episódio da

Tróia? 

guerra de Tróia retrata? Note a

expressão do rosto do pai; o “abraço” 

5. Que gesto de Laocoonte foi punido por Palas Atena? 

das serpentes envolvendo todas as

figuras; os gestos das crianças: que

II. Segunda parte: análise e interpre-

impressão as pessoas esculpidas

tação

causam em você? 

1. A partir do texto, explique a origem 7. Em português, a palavra “ilíada” pode das expressões entre aspas, cuja

significar uma série de atos de bravura; 

explicação é fornecida:

já nos referimos ao célebre poema do

grego Homero denominado, 

a. “Agradar gregos e troianos”: agradar a justamente, Ilíada — mas de onde vem

todo mundo, agradar até mesmo a

esse nome? 

 120



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 121


ODISSEU E O CICLOPE

(3) Hermes

(4 ) Euríloco

I. Primeira parte: compreensão do texto

(5) Elpenor

1. Relacione as colunas de acordo com as informações do texto:

(  ) Morreu ao cair do teto da casa de

Circe. 

(1) Lotófagos 

(  ) Deu a Odisseu uma planta para o

(2) Polifemo

proteger dos feitiços de Circe. 

(3) Possêidon

(  ) Companheiro de Odisseu que não foi

(4) Ciclopes

enfeitiçado. 

(5) Ninguém

(  ) O Sol era seu pai. 

(6) Odisseu

(  ) Antes de chegar a casa, deveria ir ao

reino dos mortos. 

(  ) Nome falso usado por Odisseu para

enganar Polifemo. 

2. Que fez Circe aos companheiros de

(  ) Seres gigantescos, com um só olho

Odisseu? 

no meio da testa. 

3. Como Odisseu conseguiu escapar aos (  ) Ítaca era sua terra natal. 

encantamentos de Circe? 

(  ) Pai de Polifemo. 

(  ) Pediu a Possêidon que castigasse

II. Segunda parte: análise e interpre-

Odisseu. 

tação

(  ) Seu alimento era uma flor. 

1. Nos mitos gregos, por vezes há

elementos que lembram os nossos

2. Descreva os ciclopes. 

contos de fadas. Você é capaz de

identificar algum na narrativa que leu? 

3. Como Odisseu conseguiu escapar da

caverna de Polifemo? 

2. Escreva um parágrafo resumindo ao

máximo a história de Circe, isto é, 

II. Segunda parte: análise e interpre-

deixando de lado os detalhes e

tação

concentrando-se nos acontecimentos

1. Em português, o adjetivo “ciclópico” 

mais importantes da intriga. 

significa gigantesco, monumental. Ex-


ODISSEU VAI AO REINO DOS

plique a origem desse significado. 


MORTOS

2. Na palavra lotófago, o elemento

I. Primeira parte: compreensão do texto

“–fago” significa “comedor”, “que

come”. Explique, a partir disso, o que

1. Relacione as colunas de acordo com as significa “antropófago” e “bacteriófa-informações do texto:

go”, e cite uma outra palavra com for-

mação semelhante. 

(1) Tirésias

(2) Anticléia

3. Odisseu ficou conhecido como o herói (3) Ájax

que muito sofreu por terra e por mar

(4) Agamenão

até cumprir sua meta. Segundo o texto, 

(5) Elpenor

por que Odisseu teve um retorno tão

(6) Minos

tumultuado e penoso? 

(  ) Foi morto pela própria esposa e o


NA ILHA DA FEITICEIRA CIRCE

amante desta. 

I. Primeira parte: compreensão do texto

(  ) Parente que Odisseu encontrou no

Hades. 

1. Relacione as colunas de acordo com as (  ) Juiz entre os mortos. 

informações do texto:

(  ) Adivinho que Odisseu consultou no

Hades. 

(1) Odisseu

(  ) Perdeu para Odisseu a posse das

(2) Circe

armas de Aquiles. 

 121



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:45 AM  Página 122

(  ) Pediu a Odisseu que desse sepultura a

(  ) Em sua terra, Odisseu estaria a salvo. 

seu corpo. 

2. Por que Odisseu foi ao reino dos

2. Que fez Odisseu para não ser arrastado mortos? 

para junto das Sereias? 

3. Que recomendação importante deu

3. Por que Calipso finalmente deixou

Tirésias a Odisseu? 

Odisseu partir de sua ilha? 

4. Que situação Odisseu haveria de

4. Que desejava Calipso de Odisseu? 

encontrar em Ítaca, caso conseguisse

regressar a casa? 

II. Segunda parte: análise e interpre-

tação

II. Segunda parte: análise e interpre-

1. Diz-se ... uma mulher muito atraente tação

ou que canta muito bem. 

1. Note que, na concepção do reino dos Por outro lado, “canto de ... ” é expres-mortos vista aqui, as almas descem

são para denominar as palavras ou as

todas ao Hades; não há “céu”; entre-

ações com que se tenta conquistar a

tanto, pelo texto lido, pode-se ver que

amizade ou os favores de alguém. 

há algo de semelhante à noção católica

de “inferno”. De que se trata? 

2. ..., o nome da embarcação do famoso explorador francês da vida marinha, 

2. Releia a história de Aquiles (lembra-se Jacques-Cousteau, que morreu em

do que lhe disse sua mãe Tétis a

1997, é, na mitologia grega, o nome da

respeito de seu destino?). No Hades, o

ninfa que reteve Odisseu em sua ilha

herói disse que preferiria ser um

por sete anos. 

trabalhador humilde a ser rei entre os

mortos; essas palavras contrastam com

3. Estar entre ... e ... é estar entre dois a imagem do guerreiro, tal como

perigos igualmente terríveis. 

traçada no mito. Explique por quê. 

3. Na sua opinião, como é a vida após a 4. Aponte no texto um exemplo da

morte descrita aqui? Compare com a

superioridade de Zeus sobre os outros

noção de “céu” e “inferno” da religião

seres divinos. 

católica ou com a idéia de “além” de

outra religião ou crença. 

A CHEGADA DE ODISSEU E O

OS NOVOS PERIGOS DA VIAGEM


MASSACRE DOS PRETENDENTES

I. Primeira parte: compreensão do texto

I. Primeira parte: compreensão do texto

1. Relacione as colunas de acordo com as 1. Relacione as colunas de acordo com as informações do texto:

informações do texto:

(1) Sereias

(1) Telêmaco

(2) Calipso

(2) Penélope

(3) Feácios

(3) Eumeu

(4) Sol

(4) Antínoo

(5) Possêidon

(5) Argo

(6) Palas Atena

(  ) Os companheiros de Odisseu come-

ram algumas de suas vacas. 

( 



) 

Cão de Odisseu; morreu ao

(  ) Estava furioso porque Odisseu lhe

reconhecê-lo depois de vinte anos. 

cegara o filho. 

(  ) Porqueiro de Odisseu; permaneceu

(  ) Seu canto enfeitiçava os navegantes. 

fiel ao patrão. 

(  ) Ninfa que pretendia ter Odisseu por

(  ) Os pretendentes tentaram matá-lo. 

esposo. 

(  ) Fiel e dedicada esposa de Odisseu. 

 122



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 123

(  ) Transformou Odisseu em mendigo. 

tempo!”). Crie uma frase empregando

(  ) Um dos arrogantes pretendentes à

a palavra num ou noutro sentido. 

mão de Penélope. 

A SOBERANIA DE ZEUS E SUA

2. Que eram os “pretendentes”? 


ESPOSA HERA

3. Como Penélope tentava enganar os

I. Primeira parte: compreensão do texto

pretendentes? 

4. A que prova Penélope submete

1. Relacione as colunas de acordo com as Odisseu para comprovar que se tratava

informações do texto:

mesmo do marido? 

(1) Cronos

II. Segunda parte: análise e

(2) Zeus

interpretação

(3) Hera

(4) Titãs

1. Note que Penélope e Odisseu têm

traços em comum; aponte os que você

(  ) Zeus teve de enfrentá-los numa longa

consegue identificar a partir da

guerra. 

narrativa. 

(  ) É o pai de Zeus e devorava os filhos. 

(  ) Pune os que quebram promessas e

2. Na Antiguidade, Odisseu seria cultua-juramentos. 

do por alguns como uma imagem do

(  ) Seu ódio implacável se exerceu

homem que vence todas as situações

contra Hércules. 

difíceis da vida através de sua força de

vontade e de sua razão. Para uns, ele

2. Cronos devorava seus filhos, com

era a imagem mesma da inteligência

medo de ser destronado por um deles. 

astuciosa; para outros, a personi-

Como fez Réia, sua esposa, para salvar

ficação da esperteza negativa, que

o futuro Zeus, impedindo-o de ser

triunfa pela fraude. O poeta latino

também engolido pelo pai? 

Virgílio (século I a. C.) escreveu uma

epopéia, a Eneida, que conta como o

3. Qual a origem do nome do mês de

herói troiano Enéias, incitado pelo

“junho”? 

destino, escapou da destruição da

cidade pelos gregos e foi ter à Itália. 

II. Segunda parte: análise e interpre-

Na Eneida, que traz a visão dos

tação

troianos, Odisseu é visto como um ho-

mem criminoso em suas artimanhas. 

1. Os deuses gregos parecem humanos no Na sua opinião, essa característica do

seu caráter. Não se pode dizer que seu

herói — usar da manha e da astúcia

comportamento sirva de exemplo

para sobreviver — é positiva ou

moral para os homens... A partir da

negativa? Justifique sua resposta. 

narrativa, cite duas amostras das

imperfeições divinas. 

3. Homero, autor da Ilíada, como já

dissemos, deixou-nos também uma

epopéia chamada Odisséia, que narra

2. Em vez de questão, apresentaremos

as aventuras do retorno de Odisseu a

aqui algumas curiosidades sobre os no-

Ítaca. Em português, o substantivo

mes dos meses em português, que vêm

comum “odisséia” designa a narrativa

dos antigos romanos. Veja: Janeiro

de acontecimentos  extraordinários, de

(em inglês, January): é o mês do deus

aventuras e perigos, mas também se

latino Jano, que presidia a tudo o que é

aplica a uma série de situações

passagem e transição. No que diz res-

complicadas, difíceis de enfrentar (por

peito ao espaço, a porta (separando

exemplo: “Foi uma verdadeira

interior e exterior) é consagrada a esse

odisséia conseguir o passaporte a

deus; no tempo, o primeiro mês do

 123



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 124

ano, que está entre o passado (o ano

AFRODITE E ÁRTEMIS, A DEUSA

que se foi) e o futuro (o ano que

DO AMOR E A VIRGEM CAÇADORA

inicia). 

Fevereiro: era originalmente um mês

I. Primeira parte: compreensão do texto

em que se faziam purificações; o nome

do mês na língua dos antigos romanos, 

1. Relacione as colunas de acordo com as o latim, fazia referência a isso. 

informações do texto:

Março: era o mês de Marte (Ares, na

(1) Afrodite

mitologia grega), o deus da guerra. 

(2) Hefesto

(3) Adônis

Abril: alguns explicavam esse nome

(4) Actéon

dizendo que era o mês em que as flores

(5) Ares

se abrem, pois na Europa em abril se

(6) Ártemis

tem a primavera. 

(  ) Esposo da deusa do amor. 

Maio: o nome é uma referência a

(  ) Deus da guerra, amante da deusa do

Maia, mãe de Hermes (Mercúrio, na

mitologia latina). “Maio”, portanto, é

amor. 

consagrado ao filho de Maia. 

(  ) Amado 

por 

Afrodite, 

foi

transformado em flor após sua morte. 

Junho: homenagem a Juno, como

(  ) Nasceu da espuma do mar. 

vimos. 

(  ) Deusa caçadora. 

(  ) Foi devorado pelos próprios cães. 

Julho:  homenagem a Júlio César, um

célebre general e escritor romano. 

2. Quais eram as aves e plantas

consagradas a Afrodite? 

Agosto: consagrado à memória do

primeiro imperador de Roma, Augusto

3. Quais eram os animais consagrados a (pense no inglês August). 

Ártemis? 

Setembro, Outubro, Novembro, 

4. Por que Ártemis puniu Actéon tão

terrivelmente? 

Dezembro: na origem, o ano romano

começava em março, e só tinha dez

II. Segunda parte: análise e interpre-

meses. “Sete” em latim é septem; 

tação

“oito” é octo; “nove” é nouem; e “dez” 

é decem. Portanto, contando a partir de

1. Adônis parece ser um mito sobre o

março, vê-se que para os antigos

ciclo anual da vegetação, especial-

romanos setembro era o sétimo mês

mente sobre a primavera. Que há na

(inglês September), outubro o oitavo

história de Adônis que se pode

(inglês October), novembro o nono

relacionar a essa estação do ano? 

(inglês November) e dezembro o

décimo (inglês December). 

2. No casamento romano da Antiguidade, as noivas usavam, além de um véu e

3. A partir das informações acima, diga um vestido especial, como as mulheres

por que o mês de janeiro era consa-

de hoje, uma coroa que, de início, não

grado a Jano na antiga Roma. 

era de flor de laranjeira, mas de folhas

de mirto. Qual a causa provável da

4. Veja a ilustração da página 77, que escolha dessa planta para adornar a

representa Jano. Por que o deus é

noiva? 

retratado assim? 

 124



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 125


ARES E DIONISO

irmão, como na lenda do nascimento

de Roma. Na Bíblia, que narrativa

I. Primeira parte: compreensão do texto

poderíamos lembrar? 

1. Relacione as colunas de acordo com as 2. Que relação haveria entre a bebida de informações do texto:

Dioniso, o vinho, e o estado em que

ficavam as pessoas possuídas pelo

( 1 ) Ares

espírito do deus? 

( 2 ) Dioniso

( 3 ) Rômulo

3. Aqui, em vez de questão, 

( 4 ) Amúlio

apresentaremos algumas informações

( 5 ) Réia Sílvia

interessantes:

( 6 ) Numitor

Dioniso era o deus do teatro, 

( 7 ) Sêmele

especialmente da tragédia; esta teria

( 8 ) Sátiros

surgido de certas procissões que

( 9 ) Penteu

celebravam o deus. Em grego

(10) Agave

“tragédia” significa “o canto do bode”, 

quer porque os adoradores de Dioniso

(  ) Teve de Marte dois filhos gêmeos:

sacrificavam um bode nas cerimônias

Rômulo e Remo. 

que o homenageavam, quer porque o

(  ) Mãe de Penteu, cortou a cabeça do

vencedor nos concursos de tragédias

próprio filho. 

recebia um bode. Assim, nosso teatro, 

(  ) Na mitologia romana, é chamado

que vem do grego, tem origens

religiosas. No Brasil, há até um

Marte. 

conhecido diretor  que diz procurar tra-

(  ) Mãe mortal do deus Dioniso. 

zer de volta aos espetáculos teatrais o

(  ) Proibiu o culto a Dioniso e foi pelo

espírito dionisíaco que foi se perdendo

deus castigado. 

com o tempo, fazendo das peças, mais

(  ) Nasceu da coxa de Zeus. 

que uma simples encenação de uma

(  ) Matou o próprio irmão quando da

história, uma espécie de ritual sagrado. 

fundação de Roma. 

De quando em quando, antigas

(  ) Seres monstruosos, metade homens, 

tragédias gregas são reencenadas

metade bodes. 

também em nosso país, como Medéia, 

(  ) Apossou-se do trono de Alba Longa, 

por exemplo, a história de uma

destronando o irmão. 

feiticeira que, abandonada pelo marido, 

(  ) Pai de Réia Sílvia. 

mata os próprios filhos para se vingar. 

Chico Buarque de Holanda e Paulo

2. Que eram as virgens vestais? 

Pontes, a partir da tragédia Medéia, 

criaram uma peça chamada Gota

3. Por que Roma surgiu no monte

d’Água; você talvez conheça a música

Palatino? 

de mesmo nome. Assim, podemos

dizer que os mitos gregos estão sempre

4. Uma versão da história de Dioniso

vivos em nossa imaginação, através do

relaciona o deus com o nascimento dos

teatro, da música, da literatura ou de

seres humanos. Conte-a com suas

outras artes que recontam suas his-

palavras. 

tórias, transformando-as mais ou

menos intensamente. 

II. Segunda parte: análise e interpre-

tação


APOLO E PALAS ATENA

1. Nos mitos de vários povos vemos uma I. Primeira parte: compreensão do texto

civilização ou uma cidade, uma nova

etapa da existência, enfim, começar

1. Relacione as colunas de acordo com as com um crime, o assassinato de um

informações do texto:

 125



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 126

obra sobre os mitos chamada

(1) Apolo

Metamorfoses; nela, conta os mitos a

(2) Palas

partir desse tema. Ora, nos contos de

(3) Pítia

fadas e nas histórias do folclore em

(4) Píton

geral esse é também um tema comum. 

(5) Jacinto

Cite um exemplo a partir das

(6) Delos

narrativas que você conhece. 

(7) Delfos

(8) Pártenon

4. O herói Odisseu (ou Ulisses), o

homem astucioso por excelência, tem

(  ) Sacerdotisa do templo de Apolo em

por protetora a deusa Palas Atena. 

Delfos. 

Além de guerreira, que outra caracte-

(  ) Templo ateniense dedicado a Palas

rística importante para Odisseu tinha a

Atena. 

deusa? 

( 



) 

Era também chamado Febo e

confundido com o Sol. 

5. Releia o trecho que trata da Pítia (  ) Dragão morto por Apolo. 

(também chamada Pitonisa). Você

(  ) Nasceu da cabeça de Zeus. 

poderia citar um fenômeno semelhante

(  ) Jovem amado por Apolo. 

que se pode ver ainda hoje? 

(  ) Ilha onde Apolo e Diana nasceram. 

(  ) Centro do mundo para os gregos. 


HERMES E HEFESTO

2. Como surgiu o jacinto, segundo o

mito? 

I. Primeira parte: compreensão do texto

3. Por que o loureiro era consagrado a 1. Relacione as colunas de acordo com as Apolo? 

informações do texto:

4. Que cidade tinha Palas como prote-

tora? 

(1) Hermes

(2) Hefesto

5. Qual a árvore e a ave consagradas a (3) Apolo

Palas? 

(4) Zeus

II. Segunda parte: análise e interpre-

(5) Hera

tação

(  ) Aceitou a lira em troca dos animais

que lhe roubaram. 

1. O número sete era consagrado a

(  ) Deus do fogo. 

Apolo. Transcreva do texto o trecho

(  ) Mãe de Hefesto. 

que justifica no mito a preferência do

(  ) Era o mensageiro de Zeus. 

deus por esse número. 

(  ) Pai de Hefesto. 

2. Como nasceu a primeira lira? 

2. Em português, o substantivo comum

“apolo” designa um homem, especial-

3. Que era o caduceu? 

mente jovem, forte e belo. Explique, a

partir do mito, por que esse subs-

4. Cite três obras extraordinárias fabrica-tantivo tem esse sentido. 

das por Hefesto. 

3. Você já deve ter percebido que é

II. Segunda parte: análise e interpre-

freqüente no mito grego a metamor-

tação

fose, isto é, a narrativa da transfor-

mação de um ser em outro. Um poeta

1. Hermes era o protetor dos viajantes. 

latino chamado Ovídio, que viveu no

Que aspecto da história desse deus

século I a. C., escreveu uma extensa

pode justificar essa relação com os que

 126



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 127

viajam? 

(  ) Divide com Zeus e Hades a soberania

sobre o mundo. 

2. Complete: “O bastão de Mercúrio, o

..., por vezes é representado com duas

2. Por que Hades finalmente se apaixo-serpentes nele enroladas e duas asas na

nou por alguém? 

parte superior. Tornou-se um símbolo

da medicina.” 

3. Faça uma descrição de Possêidon. 

3. O nome latino de Hefesto é Vulcano, que lembra “vulcão”: que relação pode

II. Segunda parte: análise e interpre-

haver entre esse deus e o fenômeno

tação

dos vulcões? 

1. O nome latino de Deméter é Ceres, 

DEMÉTER E POSSÊIDON, DIVIN-

nome ao qual se liga “cereal”. 

DADES DA TERRA E DO MAR

Explique a ligação entre este subs-

tantivo e o mito de Deméter. 

I. Primeira parte: compreensão do texto

2. Os mitos procuram explicar com uma 1. Relacione as colunas de acordo com as narrativa tudo o que se observa no

informações do texto:

mundo. No mito de Deméter, conta-se

(1) Deméter

a origem da divisão do ano em duas

(2) Prosérpina

estações principais e opostas, prima-

(3) Possêidon

vera e inverno. Como ela aconteceu, 

(4) Tróia

segundo o texto? 

(  ) Passa parte do tempo com Hades, 

3. Em português, “netuniano”, “netuni-parte com sua mãe. 

no” ou “netúnio” são adjetivos que

(  ) Deuses ajudaram a construir seus

significam “o que é relativo ao ocea-

muros. 

no”. Qual a ligação entre esses adjeti-

(  ) Deusa da terra cultivada. 

vos e o mito de Possêidon? 

 127



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 128


RESPOSTAS

FAETONTE E O CARRO DO SOL

2. Orfeu quase conseguiu fazer uma

mortal, sua esposa, reviver, escapando

I. compreensão do texto

do mundo dos mortos, o que é

excepcional. 

1. 3 - 1 - 2 - 4. 


NARCISO

2. Recomendou-lhe que não usasse o

chicote, segurasse as rédeas com

I. compreensão do texto

firmeza e não se desviasse da rota, 

mantendo-se entre a terra e o céu. 

1. 2 - 1 - 4 - 5 - 3. 

3. Os cavalos correram a toda velocidade 2. Narciso, sem querer comer nem beber, por regiões onde o carro do Sol jamais

morreu de inanição, contemplando até

tinha estado. 

o fim sua imagem refletida na água. 

4. Porque todo o mundo, entregue às

3. Resposta pessoal. 

chamas, parecia estar próximo da

destruição. 

II. análise e interpretação

5. Zeus o atingiu com um raio. 

1. Essas expressões ligam-se ao mito de Narciso, que se apaixonou pela sua

II. análise e interpretação

própria imagem refletida na água de

uma fonte. 

1. Faetonte desejou uma tarefa só

possível a um imortal: guiar o carro do

2. Eco era uma ninfa que fora condenada Sol, cujos cavalos eram difíceis de

por Hera a repetir as palavras das

controlar. Dessa forma, falhou, quase

outras pessoas. Apaixonada por

provocando um caos, e foi punido. 

Narciso e por ele rejeitada, Eco

definhou até se reduzir a uma voz; 

2. “Eis que no Oriente a Aurora começou seus ossos, por sua vez, transforma-a tingir o céu de rosa.” 

ram-se em pedras. Quando ouvimos o

eco de nossas palavras, trata-se, 

3. Trata-se do epitáfio:

portanto, da voz da ninfa, que repete o

“Aqui jaz Faetonte, cocheiro do carro

que dizemos. 

paterno. Não conseguiu dirigi-lo, mas

morreu num ato de grande ousadia.” 

PROMETEU, O PRIMEIRO


BENFEITOR DA HUMANIDADE

4. Resposta pessoal. 

I. compreensão do texto

ORFEU E EURÍDICE

1. 4 - 3 - 1 - 2. 

I. compreensão do texto

2. Porque Prometeu, enganando Zeus, 

1. 4 - 6 - 5 -1 - 3 - 2. 

fez com que o pai dos deuses escolhes-

2. Porque, desobedecendo à ordem que

se para si os ossos e a gordura de um

lhe fora dada, olhou para trás quando

boi sacrificado. 

levava Eurídice para fora dos Infernos. 

3. Foi criada pelos deuses a pedido de II. análise e interpretação

Zeus, com o objetivo de punir os

homens. 

1. a. Sísifo. 

b.Tântalo. 

4. Os males que afligem a humanidade

c. Danaides. 

 128



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 129

estavam contidos numa jarra que


O NASCIMENTO E A PRIMEIRA

Pandora, por curiosidade, abriu, dei-

FAÇANHA DO HERÓI

xando escapá-los. 

I. compreensão do texto

II. análise e interpretação

1. 1 - 5 - 4 - 3 - 2. 

1. Segundo o mito, as desgraças da

humanidade surgem com a primeira

2. A

“Via Láctea”, que significa

mulher. 

“caminho de leite”, surgiu das gotas do

leite de Hera. Elas foram respingadas

2. Pandora recebeu tal nome porque os pelo céu quando a deusa afastou

deuses lhe tinham atribuído todos os

rudemente o menino Hércules, que

seus dons. 

mamava em seu seio. 

3. “... roubando para eles uma centelha 3. Hera detestava Hércules porque ele era do fogo divino.” O fogo, aqui, é

filho de Zeus, marido da deusa, com

considerado de origem divina. 

uma mortal, Alcmena. 

TESEU E O MINOTAURO, DÉDALO

II. análise e interpretação

E ÍCARO

1. Anfitrião: o general tebano Anfitrião I. compreensão do texto

acolheu em sua casa Júpiter em

pessoa, que dormiu com sua esposa:

foi, pois, um “anfitrião” para o deus. 

1. 5 - 6 - 4 - 1 -3 - 2. 

Sósia: Hermes–Mercúrio tomou a

aparência do escravo Sósia, tornando-

2. O Minotauro era um monstro, metade se idêntico a ele. 

humano, metade touro. Nasceu da

relação entre Pasífae e um touro. 

2. Resposta pessoal. 

3. Os atenienses tinham de enviar a Creta sete rapazes e sete moças, que seriam


OS DOZE TRABALHOS  DE

devorados pelo Minotauro. 

HÉRCULES – I

4. Por ter chegado muito próximo do sol, I. compreensão do texto

Ícaro perdeu as asas com que voava, já

que a cera que ligava as penas

1. 4 - 6 - 1 - 2 - 3 - 5. 

derreteu. 

2. Porque matara sua mulher, seus filhos II. análise e interpretação

e os de seu irmão e desejava saber

como expiar o crime. 

1. Foi Dédalo quem construiu a novilha de bronze na qual Pasífae se escondeu, 

3. Euristeu era rei de Micenas e primo de bem como o labirinto; fez, também, as

Hércules. Cumprindo o que lhe orde-

asas com que ele e seu filho consegui-

nara o oráculo de Apolo, Hércules pôs-

ram voar. 

se ao seu serviço por doze anos, e o rei, 

2. Tanto Ícaro quanto Faetonte não

querendo livrar-se do primo, deu-lhe

seguem uma recomendação paterna e

doze tarefas consideradas impossíveis. 

acabam morrendo por essa impru-

dência. 

4. Iolau era sobrinho de Hércules. Enquanto o herói cortava as cabeças da Hidra, Iolau

3. Ariadne. 

queimava a ferida para que não renasces-

4. “dédalo” e “ícaro”. 

sem, em cada uma, duas cabeças. 

 129



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 130

II. análise e interpretação


AS ORIGENS DA GUERRA DE

TRÓIA

1. Porque todos os trabalhos eram considerados impossíveis de realizar, ao

I. compreensão do texto

menos para um mortal comum. 

1. 7 - 4 - 9 - 6 - 2 - 10 - 5 - 1 - 8 - 3. 

2. Hércules era considerado uma espécie de 2. Páris raptou Helena, provocando a ira benfeitor da humanidade por ter livrado o

do grego Menelau, seu esposo, que

mundo de vários seres monstruosos. 

organizou um exército para vingar a

afronta recebida. 

3. Resposta pessoal. 

3. Porque não fora convidada para o


OS DOZE TRABALHOS DE

casamento de Peleu e Tétis. 

HÉRCULES – II

4. Palas Atena e Hera jamais perdoaram a I. compreensão do texto

afronta feita a sua beleza e vingaram-se

ajudando os gregos na guerra contra Tróia. 

1. 2 - 5 - 1 - 6 - 4 - 3. 

5. Ílion. 

2. Era a taça na qual o Sol atravessava o 6. Helena era da cidade grega de Esparta. 

Oceano, à noite, de volta para seu

Afrodite a fez fugir de sua cidade por

palácio no Oriente. 

amor, acompanhando Páris a Tróia. 

3. Atlas era o gigante que suportava o céu 7. Alexandre significa, em grego, “o

sobre seus ombros. 

protetor dos homens”. 

Páris recebeu esse nome porque prote-

II. análise e interpretação

gia os rebanhos dos pastores. 

1. São monstruosos: o touro de Creta sol-II. análise e interpretação

tava fogo pelas ventas, as éguas de

Diomedes comiam carne humana e

1. Resposta pessoal. 

Cérbero tinha três cabeças e o corpo

cheio de serpentes. 

2. Plano divino: pomo da Discórdia

(levando ao “rapto” de Helena e à

hostilidade de Palas Atena e Hera

2. Os nomes das Hespérides fazem refe-contra os troianos). Plano humano:

rência ao sol. 

ação de Páris, recusa dos troianos em

devolver Helena. 

3. Hércules teve de cumprir os doze trabalhos dificílimos por causa de Hera, 

3. Porque o amor, dom de Afrodite, é

afinal era essa a forma de pagar pelo

considerado fonte não só de prazer, 

crime de ter matado esposa e filhos, 

mas também de sofrimento. 

num acesso de loucura provocado por

ela. Suas proezas, portanto, trazem


A IRA DE AQUILES

glória ao nome da deusa, já que

Hércules tanto suportou por causa

I. compreensão do texto 

dela. 

1. 8 - 5 - 10 - 1 - 6 - 2 - 3 - 7 - 4 - 9. 

4. Cérbero era como que o “porteiro” do 2. Agamêmnon teve de devolver sua

Hades; à porta do reino infernal, 

escrava Criseida ao pai, que era

impedia os vivos de entrarem e os

sacerdote de Apolo; como compen-

mortos de saírem. Era inflexível nessa

sação, tomou de Aquiles a escrava do

função. 

herói, Briseida, provocando sua ira. 

 130



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 131

3. Palas Atena veio pessoalmente a

6. Príamo foi, com presentes, tentar

Aquiles, puxou seus cabelos e incitou-

resgatar o corpo do filho. 

o a só maltratar o rei com palavras; 

disse-lhe também que um dia o herói

7. Aquiles não podia esquecer como

receberia as recompensas devidas. 

Pátroclo morrera, às mãos de Heitor. 

4. Aquiles poderia permanecer em Tróia 8. Aquiles decidiu entregar o corpo de e ali morreria jovem, mas com glória; 

Heitor a Príamo. 

ou poderia voltar a sua cidade natal, 

onde viveria por muito tempo, mas

II. análise e interpretação

sem glória. 

1. Resposta pessoal. 

5. Pátroclo prevê que Heitor será morto por Aquiles. 

2. Porque não pode mudar o destino do troiano, que já estava decidido. 

6. Sua mãe Tétis deu-lhe novas armas, fabricadas por Hefesto. 

3. Não são imparciais, pois cada qual ajuda um herói ou um povo, de acordo

II. análise e interpretação

com suas simpatias. Assim, Palas

Atena luta contra os troianos, pois

1. Porque, por causa dela, Aquiles se jamais esquece o julgamento de Páris. 

afastou dos combates e, sem ele, o

exército grego sofreu muitas perdas; 

4. Porque, no mito, a aurora é uma deusa. 

foi sobretudo funesta ao próprio

Aquiles, porque acabou precipitando a

5. Ambos os heróis são jovens e têm pais morte de Pátroclo. 

já velhos; os dois têm deuses que os

protegem (Palas a um, Apolo a outro); 

2. Resposta pessoal. 

por outro lado, assim como o exército

grego parece depender muito da

3. A partir daquele momento, Aquiles

bravura de Aquiles, Tróia está fadada a

dirigiria sua cólera não mais contra

desaparecer sem o apoio de Heitor. 

Agamêmnon mas contra os troianos

(sobretudo, contra Heitor), que haviam


O CALCANHAR DE AQUILES

matado seu companheiro Pátroclo. 

I. compreensão do texto


A MORTE DE HEITOR

1. 5 - 3 - 1 - 2 - 4. 

I. compreensão do texto

2. O ponto vulnerável de Aquiles era seu 1. 6 - 10 - 1 - 8 - 4 - 2 - 5 - 7 - 9 - 3. 

calcanhar. 

2. Heitor, com medo, fugiu. 

3. Porque foi a única parte de seu corpo não mergulhada nas águas do Estige, 

3. Apolo abandona Heitor depois que a que conferiam a invulnerabilidade. 

balança de Zeus indicou que sua morte

estava próxima. 

4. Pentesiléia era a rainha das amazonas, morta em combate por Aquiles. 

4. Palas tomou a forma de Deífobo, irmão de Heitor, e incitou-o a combater Aquiles. 


II. 

análise e interpretação

5. Primeiramente, furou os calcanhares 1. “Calcanhar de Aquiles”. 

dele e, com correias, ligou-o a seu carro

e se dirigiu aos navios gregos. Depois, 

2. Elementos fantásticos: Aquiles era todos os dias voltava a fazer a mes-ma

filho de uma ninfa; seu corpo fora mer-

coisa com o corpo e dava três voltas em

gulhado nas águas de um rio infernal, 

torno da sepultura de Pátroclo. 

que conferiam invulnerabilidade; o he-

 131



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 132

rói foi educado por um centauro; 

3. No texto, a idéia do cavalo e a

Apolo guiou a seta de Páris a seu

habilidade das palavras de Sinão, que

calcanhar. 

iludem fatidicamente os troianos, 

demonstram essa característica dos

3. Tanto Hércules quanto Aquiles têm

gregos. 

algo de divino em sua origem: o

primeiro é filho de Zeus, o segundo, da

4. Resposta pessoal. 

ninfa Tétis. Ambos têm qualidades que

os destacam do comum dos mortais: a

5. “O odioso Odisseu quis se vingar de força de Hércules, a invulnerabilidade

mim” (Sinão sabe que Odisseu só pode

quase total e a bravura excepcional de

ser detestado pelos troianos); 

Aquiles. 

“Ai! Que resta para este infeliz?”; 

“posso ser um pobre infeliz”; “Já não

O CAVALO DE MADEIRA E O FIM

tenho esperança de rever meus queri-

DE TRÓIA

dos filhos e meu saudoso pai”; 

“tenham compaixão de uma alma que

I. compreensão do texto

suportou tamanhos sofrimentos sem

merecer” (Sinão se pinta como um

1. 5 - 4 - 1 - 2 - 3. 

desafortunado, que sofreu na mão dos

gregos e não tem esperança de voltar

2. Sinão acabou persuadindo os troianos para junto dos familiares amados); 

de que o cavalo seria mesmo um dom

“Eu fiquei indignado com o fim

à deusa Palas, de que os gregos tinham

daquele inocente” (Sinão se revolta

partido e de que seria bom para Tróia

com a patifaria de Odisseu, que teria

introduzir o cavalo na cidade. 

levado à morte um homem inocente, 

Palamedes; Sinão, portanto, aparece, 

3. A guerra de Tróia durou dez anos. 

em suas próprias palavras, como

alguém justo e humano, ao contrário

4. O rei de Tróia morreu decapitado. 

de Odisseu, injusto e cruel). 

5. Laocoonte atingira com uma lança o 6. Resposta pessoal. 

cavalo de madeira consagrado à deusa. 

7. O nome “ilíada” provém de outro

nome com que Tróia era conhecida —

II. análise e interpretação

Ílion, como se lê no texto. 

1. a. No mito, gregos e troianos eram ODISSEU E O CICLOPE

inimigos mortais. 

b. No mito, o cavalo de Tróia, um

I. compreensão do texto

“dom”, um “presente” para a deusa

Hera, que supostamente traria a

1. 5 - 4 - 6 - 3 - 2 - 1. 

proteção divina a quem o possuísse, 

é na verdade a armadilha mortal que

2. Os ciclopes eram gigantes monstruo-destruirá a cidade. 

sos, com um só olho no meio da testa. 

c. Laocoonte desconfiava do cavalo de

madeira, o “presente” dos gregos, 

3. Odisseu agarrou-se ao ventre de um pois sabia que eles deveriam estar

carneiro peludo e passou assim, 

tramando alguma coisa contra seus

disfarçado, pela entrada da caverna

inimigos troianos. E estava com a

sem que o ciclope o notasse. 

razão... 

II. análise e interpretação

2. Roma teria origens troianas; os

troianos que conseguiram escapar da

1. Os ciclopes eram seres gigantescos, cidade em chamas foram para a Itália e

daí o adjetivo “ciclópico” ter esse

ali, de alguma forma, deram início ao

sentido. 

que um dia haveria de ser Roma. 

 132



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 133

2. “Antropófago” é quem se alimenta de II. análise e interpretação

carne humana (“antropo-” significa, 

em grego, “homem”, isto é, “ser

1. No Hades, há castigos, mas é Minos humano”); “bacteriófago” é o vírus

quem os inflige. 

que “devora” bactérias. Outra(s)

palavra(s): “necrófago” (que se ali-

2. Aquiles podia escolher entre viver em menta de cadáveres) etc. 

sua pátria uma vida longa, mas sem

glória, como um mortal comum, ou

3. Porque Polifemo pediu a seu pai

morrer jovem em Tróia, mas com fama

Possêidon que tornasse a volta de

eterna. Preferiu a segunda opção. No

Odisseu penosa: se ele devesse retor-

Hades, Aquiles lamenta estar morto, 

nar de qualquer forma, que o fizesse

dando a impressão de que preferiria

após muito tempo e sofrimento, depois

estar vivo, sob qualquer condição, 

de perder todos os companheiros. 

mesmo a de um trabalhador braçal a

serviço de um outro homem. 


NA ILHA DA FEITICEIRA CIRCE

3. Resposta pessoal. 

I. compreensão do texto

1. 5 - 3 - 4 - 2 - 1. 


OS NOVOS PERIGOS DA VIAGEM

2. Circe transformou alguns dos compa-I. compreensão do texto

nheiros de Odisseu em porcos e os

trancou numa pocilga. 

1. 4 - 5 - 1 - 2 - 3. 

3. Odisseu recebeu uma planta, de raiz 2. Odisseu mandou que os companheiros negra e flores brancas, do deus

o amarrassem fortemente ao mastro do

Hermes, que o protegeria contra os

navio e que não o soltassem mesmo se

feitiços de Circe. 

ele pedisse. 

II. análise e interpretação

3. Porque recebeu uma ordem de Zeus

para deixá-lo partir. 

1. Na narrativa lida, temos a personagem da feiticeira, a varinha e a poção mágica

4. Calipso desejava fazer de Odisseu seu e a transformação de seres humanos em

esposo para sempre. 

animais — todos esses elementos são

comuns nos contos de fadas. 

II. análise e interpretação

2. Resposta pessoal. 

1. “sereia”; “sereia”. 


ODISSEU VAI AO REINO DOS

2. “Calipso”. 


MORTOS

3. “Cila” e “Caríbdis”. 

I. compreensão do texto

4. Zeus manda que Calipso libere

Odisseu, e a ninfa é obrigada a fazê-lo. 

1. 4 - 2 - 6 - 1 - 3 - 5. 

2. Porque, seguindo sugestão de Circe, A CHEGADA DE ODISSEU E O

deveria consultar o adivinho Tirésias, 


MASSACRE DOS PRETENDENTES

que ali estava. 

I. compreensão do texto

3. Tirésias advertiu a Odisseu que não comesse dos rebanhos do Sol, na Sicília. 

1. 5 - 3 - 1 - 2 - 6 - 4. 

4. Em Ítaca, homens autoritários queriam 2. Os “pretendentes” eram homens que

tomar para si a esposa de Odisseu e

pretendiam a mão de Penélope, a

estavam devorando seus bens. 

esposa de Odisseu. Enquanto ela não

 133



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 134

se decidia, desfrutavam de seus bens, 

4. A ilustração mostra Jano com dois

comendo e bebendo em sua casa. 

rostos: um olhando para frente, outro

para trás, porque Jano é deus que olha

3. Penélope declarou que se casaria com para o passado e para o futuro, para

um dos pretendentes depois de termi-

trás e para frente. 

nar uma mortalha para o sogro; entre-

tanto, desmanchava à noite o que fize-

AFRODITE E ÁRTEMIS, A DEUSA

ra de dia, para que o trabalho não se

DO AMOR E A VIRGEM CAÇA-

concluísse. 


DORA

4. Penélope pede ao marido uma descri-I. compreensão do texto

ção do leito conjugal, com detalhes só

por eles conhecidos. 

1. 2 - 5 - 3 - 1 - 6 - 4. 

II. análise e interpretação

2. As aves consagradas a Afrodite eram a pomba e o pardal; as plantas, as rosas

1. Ambos são astuciosos e tentam vencer e o mirto. 

as adversidades com o uso da astúcia; 

além disso, permanecem fiéis à memó-

3. Porque o rapaz a surpreendera

ria do ser amado. 

enquanto ela tomava banho, nua, numa

fonte. 

2. Resposta pessoal. (Seria interessante discutir o tema a partir da leitura de

II. análise e interpretação

algumas respostas fornecidas pelos

alunos.)

1. Adônis, morto, renasce como flor

somente por alguns meses durante o

3. Resposta pessoal. 

ano; e assim ocorrerá para todo o

sempre, num ciclo como o da natureza. 

A SOBERANIA DE ZEUS E SUA

2. O mirto era a planta consagrada a


ESPOSA HERA

Afrodite, a deusa do amor. 

I. compreensão do texto


ARES E DIONISO

1. 4 - 1- 2 - 3. 

I. compreensão do texto

2. Réia escondeu o filho e deu ao pai uma 1. 5 - 10 - 1 - 7 - 9 - 2 - 3 - 8 - 4 - 6. 

pedra envolvida num manto, para que

ele a devorasse. 

2. Eram sacerdotisas do fogo sagrado de Vesta. 

3. “Junho” vem de Juno, o nome latino 3. Porque foi nesse monte que Rômulo

da deusa Hera. 

avistou um número maior de aves que

II. análise e interpretação

seu irmão, o que manifestava a escolha

divina. 

1. Os deuses têm ciúmes, por vezes

doentio, como Hera; na luta pelo

4. Resposta pessoal. 

poder, são cruéis, como Cronos, que

devorava os próprios filhos. 

II. análise e interpretação

2. Médio. 

1. Na Bíblia, há a história de Caim e Abel: este último foi morto por seu

3. Porque janeiro está entre o fim de um irmão. 

ano e o começo de outro, entre passado

e futuro, e o deus Jano é o deus da

2. As pessoas possuídas pelo espírito do passagem e da transição. 

deus ficavam fora de si, como

alucinadas, assim como o vinho deixa

 134



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 135

alterada a mente das pessoas. 

fechava os olhos da pessoa que dorme

e os reabria quando de seu despertar. 


APOLO E PALAS ATENA

4. O escudo de Aquiles, o trono de Zeus I. compreensão do texto

e o carro do Sol são obra de Hefesto. 

1. 3 - 8 - 1 - 4 - 2 - 5 - 6 - 7. 

II.análise e interpretação

2. O jacinto surgiu do sangue de um

1. Hermes, como mensageiro divino, 

jovem chamado Jacinto, que Apolo

tinha de viajar do Olimpo à terra, 

amava e acabou matando sem querer. 

cruzando céus e mares. 

3. Porque o loureiro surgira como a

2. Caduceu. 

transformação de uma ninfa amada por

Apolo em árvore. 

3. Hefesto é o deus do fogo e ao mesmo tempo o ferreiro que funde metais. Daí

4. A cidade de Atenas tinha Palas como sua associação com vulcões, cujo fogo

protetora. 

funde tudo o que encontra pela frente. 

5. A oliveira e a coruja eram consagradas DEMÉTER E POSSÊIDON, DIVINa Palas. 

DADES DA TERRA E DO MAR

II. análise e interpretação

I. compreensão do texto

1. “Quando Apolo nasceu, era o sétimo 1. 2 - 4 - 1 - 3. 

dia do mês, e sete cisnes voaram sete

vezes ao redor da ilha.” 

2. Porque Cupido, a pedido de sua mãe Afrodite, feriu-o com uma de suas

2. No mito, Apolo é representado como setas. 

um jovem com tais características:

forte e belo. 

3. Possêidon, soberano dos mares e

oceanos, vaga pelo mar com um

3. Resposta pessoal. 

tridente, num carro. Tem o rosto

coberto por barba e aspecto sereno, 

4. Palas era a deusa da sabedoria e da embora sua cólera seja terrível. 

inteligência, características impor-

tantes para Odisseu, que tinha esses

II. análise e interpretação

dons em alto grau. 

1. Na mitologia latina, Deméter é Ceres 5. Resposta pessoal. 

— a deusa da agricultura, daí “cereal”, 

que é produzido pela terra cultivada. 


HERMES E HEFESTO

2. A filha de Perséfone passa parte do I. compreensão do texto

tempo com a mãe, parte do tempo com

seu marido Hades. Quando está com

1. 3 - 2 - 5 - 1 - 4. 

Deméter, a deusa da agricultura se

alegra, é primavera, e a terra volta a

2. Hermes criou a primeira lira, 

produzir folhas e frutas; quando está

colocando tripas de bois num casco de

com Hades, a mãe fica triste, é

tartaruga. 

inverno, e o solo torna-se estéril. 

3. Era o bastão de Hermes, na origem o 3. Possêidon é Netuno na mitologia

cajado de Apolo, feito de ouro. Com o

latina e é soberano do mar, daí

caduceu, Hermes conduzia as almas

“netuniano”, “netunino” e “netúnio” 

dos mortos para as regiões infernais, 

se relacionarem com mar. 

 135



Livro_Mitos_Gregos  1/17/07  9:46 AM  Página 136

 Os mitos gregos estão por toda parte ainda hoje. Estas narrativas, que um dia povoaram não só a imaginação como também a vida cotidiana de todo um povo, perduraram no tempo e ainda hoje fascinam escritores, cineastas, escultores, psicólogos, antropólogos, etc. etc. Pode-se fazer delas o uso mais variado, mas é curioso que guardam, em si mesmas e por si mesmas, um interesse inabalável para os leitores comuns, pessoas que sempre sentirão prazer em mergulhar na poesia de deuses nada perfeitos, cheios de defeitos muito humanos, ninfas que definham de amor por mortais, heróis que redimem a humanidade, vozes encantadoras de sereias, monstros brutos de um olho só, derrotados pela inteligência do homem. 

Capa: Aquiles e Ájax jogam dados. 

Pormenor de uma ânfora

ática do pintor Exéquias, 

do século VI a. C. 

(Museu do Vaticano). 

Projeto da capa: F. Achcar. 

 136




































































































