















Tu não te moves de ti(Oficial)


        
            
                
            
        

    
  
    Tu não te moves de ti

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Obras reunidas de Hilda Hilst
Organização e plano de edição:

    Alcir Pécora

     


    Prosa: A obscena senhora D/ Cartas de um sedutor/ Kadosh/ Contos d’escárnio. Textos grotescos/ Fluxo-floema/ Rútilos/ Tu não te moves de ti/ O caderno rosa de Lori Lamby/ Com os meus olhos de cão/ Estar sendo. Ter sido/ Cascos e carícias. Poesia: Júbilo, memória, noviciado da paixão/ Bufólicas/ Cantares/ Exercícios/ Da morte. Odes mínimas/ Baladas/ Do desejo/ Poemas malditos, gozosos e devotos.

  


  
    

    Folha de Rosto


    Hilda Hilst


    Tu não te moves de ti


    

  


  
    

    Créditos


    Copyright © 2001 by Hilda Hilst


     


    Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode


    ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada


    ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa


    autorização da editora.


     


    Texto fixado conforme as regras do novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo nº 54, de 1995).


     


    Estabelecimento de texto: Ricardo Lísias


    Cronologia e bibliografias: Edson Costa Duarte


    e José Luís Mora Fuentes


    Revisão: Gênese de Andrade


    Normatização das bibliografias: Ronald Polito


    Capa: inc. design editorial


    Foto de capa: Getty Images


    Foto de contracapa: © Eduardo Simões / Cadernos de Literatura Brasileira / Acervo do Instituto Moreira Salles


    Produção para ebook Fábrica de Pixel


     


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


    (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


    
      Hilst, Hilda, 1930-2004.


      Tu não te moves de ti / Hilda Hilst . – São Paulo : Globo, 2004.


       


       


      ISBN 978-85-250-5227-8


      265 kb; ePUB


       


      1.Romance brasileiro I. Título.


       


      04-1816                                                                    CDD-869.93

    


    Índice para catálogo sistemático:


    1. Romances : Literatura brasileira  869.93


     


    Direitos de edição em língua portuguesa


    adquiridos por Editora Globo S. A.


    Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo, SP

    www.globolivros.com.br

  


  
    Sumário


    Sumário


    Capa


    Folha de Rosto


    Créditos


    Dedicatória


    Nota do Organizador


    Tadeu (da razão)


    Matamoros (da fantasia)


    Axelrod (da proporção)


    Obras publicadas de Hilda Hilst


    Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst


    Cronologia

  


  
    

    Dedicatória


     


     


     


     


     


     


     


     


    À memória de meus mortos


    Avós Emília Vaz Cardoso


           Domingos Vaz Cardoso


           Maria do Carmo Ferraz de Almeida Prado


           Eduardo Dubayelle Hilst


     


    Pais Bedecilda Vaz Cardoso


           Apolonio de Almeida Prado Hilst

  


  
     


     


     


     


     


    Pra onde vão os trens meu pai?


    Para Mahal, Tamí, para Camirí, espaços


    no mapa, e depois o pai ria: também


    pra lugar algum meu filho, tu podes


    ir e ainda que se mova o trem


    tu não te moves de ti.

  


  
    

    Nota do Organizador


    Nota do organizador


    Após Fluxo-Floema (Perspectiva, 1970), Q(K)adós (Edart, 1973) e a republicação de ambos os livros em Ficções (Quíron, 1977), incluindo então, no mesmo volume, um novo conjunto de histórias (Pequenos discursos e um grande), Hilda Hilst lança, uma década depois da estreia como ficcionista, Tu não te moves de ti (Cultura, 1980). Nesta sequência de textos, qual seria a especificidade de Tu não te moves de ti? Seria fácil responder que prepara o advento de A Obscena Senhora D (Massao Ohno, 1982), seu livro mais impressionante, a meu ver. Mas justamente pela teleologia, que faz desovar uma obra na outra e acaba por desembaraçar-se dela como simples “etapa”, uma resposta como essa abdica da resposta. Retomo, pois, a questão: que há de especial em Tu não te moves de ti, e não em outra novela de Hilda? Vou tentar aqui uma hipótese simples: o desmantelamento progressivo e sistemático das próprias certezas que o livro inventa para si. Isso está perfeitamente claro já no uso que faz dos gêneros que toma emprestado ao longo do volume: em “Tadeu”, a novela alegórica; no conjunto, com sua estrutura dialética (razão-fantasia-proporção), o romance de tese. Digo que o livro os toma emprestado para, em seguida, abandoná-los a ambos, pois tanto a alegoria, quanto a tese, ao longo dele, refluem sobre si mesmas e rompem a lógica de seu fechamento. Ao fim da leitura, não há mais certezas. A existência individual, balizada pela morte, reaparece como questão que não se põe fora dela, nem se resolve acima dela. Vou tentar argumentar a respeito.


    Em “Tadeu (da razão)”, a narrativa opõe de maneira brutal e esquemática o executivo homônimo – que já não vê sentido em sua atividade e passa a sofrer anseios poético-metafísicos incabíveis nela — e sua mulher, Rute, cujo desejo se ajusta perfeitamente aos objetos compráveis do mundo dos negócios. O andamento do capítulo apenas amplifica os dois lados, ambos excessivos, mas apenas o de Tadeu ganha complexidade, com suas visões do riso descuidado de uma mulher em um bar, em tudo distinto da compostura afetada e superficial de Rute, e da estranha casa de velhos ou de mortos, que passa a visitar em delírios cada vez mais constantes e reais. Rute é apenas ridícula e mesquinha, e assim os negócios, o capitalismo etc.


    Em “Matamoros”, já não há sinal do mundo de Rute. A realidade é exclusivamente a da poesia antiga, desde a que ocorre nos cantares bíblicos até a que narra amores pastoris vagamente clássicos, mas sempre abertamente sensuais. Nesse lugar de delícias, Maria Matamoros vive em puro êxtase com Meu, um homem perfeito que por lá aparece e a desposa, até que ela passa a desconfiar de que possa estar sendo traída por sua mãe. Instala-se então um inferno afetivo, de matriz evidentemente trágica, no território aparentemente ameno do desejo. O lugar da poesia, ao contrário do que fazia parecer a primeira novela, não é o da alegria, mas o do terror e da piedade, combinado ou submetido à ideia judaico-cristã da provação.


    “Axelrod”, a última parte do livro, surpreende um professor de história política, até então ortodoxo, em uma viagem de volta à casa dos pais, na mesma região em que viviam Matamoros e os velhos de Tadeu. Enquanto se move o trem para a frente ou para trás, para o futuro ou para a infância, Axelrod, o professor, urina no banheiro e percebe que a dimensão privada da existência permanece irresolvida na utopia revolucionária. Quanto mais se aproxima de sua gente, mais se descola das lições ortodoxas de história política e, enfim, menos se move de si mesmo.


    Do conjunto, portanto, cujo início trataria aparentemente de resolver os dilemas do capitalismo pelo gozo da poesia, não se tem ao final senão uma aporia dolorosa. Não há descanso na poesia, nem o trem da história descobre um fundamento para a esperança. Ao fim e ao cabo, predomina a pressão da urina no compartimento estreito, como o da poesia, dolorosa, no desejo agônico e irredutivelmente pessoal.

  


  
    Alcir Pécora


    Professor de teoria literária na Unicamp

  


  
    Tadeu (da razão)


    Tadeu


    (da razão)

  


  
    Porque um enorme fervor se aguça em mim, eu Tadeu, de joelhos te peço que


    ouve, Rute, que me escutes: como se um rio grosso encharcasse os juncos e eles mergulhassem no espírito das águas, como se tudo, luta repouso dentro de mim se entranhasse, como se a pedra fosse minha própria alma viva, assim minha vida, olho espiralado olhando o mundo, volúpia de estar vivo, ouve Rute o que se passa quando os meus olhos se abrem na manhã de gozo, (de desgosto, se repenso o mundo) muito bem, Rute, esse olho me olhando agora é bem o teu, já sei, te preocupas se fiz bem o discurso, claro, me saí como sempre, as palavras estufadas, continuo no meu alto posto se é isso o que te importa, oligopólio-impacto-dinamizado, até comedores de excedentes eu usei, a água mineral perlada à minha frente       Tadeu, a empresa é um corpo que precisa um dirigente, vão notar a estria vermelha no teu olho, mandaste o Balanço para os jornais? falavas na manhã        Na sôfrega manhã de mim, no sol da minha hora, solda minha manhã, Vida, que esse fio de aço nunca se estilhace, liga-me ao teu nervo, ouve, Rute, nunca fui esse que pretendes, nem nunca posso ser marido ou presidente de qualquer coisa, agora aos cinquenta as cordas que me ligavam à tua vida apodreceram, sou novo, olha ao redor e entende que nada dentro da casa é carne de mim, apenas as minhas pedras, aquelas de ágata, e a minha mesa e a enorme gaveta, os papéis os versos os desenhos, apenas essas coisas fazem parte do meu corpo novo       Dispenso o motorista? podemos estudar à noite teu primeiro relatório de política empresarial, tenho a minha parte nisso, por exemplo a taxa de crescimento, eu te dizia, Tadeu, que você minimizava a espantosa habilidade dos sócios fundadores, olha para mim, não é nada fácil, o meu amor de sempre, esta esperança: um dia sim Tadeu vai me tocar de novo, não é justo, o que há com as coisas? não são as mesmas? escolhemos os quadros a casa as jarras de prata, eu vivi inteira para o teu momento, vou buscar as compressas, quem sabe um colírio, pare de esfregar os olhos, não está bem limpa a vidraça, não te assustes, vê-se mesmo embaçado o lá de fora       Que horas são, Rute?         Nove. dispenso o motorista?


    Subo as escadas, o corrimão gelado, os degraus largos, volto-me. Te amei. As falanges pequeninas me alisando a cara, mas tudo se pulveriza, pulverizar a empresa, a cara de todos bufolamente parda, mas senhor diretor doutor presidente excelência agora que chegamos à maximização do lucro, o lucro nervo-núcleo da empresa, excelentíssimo senhor Tadeu, um momento, alguma coisa aqui de beber para as nossas coronárias, o senhor disse que vai viajar durante um tempo? Estilete de luz pousando no Ativo e no Passivo, dez horas da manhã reunião da diretoria, as caras ainda pardacentas, as mandíbulas caídas, alguns balbucios, eu estufando de vida e querendo discursar pausadamente comecei: Senhores faz-se necessário e premente que continuem a existir sem o meu corpo presente, não estou aqui, na verdade nunca estive aqui, jamais tornarei a estar aqui. Sorriram. Pensam que repito bizarrias matinais de executivos. O rapaz dos copos e da água mineral também sorriu. Rute agora também sorri. Caminho, a ponta dos pés na passadeira da escada, vou subindo desenho sinuoso e colorido, quantas vezes subindo ponta dos pés tocando os caixilhos dourados, o corredor marmóreo o banco de convento         claro, Rute, evidente que é uma peça rara, e essa estupenda samambaia, o coração pulsando, uma extrassístole derepente        Tadeu, tome beladenal, eu sendo teu médico e teu amigo faço uma sugestão: pare de olhar a vida com esse jeito assombrado, o que é que andas vendo que o pessoal não vê? A porta do meu quarto. A primeira vez que nos deitamos ali, Rute, (tínhamos um comovente passado?) um comovido presente, Tadeu junto de ti, homem convencional, a Causa acima de tudo. O que é a Causa? A empresa. Um passional da ideia. Que ideia? A empresa. Comovidos comoventes todos esses anos, o suco de laranja as torradas o sol batendo na imensa vidraça, Tadeu é reflexão postura, tiro os sapatos, caminho até o terraço do quarto, que coisa é essa em mim que aspira esse fulgor da noite, que coisa é mais que demasia em mim? Já vi outras vezes a mesma lua e no entanto isso vivo amarelo brilhoso redondo sobre a casa é        outra lua como se fosse esforço de ser Tadeu suspenso sobre a casa. O que há com as coisas? Não são as mesmas? Não, Rute, uma coisa em mim, atenta, vê mais luz, de início é como se fosse uma névoa corroendo, por isso é que te pergunto sempre, limparam as vidraças? limparam os porta-retratos? Sépia sobre as nossas caras, véu devagar se diluindo, ainda não te vejo, o crepe do teu vestido pousando no meu braço, ventava, a flor diminuta dos limoeiros salpicava os sapatos, pedimos a alguém que passava         por favor, pode nos tirar um retrato? é que a tarde está linda, é só apertar aqui. Rias porque tudo era cheiro e transparência e o meu toque era vermelho sobre a tua vida, factível de repente perguntaste, o que é factível, Tadeu? Por quê? Porque vi nos teus papéis assim: factível sim uma pirâmide solar sustentando a vida. Que pode ser feito, Rute. Não há mais névoa agora, há fatos e retratos, quando pensavas que víamos juntos as mesmas coisas não era verdade, que os fatos as coisas os retratos o verde o branco coalhado da flor dos limoeiros estava ali à nossa frente e víamos tudo isso com o mesmo olho, ah, nada nada, não víamos, teu limite é distante do meu, as descobertas não serão jamais as mesmas, sofro de sofreguidão, vejo através, difícil dizer aos outros que estou sofrendo de vida, que nunca mais vou morrer porque me incorporei à vida, não é que não te ame mais, mas devo ir, direi assim? Trinta anos, Tadeu, ela vai dizer trinta anos, ou se Rute dissesse nova: olha, pegaremos um barco, um navio, e tudo vai mudar, sem perceberes roubas a paisagem à tua frente e ela se engasta lá no teu de dentro e ficas novo sem deixares de ser esse Tadeu, o outro, a calma daquelas águas, as mais fundas, e a mesma volúpia há de voltar, quantas vezes me disseste que a vida se fazia em ti quando me tocavas, toca-me neste instante, sou a mesma, é porque envelheci que não me tocas? Se ela dissesse, mas ainda não seria isso. Se eu dissesse a verdade, a minha: Uma coisa viva rubra aquosa fez-se aqui dentro, Rute, aqui no peito. Sorriria. A mão sobre a nuca, ajeitando a fivela nos cabelos: isso é poesia. Verdade, Rute. Como se o ar de fora nunca cintilasse, como se tu visses a vida escorrer sempre através do vidro, vidraça cheia de dedos estigma das tuas falanges na vidraça, inútil não querer insistir nas diferenças, diferenciados tu e eu, eu e o outro, eu e a empresa, blocos nítidos e separados


    quando eu morrer cobre-me a cara com as minhas pedras de ágata


    cobre-me o corpo de papéis e o duro das palavras


    enfia-me na grande gaveta da minha mesa


    Rotina imunda esfarelando o que eu pensava que seria definitiva cintilância, como é que eu posso amar o outro se eu sou o funil mais fundo, o comprido buraco fervilhando de negras espirais de jade, levanto-me, tudo está posto, composto, o roupão de flanela, o marrom de tecido fosco nas beiradas, sento-me um pouco na poltrona cor de ouro, semiobscuridade do quarto, cheiro de linho lavado, tudo limpo-Rute, não há manchas nos lençóis esticados imaculados,


    Tenho mania de roupas brancas, Tadeu, que magnífica simetria nos nossos armários, incrível tocar nos estufados rolos brancos.        Semiobscuridade do quarto, uma tarde estarei aqui, na cama, uma noite, na manhã (quando?) estarei aqui em agonia, suor e urina encharcando os linhos da ilha, imaculados estarão os lençóis sobre as prateleiras, dentro do armário a ordem e ramos de alecrim


    O que é que você põe nos lençóis, Rute?


    Dentro do armário uma incorruptível seriedade, Tadeu impoluto alguém te disse, quem? ah, sim, aquela mulher absurdamente viva, um dia no bar entre os sócios fundadores aqueles que Rute dizia que eu minimizava a espantosa habilidade. Bizarra amiga-mulher, a do bar, onde agora? ela me olhava como se soubesse de mim, que eu ali no bar empresa sócios fundadores estertorava de tédio de horror, daqui a pouco é preciso voltar para casa e começar tudo de velho, o banho quente, o sabão importado, os mármores perfeitos, as toalhas da melhor qualidade, sim a casa é toda lavanda alecrim maçãs laranjas torradas, Rute é de pêssego       Que foi, Tadeu?


    Nada, estou aqui sentado.         A reunião não é às dez? te sentes bem?       Se todos se sentissem como eu, demasiadamente possuído por alguma coisa inominável... o que é? escalar a montanha? nadar no rio cheio de crocodilos? engolir uma serpente? ficar nu e lançar-me do terraço do quarto, os braços abertos e um grande urro durante o percurso?


    Me sinto muito bem, estava apenas pensando


    No Balanço?      Impulsiono o balanço de repente, Tadeu nos ares, flutua, agora desce, coloca a planta dos pés sobre a areia, senta-se e contempla ao redor, montanha mar extensão tremulosa, corpo aquecido e livre repensando o seu estar no mundo como quem nunca esteve no mundo porque desde sempre consumiu-se na aparência, trancou-se, que coisa tinha Tadeu a ver com os outros? Ouro pensado no tornozelo e no pescoço, e o primeiro elo da corrente? Na empresa. poder quer dizer Tadeu sentado na extremidade da mesa, os sócios cinco rescendendo a lavanda inglesa os papéis as cifras, a lisura do branco os algarismos santos, estilete de luz pousando no Ativo e no Passivo, Balanço-Gólgota do Sistema, Otimização Satisfatório Satisfaciente, verdura-rúcula-de prata na bandeja de nós dois, Tadeu e Rute, turquesas de sobremesa, homem-sério Tadeu, olhar nunca para o céu, não, isso nunca, apenas em alguma madrugada lívido hei de olhar para esse fundo, Rute estará ao lado aromatizada, hei de dizer abre mais a janela        Abafado?       Não, para ver pela última vez o que fizeram do céu do planeta. Aromatizada há de caminhar tênue, esvoaçante, as mãozinhas abertas hão de empurrar as persianas


    Não há nada para ver, apenas o céu, no almoço estarás de pé? codornizes e creme de leite nos pêssegos, e um livro incrível inteiramente novo reformulando a criação interna de fundos


    O desinteresse pelo teu pobre verso, a fala mansidão, o desmaio quando tu disseste – não estou bem certo, Rute, o casamento me parece uma porca instituição porque – Rute, meu Deus, chamem os médicos, ora, eu apenas dissertava sobre a hipotética cadeia das instituições, sobre esse primeiro passo que damos algum dia porque a noiva, a família, desabam suas redes de gosma endurecida sobre as nossas pobres cabeças, lá dentro uma convulsão nos avisa que o Tempo há de ser breve e é preciso chegar à frente daqueles que sofrem o engodo da mesma corrida, miríades de noivos, os ternos de giz perfeitamente castos recebendo o hálito das sacristias, todos depois enfileirados tua nossa vossa a do mundo santificada família, vestidos longos e curtos mas todos intocados, ramos de trigo sobre o meu encolhido corpo trêmulo, irado com o meu próprio momento – por que, Tadeu, se é agora que devias pensar no teu verso, no lúdico da palavra, sumo-poesia dulçurosa, e hoje tomo o caminho oposto, Rute e seus raminhos, flor de pêssego tremulando nas mãozinhas, tudo foi como se diz que deveria ser, a passadeira até o altar, sempre as passadeiras até o altar até a cama, atravessando corredores, e no altar na cama a eternidade, primeiras palavras, segundas, depois o silêncio, eterno também, Tadeu esvaziado de si mesmo, mas os vinte anos espigados, o desejo nos distraindo, nossos róseos hálitos ainda, tuas falanginhas percorrendo o meu dorso e me tapando a boca se eu dizia


    Rute, hoje vou te mostrar meu poema, antes do primeiro relatório


    Rute, é um poema pequenino, falta a última palavra aqui, e o relatório está pronto


    Rute, é sobre o instante, sabe? essa dificuldade de Claro, Rute, o relatório está perfeito mas é sobre o poema que


    Do verso-vida dentro de mim que agora me enche o peito, do meu verso reprimido, de mim Tadeu há tantos anos sonâmbulo deitando-me e levantando-me para te dar o que tu ainda chamas de delicadeza, delicadeza-prato-de prata sob outros pratos – delicadeza de louça portuguesa, delicadeza-ânforas aladas, delicadeza-moldura cinzeiros caixas, deitando-me e levantando-me para que a casa conserve a mesma atmosfera do de dentro dos cofres, silenciosa e severa e em cada canto uma delicadeza feita do meu sangue, meu verso esse sim delicado escondido na minha velha gaveta, meu desenho de luz e sobriedade, ponta seca, homem-Tadeu de asa curvada sobre o fio da vida, tu mesma desenhada aos vinte, aquarela de cinza e amarelo, os pés descalços, hera colada ao muro atrás da tua cabeça, luz sobre a tua coxa direita entreaberta, porque assim logo depois do amor colocando a fivela, de ouro a tua fivela minha primeira delicadeza, a cada instante viste a minha fivela? abrindo as gavetas segurando o tufo de cabelos sobre a nuca, Tadeu, ajuda, procura a minha fivela, Tadeu te olhava estendido na cama, tu parecias rara, muito, se não falavas. Por que, Rute, minha carne quis a tua? Mas não é a carne que pede alguma coisa, é antes a alma, eu te tocava assombrado de mim, mas não é Rute que vai alimentar o embrião-milagre, vai matá-lo, embrião-poesia-bulbo acetinado, por que a carne desejou a tua, se a alma de ti nada sabia? Gostas da aquarela?         Eu não te vejo pintor muito menos poeta        Bem, mas com o tempo posso chegar a         Te vejo tão perfeito na liderança da empresa         Sei, mas gostas ao menos um pouco deste traço? olha o título que coloquei, aqui quase apagado no canto da aquarela         Ah sim...


    “Rute depois do gozo”... engraçado, nunca me vi assim, te lembraste de outra? nunca tive esse cabelo, nem esse rosto comprido, o olho tão redondo, não gosto quando me mostras teus desenhos, teus versos, nunca me vejo neles, é como se tu fosses outro cada vez que me mostras esboços, palavras


    Meus livros tão amados, Rute, guardaste-os num lugar tão alto, era preciso uma escada tão comprida


    Mas é tão harmoniosa aquela gruta suspensa para os livros, como não enxerga? imagine, até de longe tu podes reconhecer as lombadas, queres ver? Carlos Drummond de Andrade Obra Completa, Jorge de Lima, é só pedires a escada          Minha alma escurecida


            Quê?         Minha alma escurecida


    Quê? Nada. que horas são?          Dez. agora já é tarde para pedires a escada.


    Te parecia que caminhávamos juntos? Que algumas vezes subíamos? Fico me perguntando como foi possível ter imaginado que era a mesma paisagem o que nós dois víamos, mácula lútea          Quê?        Mancha amarela         Quê?       Fovea centralis, poço central, é um estudo sobre os olhos, sobre os nossos olhos, sabe, o de todos.        Ahn.       Os olhos de todos de matéria igual, mas a carne do que eu vejo, a envoltura, o espesso que os meus olhos atravessam, nada igual, ainda que os teus olhos se mantenham na mesma direção do meu desejo, lâmina de ágata colocada à tua frente, transparência plúmbea, carne da pedra eu digo, e a palavra me distancia no mesmo instante em que repito carne da pedra e não estou mais ali, nem sou, nem vejo, porque o vínculo se quebra quando repito língua intumescida: carne da pedra. Tadeu comungado no mesmo existir duro da pedra e ainda assim Tadeu distanciado, te vejo, nos vemos, mas tudo é absolutamente desigual, e isso repito e repenso porque parece maldito o meu olhar.


    Vi com alguém, em alguma tarde, um-só-olhar te vendo, pré-posse augurada, te vi, árvore do paraíso?


    um homem de empresa não deve ter qualidades excepcionais


    exige-se a máxima estreiteza no campo da literatura e da metafísica


    largueza parca em tudo nos ombros vá lá, suficiente para lhe segurar a cabeça


    poetas... bóóóóhhhh, um sol no coração e um sentir bóóóóhhhh, tão delicado...


    Delicadezas... Pedias um filho, Rute, e o tom de voz era azul-pastoso-aguado, idêntico som no meu auricular atento, idêntico a todos os tons dos teus pedidos, banco de convento armário de vinhático, caixas de prata lavrada biombos de marfim e laca, ah, Tadeu que não te possuía no teu azul-fecundo-pastoso momento. Um filho... seria a minha suprema delicadeza, não é, Rute? Entranha de Rute repleta de azeitonas gregas, cerejas, andorinhas, ninhos aromáticos onde pelas vizinhanças flutuaria um menino Tadeu, futuro homem de empresa


    será eficiente como tu mesmo, sem os teus maus momentos


    meus maus momentos?


    quando tu sonhas, tudo isso vago, o desenho a poesia, há de ter os pés ajustados à terra de seu próprio caminho


    qual caminho, Rute?


    o teu. a empresa colada


    sei. Às costinhas delgadas


    Eu não quero um filho teu, digo velado, a boca no travesseiro, o hálito aquecendo as plumas importadas, não minha pombinha safada, não essa delicadeza. então?


    bem, Rute, isso de um filho, preciso sentir isso


    as mulheres querem filhos


    sei


    então me darás o samovar dourado para a pequena mesa do vestíbulo?


    Tapa-me os ouvidos, que eu não ouça mais a voz untada oleoso-amêndoa oblíqua sobre o meu pescoço, os da empresa começam a sussurrar no mesmo instante em que entro, me acompanham pelas salas contíguas, tu pensas por acaso, Rute, que toda dignidade que aparentam, a reverência, o brilho dos ternos cinza-seda é homenagem a mim Tadeu, homem-verdade, nu, esse que agora repensa o poço central, o vivo de si mesmo? Nada, apenas relatam o que conseguiram manhosamente abiscoitar, falam de outros, os pequenos, de como foi possível assimilar os empresins do medo, e o sorriso é um pouco de lado, discreto – as equipes do gozo – bonito nome, não é, Rute? Invenção de Tadeu. As equipes do gozo, nossas, são feitas de homens escolhidos, homens cuja praticidade consiste em desfazer os nós, e os nós podem ser um volume de cobras absolutamente imprevisível, as nossas equipes do gozo transformam qualquer via sinuosa numa indelével linha reta


    e dessa vez como foi?


    como sempre, por vias indiretas


    retas demolidoras, de início sem assustar.


    Corpo de Doutrina-Porcus Corpus, é este corpo de doutrina que preserva a alma do homem e alimenta de compaixão a sua matéria?


    Para que os homens consigam inúteis avelórios, para que o meu ser-de-antes, Tadeu – homem de empresa, cresça em banalidade e supérfluas aderências, para que todos os homens entendam o ter =  honradez, importância, essência, para isso é que existes Corpo de Doutrina, Estatuto, Método, para esculpir a todos em gesto enrijecido, o coração pedroso? Chamam de quê o estar à volta de uma grande mesa, mais lucros mais rendas, todos nós, esses dignos de terno cinza-seda, empoados nas gordas ou veladas barrigas, fazendo tremer os outros, soberba presença, empalidecendo contínuos gerências subgerências, os outros que têm apenas o seu próprio corpo, chamam de quê o nosso contorno que esconde o seu avesso? E chamas de amor, Rute, o estar na mesma casa, comer na mesma mesa, e a consciência nada comprometida na mesma direção? Primeira manhã onde me reconheço tomado por uma coisa viva (não é justo, Tadeu) sagrada manhã, viva-luzente, nem sei por onde começo (não é justo porque) porque não é só começar, já sei de outros começos, amor palavra-caindo do teto, encharcando tudo, não é uma mulher, nem o prazer de construir o verso, é a volúpia de olhar, de


    não é justo porque eu só pensei em você todos esses anos, não houve filhos porque –


    de olhar tudo o que está vivo, repensar a morte também como coisa de vida –


    porque não querias, Tadeu, e cada mulher quer filhos do homem que ama, eu sou mulher, e nisso igual às outras –


    Demais igual, demais igual às outras, olhando a casa com o teu olho vazio, sorrindo, sorriso dente-alvin, uma vez por mês a visita ao dentista, perborato de sódio, duas vezes por semana a massagem com algas no instituto, os banhos de pinho, as máscaras de mel, teu corpo oco, minha mão gelada no teu seio de menina, te preferia gasta, tomada pela vida


    não é nada contigo, é difícil dizer


    a gente vive uma vida inteira ao lado e


    Uma vida inteira, como foi isso? Como foi de repente poder ficar nesta casa, na empresa, levantar-me pensando no algarismo santo, perder a alma


    perdi-a, perdi-a, Rute


    ainda não me perdeste, Tadeu


    A alma, eu dizia, alma de mim, Tadeu-homin, lá na Casa dos Velhos, lá vou saber até onde se faz verdade a minha volúpia


    Quê?


    Longe, a Casa que eu vi um dia, perguntei a um amigo, ele me disse que lá viviam os velhos, aqueles que são difíceis de guardar no quarto, de emparedar, aqueles que fedem à urina e mofo, pais sogros avós.


    estás louco


    Arrebentando de gozo, louco sim, cerrado para o teu mundo e para o mundo dos outros, nervura inaugural deste meu corpo novo. Que horas são? Estou mesmo aqui? pergunto a cada instante só para camuflar o meu projeto de querer estar noutro lugar, só para que eu tenha um minuto a mais de suposta segurança, mas não me encontro aqui e a hora não é essa que me dizes, há um luminoso colocar-se no mundo e uma hora extra, estou zero-hora, Rute, amigos estou zero-mundo, e não pensem que há uma nova mulher, aquela do bar, digamos que seria gratificante se houvesse, mas não é isso, não sou Tadeu preparado para amar como um potro lustroso, (alguém ao meu lado ironia invisível: Tadeu-cavalo-rufião excitando a mulher, e o outro se apossando) não é mulher, e aí me lembro dos médicos ingleses: olhem, o último amor, senhores casados, pode ser mesmo o último, emoção-infarto sobre o corpo da outra, a outra, aventura-dionísio, a outra feita de súplicas e chamas, sol inesperado sobre a nossa carne amolecida, chamam de carne não é? chamam de carne isso que nos recobre, mas posso pensar como seria o nome da minha carne se eu efetivamente quisesse nomeá-la, pensar a carne longe das referências, pensar a carne como se quiséssemos mergulhá-la na pia batismal, ananhac de mim, te chamas ananhac, carne nova de Tadeu imaculada, por que não te buscas lá, onde os velhos dormem, tua clausura de pedra, goivos alados, asa e precisão ocupando um espaço, Rute, se te tomo, me sabes além da espessura do corpo? (meu pai na varanda, café-exportação, o sol sobre a maçã: Tadeu tem os pés de água, amolda-se) Amoldei-me? Até onde? A superfície fechada é toda porosidade sobre os pés de Tadeu? (caminha dentro das coisas esse meu filho, as armaduras se fendem) Sim, Rute


    eu penso que é preciso cuidar das coisas, que tudo aqui é delicado


    delicado quer dizer outra coisa, cuidar é diferente na sua boca


    que são coisas finas


    delicado e cuidar e coisa fina não é o que são as coisas, se tocas essas coisas que dizes, sentindo-as como tu sentes, as coisas adquirem uma topografia banal inesperada, banalidade é o que se incorpora às coisas que tocaste, banalidade insuspeitada das coisas sob os dedos de Rute. Porque é caro, não é isso, Rute?


    Claro


    E o que é isso? isso aqui?


    é uma pedra Tadeu


    sei, que mais?


    é uma pedra e pronto


    e o cachorro vira-lata naquele canto da rua... te lembras? inventaste uma fala de puro medo que eu o trouxesse para casa, não foi?


    pedras e vira-latas


    plantas também, Rute


    a samambaia tem sempre água, não é isso que se faz às plantas?


    alma dos cães, da pedra, da planta, por incrível que pareça ando buscando a tua


    Porque era jovem essa Rute, foi por isso? Mas eu também era. Porque Rute desmaiava porque de repente eu não sabia até onde o meu amor? Foi isso, Tadeu? A comoção de se saber o eixo de outra vida? alma é uma coisa que eu não sei, ninguém sabe, Tadeu. Porque teve sempre bons dentes, talvez isso, muito dentesmil, cinquenta e dois dentes. Porque gemia na hora do amor de um jeito infantil e obsceno? Porque às vezes parava diante de mim e me olhava como se soubesse do poço? Olho amarelo vazio me olhava. Era só isso. Ela não sabia do poço. Da alma da empresa sim – do tabernáculo – dentro dele o oco, não Aquele, acrescentaram peso a Empresa-pobre-corpo, se fosses feita de carne como serias? Gorda, o pelo ruivo cobriria a superfície ondulada, ferrosa, ferroso é o que serias, tabernáculo, ferroso como o sopro das bruxas, ímã para que tudo à tua carne se apegasse, carne da empresa é guilhot, assim teu escuro nome – de engolir – de ilha – guilhotina, rapace isolada assassina da alma de Tadeu, comedora de almas porque atrás de ti há um corpo que sustenta ideias que se dizem políticas, isentas de fraternidade, arrogantes


    dispenso o motorista?


    Encosta a face educada na minha lívida cara, o roupão de linho tem a gola pesada de bordados, as mangas largas envolvem os pulsinhos finos, duas hastes presas às duas mãos inúteis, mas lava-se sim, encharca-se de óleos sim, tateia o ventre examina os dentes, o espelho de face dupla acusa um diminuto pelo no veludoso queixo, espio, vê, Tadeu, duro como um espinho, hoje marco hora no dermatologista, pega, vê se não é duro. Duro sim. Absurdo um pelo no meu queixo. Absurdo, Rute, existires junto a mim, eu junto à empresa, a empresa no mundo, o mundo nesse todo, um espaço de buracos negros e redondos corpos, cintilâncias, negruras, uma extrassístole outra vez e cada vez que me repenso e sempre que sofro sedução e emigro, disso sim eu gosto, de ser tomado, de ser seduzido como estou sendo agora pela vida. sedução. Imagine, arranco neste instante, olha como espeta a mão. Se eu falasse com a voz do mundo como falaria? Se eu falasse com a voz dos ancestrais, sangue, o sêmen do mundo em mim, a refulgência de uma nova voz? Noz vivosa na laringe de Tadeu, pomo de adão enriquecido de contorsões e nódulos: nós, os daqui, os do outro lado, dimensão que não vês, te olhamos, Tadeu, duro arrebato: que sim. Te foi dado caminhar a razão, então caminha. Que sim. O reluzente da vida, o casco da tua barca, matéria arcoirizada, é que empresta qualidade às águas. Que sim. Até onde o horizonte, até onde a linha acinzentada, longe, onde vês os pássaros, estica a tua linguagem, fala, Tadeu, batizando a palavra, lambuza de sal a pátina colada às consoantes, justifica as vogais, ajoelha-te, os joelhos colados na madeira lavada. Que sim. Que não te assemelhas. Aos que te rodeiam. À hora de Rute. Que és novo como o começo inverso de um novelo. Que a morte não existe, seria o sem forma, o escuro indizível, e tudo é geometria e palavra, navega, cola-te ao corpo da Vida.


    Te comportas como todos os que chegam à meia-idade


    O quê, Rute?


    Bobo como todos os velhos, pedras plantas, pelos, vira-latas, casa dos velhos, arrogância de falar da alma, ninguém sabe, dispenso o motorista?


    Não. Vou num minuto.


    Entro na casa dos velhos e o cheiro dos frutos pousa no corpo de Tadeu, ar suculento, pesado de aroma raro, não vejo o que pensava que veria, as caras magras, a brancura dos braços, o peito transparente e glabro, não, há cochichos e fingida sonolência, atravesso a varanda, a mão de Heredera na minha, um estufar de peito altivo numa senhora que não parece velha, algum riso, eu diria que atravesso um espaço gordo de ideias, Heredera chama Exumado dois gritos contralto e ele surge no centro dos cravos amarelos, delgadez leveza, umas passadas claras, credo Heredera, mais dois gritos assim e os cravos pendem, e se vai também o vermelhão das goiabas, que coisa me queres tão importante que gritaste? Pois o senhor Tadeu, hóspede novo deve saber do quarto, toalhas roupas, tu sabes, os horários, apresenta-o aos outros, não, deixa, eu mesma o faço, e os cães, Exumado, onde estão? Bem, deixa, são cálidos os cães, convivência mais jubilosa que a memória, porque a memória às vezes tem sarcasmos e é quase que inteira peso, pois não é? Sim, Heredera, esse teu nome esticado de onde vem? De heranças que deveria ter mas nunca as tive, papéis complicados que nunca se aclararam, ao revés, de letras negras cada vez mais, e parentes do fim do mundo do defunto tio-avô foram chegando, diziam que eu herdaria os pombais, eram pombas rosadas, uma doçura de penas, que um dia eu herdaria aquele mar de couves e de nabos, a casa parda, os lilazes. Pois que nunca os herdei já está o senhor a ver, a casa não é parda, nem há pombas, algumas vezes duas e nem se sabe de onde, há nabos sim e couves, mas plantados por nós, Heredera ficou meu nome para sempre porque por estes lados dão alcunha por qualquer coisa pequena que nos aconteça, e morando sozinha me veio à ideia um passar a morar com outros, herederos de sonhos, por que não? Pois é verdade, senhor, na velhice se sonha, e o sonho fica um fato recrescente, tantas vezes se repete no peito e na cabeça sonhos tantos, que o sonhado uma vez em trêmito contente, volta adubado, faz-se verdade, diz aí magriz Exumado ao senhor Tadeu se o meu dizer tem gosto de verdade. Sempre quis aos cravos amarelos mas no meu dia a dia, nunca os tive, sonhava-os, minhas mãos eram feitas para os ossuários, eu os limpava senhor, de quando em quando


    aos ossuários?


    sim senhor, dava-lhes terra nova, antes lustrava-os. Exumado quer dizer, senhor Tadeu, que cuidava de ossos, mas nunca se sabe bem o que tinha a fazer. com palavras é difícil explicar que os ossos são sagrados


    conta-lhe dos cravos


    pois que naquela terra não cresciam, não sei porquê, eu levava sementes, esperava dias e nunca o amarelo nem nada amanhecia, então sonhava-os


    agora Exumado a sós cuida de onze canteiros, um amarelo potente que faz inveja às ovinhas dos pássaros


    Os olhos de Tadeu deslizaram além, viu a terra porosa, tressuante, a vida estava ali, mas não só pelo que Tadeu via, uma vida percebida mais fundo do que os olhos viam, agora inúteis as fotografias ainda que eu especificasse que o papel deveria ser o mais precioso e que – por obséquio, é mais prudente mandá-las revelar no exterior – nada disso tornaria fixo e palpável este apreender de agora silencioso Tadeu abaixa-se para tocar num fruto rosado


    as mangas nesta casa são muito apreciadas, nem sei como o senhor Tadeu encontrou essa pequenina caída, o perfume desses frutos faz com que a velhice os aprecie muito, pois olhe ao lado, Áima e Pasion plantam neste instante uma outra mangueira


    Heredera, tem esta cova para a planta a fundura certa? porque da outra vez a cova era mais rasa, mas as raízes arquearam-se para fora da terra


    Arqueado, fora, (a cova era rasa?) imaginando subir como as videiras, esquecendo que estava preso às estacas, penso: o que faz com que a coisa seja a coisa? Ruteidade de Rute, até onde?


    me parece tão derradeira esta cova, Pasion, exageraste


    bem que eu dizia à Áima, Heredera, mas não é que lhe deu um frenesi de cavar como se estivesse reservado um defunto em pé a este pobre buraco?


    aqui está o senhor Tadeu, hóspede novo, em pé mas vivo


    somos Áima e Pasion, senhor, perdão às brincadeiras, as mãos não lhe estendemos porque a terra colou-se à palma, assim como nós duas coladas


    e parece uma excelente mangueira


    mas talvez se afogue na fundura, os ramos devem ficar mais para fora assim, para que não venha ao fruto um sabor de terra


    Exumado diz muito a coisa certa, isso de trabalhar nos ossuários lhe deu tanto critério nas terrosas questões, as plantas lhe são caras senhor Tadeu? e aqui está Guxo, um dos nossos velhos cães, os pelos ao redor dos olhos estão assim molhados porque é muito lagrimeiro, mas é limpo como os arminhos, sabe o senhor Tadeu que os arminhos falecem se os colocamos numa poça de lama? que nunca mais se mexem e ficam lá parados para que se não manche a alvura do pelo? Guxo é como os arminhos, só isso de chorar é que não se sabe, deve ser compaixão de nos ver a nós tão insensatos, fazendo tantos ruídos e trabalhos que o seu ser canino não compreende, ou melhor, compreende tão perfeitamente que aos olhos lhe vem a piedade


    Ruteidade de Rute, até onde te apreendem meus olhos embaçados? Guxo, cão mais próximo de mim, mais minha carne, Áima e Pasion coladas, a medula única, Heredera Exumado, tempo tão pouco mas em mim a vontade de um discorrer absoluto, o poema úmido sobre a página, e agora todos discursam de uma tarde quando lhes será dado saborear o fruto, Exumado quer ser o primeiro a gozar dessas mangas de ouro, sumarelo fibroso sobre a língua, mas as mangueiras demoram a dar frutos, haverá tempo? E agora digo: demoram a dar frutos?


    ah sim, demoram, mas isso do tempo...


    Em todos há uns ares de pequeno disfarce, alisam simultâneos o dorso do cão, será porque a pergunta traz no corpo, mergulhadas, as palavras Tempo e Duração? Eternidade e seu corpo de pedra e dentro desse corpo o tempo procraz, insolência soterrado na carne, ai Rute, se o tempo no teu rosto te cobrisse de rugas, se tivesses a dura e adocicada comunhão com as coisas, talvez sim tu serias mais bela porque o rosto adquire refulgência se dor e maravilha e matéria de tudo o que te rodeia te penetra, e ao invés de gastares teu ouro no apagar de umas linhas finas e de sulcos, tu te tocarias amante, mansa, sabendo que o vestígio de todas as solidões se fez presença no teu rosto, que o sofrido da água é cicatriz agora ao redor da tua boca, que tomaste para a tua fronte a linha funda da pedra, Ruteidade de Rute se te conhecesses como Tadeu desejaria, se deixasses que o Tempo fizesse a sua casa no teu centro, se a nossa casa tivesse sido a vida de nossas próprias almas, se Tadeu tivesse ouvido aquele murmúrio ecoante adolescente que se fez inesperado em verso: cria a tua larva em silêncio, também estou mudo e aguardo. E ao contrário, me fiz num caminhar insano e fui atrás dos teus murmúrios ocos, e a vaidade tomou posse do meu corpo quem sabe se porque te via, Rute, dourada, os crepes da cor de um tabaco escolhido esvoaçavas sobre os tapetes cor de sangue, mas na verdade teus sapatos mínimos mergulhavam no sangue de Tadeu, eu não sabia, eras adequada ao cenário da sala, como se um traço fosse pensado apenas para te colocar num pergaminho-marfim mais precioso, e depois te sentavas nos tecidos listrados, ostro do espaldar te refletindo a cara, Rute cravada no palco, e eu procurava um texto sábio para um contraponto e me via repetindo os versos de um homem que conheci lúcido-louco: ames ou não ó minha amada / quero-te sempre boa atriz / mentir amor não custa nada / e custa tanto ser feliz.


    esta é Convicta, senhor Tadeu


    que a felicidade se faça para si, senhor, nesta casa, e será feita, porque se assim o desejamos assim se faz. bem por isso é que se chama Convicta, diz as coisas com a certeza que não se vê nas gentes, vieste em boa hora para nos dizer se serás a segunda ou a terceira a comer os frutos desta frondosidade que Áima e Pasion no plantar tanto se esmeram, Exumado pensa ser o primeiro


    sabe muito bem que não será, Áima e Pasion serão as primeiras, pois plantaram-na, o senhor Tadeu será o segundo por deferença de todos, e virei em seguida porque no comer de mangas sabe Heredera que não faço a reverência de ceder o lugar, só o cedi agora ao senhor Tadeu por delicadeza de presença nova, porque as mangas, senhor, se fazem as mais formosas nesta casa, tenho a certeza da víscera que se o Senhor do céu houvesse visitado este lugar antes de construir o paraíso, não seriam as maçãs as de letal perigo


    Tanto assim, Convicta?


    E muito mais por convicção fantasiosa


    Cala-te Exumado, tu entendes de cravos


    Amarelos também, como as nossas mangas


    De cravos e ossos teu saber limitado, e não há nada mais distante do osso do que a manga, o suculento nos lava até o umbigo e por fora nos desce até o pescoço, é coisa de carne, estufada, viva


    E lá dentro o caroço


    Muito bem, Exumado, o caroço, mas experimenta plantar um osso e vê se ele depois te dá o mesmo gosto que o osso da mangueira, nos caroços recrescem as envolturas que depois nos dão gozo. E nos ossos?


    Teu osso, Convicta, é tua armadura


    E que me importa a mim uma armadura?


    Não se importe, senhor, são rixas antigas de Exumado e Convicta


    Pois porque me chamo Exumado ela me trata a mim como enterrado, pensa que só trato dos escuros da terra


    Ai, se continuam as falas, do senhor Tadeu nunca se chega ao quarto, fizemos tudo ao avesso, antes se lhe deveria ter mostrado os aposentos, e depois fazê-lo confidente de lérias, perguntante, vê só, senhor, é bem formosa a visão que se vê da janela, as janelas desta casa têm fundura magna mas neste quarto apenas é que há o parapeito largo, de pedras, pode o senhor Tadeu alegrar-se com este cair de tarde


    A janela de Alado também tem o parapeito largo


    Sei disso, Convicta, mas não é tão formoso nem tem esta vista, e vamos deixá-lo a sós, senhor, até às comidas, quando se toca o sino, aqui se tem hábitos de convento apesar da ausência de monges e freirinhas, os hábitos pacíficos mas os pequenos contratempos se fazendo maioríssimos a cada hora, são discussões inevitáveis a respeito de tudo, pois se há homens e mulheres num único telhado já se sabe a casa repleta de manheiras, cada qual se entendendo perdidoso, não é assim? Pois bem. Que o entardecer se faça peregrim para lhe contentar.


    O que se vê da janela são planuras de um lado e do outro mangueiras encorpadas e folhas brilhantes estranho como cultuam as mangas, e olhares que trocaram e ares que se puseram quando lhes perguntei se a árvore demorava a dar o fruto. Eram olhares e ares de quem sabe de escondidas qualidades? Um outro além do sumo, um exaltado do gozo, diverso do que é peculiar ao fruto? E tudo talvez seja nada, quem sabe se é de mim apenas que me vem um pretenso entender quase ardiloso, quem sabe se o falar dessa gente é tão novo que o homem Tadeu acostumado às armadilhas de outras vozes, entende a meiguice, a pausa, o distrair-se no diálogo, o olhar-se, como coisa lesante, como foice. Debruço-me mais comodamente no parapeito de pedras, o sol metade, um vento curioso desliza pela cara, ouço a voz de Heredera: Guxo, Gaezé! vamos vamos, venham, é hora de ficar a postos guardando a coisa de sempre, ah esses cães, se não sou eu a lembrar a cada tarde onde devem estar, ficariam num eterno aos saltos e fujões, oh Extenso oh Alado, por que não me dão um ajutório? a esta hora a cada dia repito que me levem os cães até a estaca ali a guardar o porão, como se atrevem ser tão lerdamente? pois não sabemos todos o importante que há para guardar? e os dizeres de Heredera são tão claros, tão cantados remoinhos de palavras que Tadeu corporifica tais sonidos, azuis e circulares no seu início, sobre os ramos, depois pontilhados agudos penetrando o ouvido. E o que há para guardar tão duradouro que faz nascer um discurso nervoso e colorido nesse acabar de horas? Guardar tão diverso daquele guardar de Rute dos meus livros, a voz amansada, licorosa: ali, Tadeu, estão altos mas bem guardados, até de longe tu podes reconhecer as lombadas. Impossível te ler, amado Jorge de Lima, prodigioso Drummond, como os dois me faltavam nas longas madrugadas, então Carlos, te memorizava: “amor é privilégio de maduros, amor é o que se aprende no limite / depois de se arquivar toda a ciência / herdada ouvida / Amor começa tarde”. De cor o princípio e o fim do teu verso. E o do meio? Pedir a escada, buscá-la, mas onde, por Deus, Rute a colocava? E que altura há de ter para poder alcançar aquela gruta suspensa? Alta e pesada. Como desejei ter asas e algumas noites, para te reler, Jorge tão rei: “iam bem juntos, iam resolutos, / olhares cúmplices mas não impuros / andavam devagar, indissolutos / num vago andar feroz e quase inútil”. Guardados. Tu não os guardava, Rute, proibia-os de mim porque eu os amava, porque se a poesia se fizesse o meu sangue, a alma de Tadeu solar rejeitaria teus algarismos santos, porque se o poeta em mim amanhecesse no traço ou no verso, Tadeu veria Rute esvaziada, e vazia igualmente a Empresa, a Causa. Tadeu salvo das águas, das águas de Rute móvil, sempre escorrendo, atos aparentemente diminutos, frases pequenas de duvidosa transparência, Rute rápida, a golfadas, se é preciso lembrar palavras não me lembro, dispenso o motorista perguntavas de repente porque talvez adivinhasses a tensão que me provocava a frase, era preciso optar a cada manhã, eu repetiria o trajeto até a Empresa ou enfim diria adeus? e à noite era preciso escolher entre o jazigo ao teu lado, tuas tolas caretas, tuas professorais advertências ou enfim o berro da alma de Tadeu, gritando por solidão ou por um outro mundo onde não estivesses ao meu lado, onde eu pudesse calar como neste instante, que sim, que estou calado, e tão vivo, tão possuído de mim verdadeiro, sim, fiz a cara de todas as manhãs, mas por um instante ainda tentei visualizar o impossível, magia compaixão descanso no teu rosto, ou que visses em mim esse outro, os olhos afundados noutras águas, escapando, Rute, escapando de uma ferrosa draga, uma que construíste nesses anos tantos. A água da tua piscina, essa te importava, deitavas-te branca na espreguiçadeira, teu manhattan, os cigarros de ponta dourada, tuas amigas absurdas como tu mesma que delícia de sol que azul a água que bem feito o manhattan que lindo cigarro o portão veio de Minas? e a arca lá da entrada? custou tanto? mas há igual e mais em conta aí na esquina. Meus pretensos amigos e suas bermudas estampadas, minha bermuda de Londres sim, discretas estamparias, faz aí, Tadeu, um verso sobre a piscina, superfície acetinada não é bom? Sábados e domingos que me esbofeteavam a cara, bajuladores, lagostas, eu te ouvia na manhã dizer à empregada: estão vivas sim, olhe, primeiro limpe bem a casca, sem machucar, depois mergulhe-as na água fervente.


    isso é horrível


    quê?


    nada, eu dizia se há possibilidade de me trazerem a escada


    agora? há livros também na estante mais baixa, ontem mesmo comprei Liderança e Produtividade.


    eu mesmo vou pegar a escada, onde está?


    imagine, é muito complicado, e há caixas, mil coisas em cima porque a escada está deitada porque


    sim, Rute, porque é muito alta


    E porque não devo ler poetas nesta manhã porque os amigos não suportariam, nem à noite porque tu não suportarias, porque se faz particularmente doloroso ver Tadeu sob o sol, distanciado e louco folheando poesias, o jornal é que é adequado na piscina de domingo


    o jornal está aí, Tadeu, aí, na mesa


    O jornal nas mãos, a bermuda inglesa, o grande sol airoso sobre a minha cabeça, tuas magras amigas, meus amigos de pelos brancos sobre o peito, muito bem cuidados, pelos escovados, cabeças lisas, absurda realidade, todos eles existiam? Antes de existir a casa onde vivi contigo, aquele espaço não seria mais rico? um verde desordenado, capinzal, alguns ratos, papa-capins nos tufos escondidos, joaninhas na largueza das folhas, comovida tensão, o olho da noite ocupando o antigo espaço seria certamente mais curioso, coexistência viva é o que veria, não a mortalha estendida sobre a casa, a pobreza das falas, então Gastão, a bolada que tu ganhaste na alta vai te fazer parar? Uns meses na Suíça revendo os amigos de lá? Planos de uma outra vida? Uma outra vida? o que vem a ser isso? Bem, o que é que você faz na Suíça? É muito divertido, jogamos, são excelentes parceiros, porres também definitivos. Ah. Vontade de sacudir a todos. Como é que suportam esse buraco vazio? Como é possível ir até o fim da própria vida sem perguntar ao menos: por que é que estou vivo? Por que é que estamos todos vivos, hein Gastão, hein Rute? Aquele prêmio Nobel japonês suicidou-se


    quem? por quê?


    porque não havia mais cerejeiras nem


    são uns loucos esses caras que escrevem


    cerejeiras é?


    era só plantar uma, mas que lagosta incrível, Rute, olhem só a lagosta que vem vindo esse pessoal escritor é muito esquisito


    ninguém lê mais hoje em dia, não há tempo


    há vinte anos que não pego um livro


    mas está linda a cara da lagosta


    e ler o quê também? são todos uns frustrados, têm todos um rei na barriga


    só porque garatujam umas besteiras pensam que são mais, queria só ver esse pessoal todo o dia no batente, falando com banqueiros, lendo os relatórios enlouqueciam


    era só ter um pouco de tempo e eu seria escritor


    mas não se suicidaria, não é benzinho?


    claro que não, não ia deixar a minha mulherzinha


    Atentos, os da palavra, o olho atravessando o fundo, detendo-se em cada turvo gesto, no de antes da cerejeira sim, no existir completo, na forma com que as coisas caminham, o esplêndido soterrado, o seguir rastejante, o lá estar rodeado de terra e depois encontrar vitorioso a luz do sol, que tudo se faz noite e solitário vértice se não comungas com a força ao teu redor, ascensionária diferença nesses, os da palavra, porque quando pensamos que estão todos hibernados, a laringe ausente de sonidos, estão agudos, vigília e pregnância, prefulgentes, torrentosas ínsulas, ramificada superfície se estendendo e vos pensam com estupendas reservas de fervor, delicados, muitíssimo delicados, avencas de jade, porque é a vida que veem onde não vemos nada, mesura excessiva porque em tudo, também no desprazido existir de seres ínfimos, no que vos rodeia e que não vêdes, veem além


    ó amigas magras de Rute


    ó nós de bermudas estampadas


    em tudo há matéria sagrada, ainda que a nossa carne por absurdo olvido pretenda que não foi tocada pelos dedos santos e do sagrado se faça sumidiça. Relembranças da paisagem de mim, do que fui, também não me via como se visse, como vejo neste instante as rolas negras


    e por favor espantem as rolas escuras a bicar o relvado


    ai Heredera, tu transformas em corrida o calmoso da hora


    Heredera às tardes se assemelha à Maria Matamoros falecida


    como era mesmo, Convicta, que ela a ti dizia?


    a mim? és descarado, Extenso, a ti é que a frase cabia


    já nem me lembro


    para que se le engorden las pelotas, que era só para isso que tu estavas aqui


    pois a bem da verdade, eu Extenso te digo que Maria Matamoros estava errada, que é preciso não distorcer os atos permitidos, uma coisa é o gostar de estar à vontade deitado sobre os capins quebradiços rememorando melanciais e do cavalo os colmilhos, ato em tudo nobre, e outra coisa é a pobre estupidez de olhar sem ver. E ainda mais te digo, Convicta, coçar os próprios bagos, estufá-los, também é ato permitido, antes isso do que apunhalar – cala-te, se Heredera te ouve a repetir como se deu o caso, há de se pôr de cólera lampejante


    verdade é que apunhalou-se, enterrou no meio das pernas aquela faca


    e para que repetir coisas de antes?


    e por que não, Alado? não nos basta o segredo que temos no porão? e tudo isso da Matamoros foi nos tempos antigos


    quando aqui se morria


    pobrezinha, enfiando lá dentro aquela faca, esconjurando sangue


    aí vem Heredera, cala-te


    acho que se fala muito a cada tarde, que Áima e Pasion estão a sós na cozinha e pede que se lhes lave os almeirões, ah, ainda bem que pousaram no alto as rolas pretas, sempre me pergunto o que pretendem


    são guardiãs da coisa, ou querem livrar a coisa da prisão do lugar


    pois corto o meu meiminho se algum dia conseguem. Guardiãs da coisa, quando aqui se morria? mas não se morre sempre? Diálogo fervilhante o que eu ouvia, rumorejo casto e de repente passional artéria, as rolas de luto, o sangue de alguém se fazendo em dimensão alheia, Matamoros se recompondo na visão de outro, de mim, Tadeu, o fundo ouvido sugando o incompossível ruído que faria o punhal cravado onde? As cores do que se ouvia, amarelo-claro do capim, rosa esticado das melancias, marfim escurecido dos colmilhos de um cavalo como? E a cor dos próprios bagos desse Extenso comprido, os próprios estufados? Sangue da falecida subindo em jato até o parapeito de pedra onde Tadeu cravava os cotovelos, dorso dançante das rolas vistas de cima quando bicavam o relvado no dizer de Heredera, verde-vermelho dentro e fora da paisagem, qual seria o mundo palpável das evidências? E pareceria justo dizer que a verdade estava naquelas duas metades, as planuras de um lado e do outro mangueiras, visão estampada e primeira de Tadeu? Em que plano se solidificam atos e paisagens? É certo que eu vejo o dourado da tarde, o céu manchado de pequenas estrias branquicentas mas é isso o real? O descrever coado de palavras, um estar no mundo, próprio de Tadeu, o retornar à antiga casa onde viveu com Rute, vê-la, pactuar lagostas, bermudas nas coxas aquecidas, o passado lanoso, sufocante de crostas e agora roda d’água colocando-se à frente, ruído de cantiga, e isso que eu ouvia de Extenso Alado Heredera Convicta, coruscantes palavras, que evidências estariam mais próximas do corpóreo, da membrana da carne? Porque deve haver em algum nicho uma filtrada visão, um foco apenas, onde uma das coisas de tudo o que eu digo se sobrepõe a todas, única, viva. E quem fotografasse a tarde de Tadeu, e eu mesmo colocado na paisagem, no parapeito de pedra, os cotovelos cravados, esse alguém nos diria que há apenas um homem debruçado olhando um mangueiral e uma planura, que se percebe sim que é um cair da tarde, que possíveis rolas ou codornas, talvez duas... que há dois homens e uma mulher, não, agora duas, e que... mais nada, nem eu fotógrafo pretendia uma fotografia rica e ajustada à crueza da vida, que para isso seria preciso cenário adequado, colisão de águas, revoada, luz-laranja da manhã incidindo nas asas, brilhos espaçados ao redor de um homem que sustenta nas mãos uma leve espingarda de muita precisão, o tiro se adentrando no corpo da ave, lagos, a beirada afogada de lírios, como naquela manhã, Rute, no noivado, o passeio de nós dois aos grandes lagos, a flor aquática verde-bojuda, te inclinaste e disseste uma das tuas santas banalidades, assim Tadeu qualificava àquele tempo as tuas frases, eras incapaz de descobrir nas coisas o vestígio do Intocado, dizias o disforme, o que não estava nas coisas, pensavas em usá-las, a flor aquática verde-bojuda depois de batizada pelas falanges de Rute e colocada aqui ali – que tal na cintura, olha Tadeu, presa a uma grande fivela


    ou na cabeça num importante chapéu


    no ombro num vestido de gaze soberano


    depois te cansaste de pensar como seria possível mantê-la fresca e viva na tua carne, e largaste o encantado no caminho de pedra. O noivo, Rute, repensou teu gesto. Não seria completo te colocar aqui ali, sobre Tadeu, debaixo de Tadeu, te cobrir com meu suor, te usar, te fornicar veloz e leviano e depois te atirar às águas e contemplar da beirada num enorme silêncio o lago outra vez, acrescido de Rute, e outra vez as flores aquáticas? Rute no fundo. E rio porque penso no impossível, Tadeu teu noivo incapaz de se permitir um ato impermissível, te amo é verdade, ou penso que te amo, o corpinho tão claro, quando te inclinaste tuas nádegas eram perfeitas como se se juntassem duas pequenas ameixas, te abraço e no abraço meus olhos pousam sobre o vivo que arrascaste das águas, naquele meio minuto em mim compaixão e verdor, ri num soluço, acanhado num gesto comprido devolvi o vivo, a flor aquática, à sua morada. Acanhado de mim, tateando uma fugidia solidez, pertencença eu queria para poder viver na Terra, uma única articulação exata, mover os nós sem ruídos, sem assustar com os meus guinchos as gentes ao redor, precisava do fato, exposto, útil, e tu és Rute minha noiva porque Tadeu almeja para pertencer, uma praticidade Ruteante. Rute, a empresa, a minha vida, caberiam num copo, como cabe a cinza na urna mínima, ainda que pertencido parecesse não pertenci a Rute, olhei-a sem poder agarrar Ruteidade semeando o vazio, não pertenci à empresa e nem ela valia pertencença, pertenciam os outros, aqueles empolados, à verdadeira Causa? Ganhar o dinheiro e usá-lo para aprender a olhar, quem o faria? Tão poucos os que se detêm na raiz, o olhar alagado de vigorosa emoção, estou vivo e é por isso que o peito se desmancha contemplando, o coração é que contempla o mundo e absorve matéria do infinito, eu contemplando sou uma única e solitária visão, no entanto soma-se a mim o indescritível e único ser do outro, um contorno poderoso, uma outra vastidão de corpos, frescor e sofrimento, mergulho no hálito de tudo que contemplo, sou eu-teu-corpo ali, lançado às estrelas, sou no infinito, sou em tudo porque meu coração-pensamento existe em tumulto, espanto, piedade, te sabe, te contempla. Eu, homem rico Tadeu agora tento o veio, o nódulo primeiro, estou em algum lugar onde me pretendo, sagrada ubiquidade, braçadas neste pleno do espaço, nascido de uma carne nado veloz à esplêndida matriz.


    Então, Tadeu, dispenso o motorista?

  


  
    

    Matamoros (da fantasia)


    Matamoros


    (da fantasia)

  


  
    À Gisela Magalhães


    irmã de toda a vida,


    irmã da mesma perplexidade.

  


  
    Paixão. Só dela cresce


    o fôlego de um rumo


     


    (Lupe Cotrim Garaude.


    Obra Consentida. Inéditos.)

  


  
     


    Cheguei aqui nuns outubros de um ano que não sei, não estava velha nem estou, talvez jamais ficarei porque faz-se há muito tempo nos adentros importante saber e sentimento. Amei de maneira escura porque pertenço à Terra, Matamoros me sei desde menina, nome de luta que com prazer carrego e cuja origem longínqua desconheço, Matamoros talvez porque mato-me a mim mesma desde pequenina, não sei, toquei os meninos da aldeia, me tocavam, deitava-me nos ramos e era afagada por meninos tantos, o suor que era o deles se entranhava no meu, acariciávamo-nos junto às vacas, eu espremia os ubres, deleitávamo-nos em suor e leite e quando a mãe chamava o prazer se fazia violento e isso me encantava, desde sempre tudo toquei, só assim é que conheço o que vejo, tocava os morangos antes do vermelho, tocava-os depois gordo-escorridos, tocava-os com a língua também, mexia tudo muito, tanto, que a mãe chamou um homem para que fizesse rezas sobre mim, disse a mãe a ele que a menina sofria um tocar pegajoso, que os dedos afundavam-se em tudo o que viam e de mãos amarradas o homem grande me levou ao quarto, sim, amarrei a mão da menina para que não empreste sujidade à vossa santidade, a mãe dizia, para que não lhe tire o perfume espelhado da batina, me deitaram no catre e o homem disse à mãe que sozinho comigo lhe deixasse e dessa vez fui largamente tocada, os dedos compridos inteiros se molhavam, ficou nu sobre mim, entornou-me de costas, eu sentia um divino molhado sobre as nádegas, gritava, o homem rugia à minha mãe do outro lado: não se importe senhora, são demônios azuis que se incorporam. Depois me tirou o barbante das mãozinhas me fazendo sugar o sumo santo e segurei um túrgido tão grande que os dedos à sua volta fechar-se não podiam, pude tocar demorada, os côncavos das mãos avermelharam, depois meus dedinhos inteiros penetraram na boca do homem e ele os chupava em gozo como se chupa o carnudo das uvas. Oito anos apenas me faziam a idade. Lembro-me contente dessa tarde porque havia ao redor o que encantava, a mãe quase ao lado, perigo tão grande, um homem sábio de perícia tanta, meu tocar à vontade. Por uns dias saciada larguei coisas e frutos nos seus próprios lugares, a casa estava em ordem, os arredores, a menina sonhava no seu quarto. Três dias e os demônios em mim outra vez, a mãe alarmou-se mas o homem mudara-se numa longa viagem. A menina ensinou aos meninos da aldeia a leveza do dedo nos profundos do meio, o machucado macio como dos pêssegos, aqui, a menina informava, toca-me aqui menino, como se esmigalhasses devagar uns morangos na boca, o dedo assim como se língua fora, toca-me lá dentro agora, procura, devagar como se procurasses a língua da serpente no medo da goela. Tocaram-me muitos, e muitos se alegraram da perícia e quentura destes dedos, Matamoros diziam é vermelho-ouro, palidez e sangue dos meninos da aldeia. Matamoros se soube duradera na carne do outro, como um gancho que furasse, rica de lambeduras, magoante cadela, sei de mim a saliva, os dedos, horas alongadas revolvendo a terra, alisando minhocas que se tornavam duras, todas em forma de roda, depois toco as alamandas, não aguento o cetim das folhas tão amarelo quanto pode ser o negrume do inferno, aliso com cuidados e a folha ferida de cansaço escurece, uns fios se fazem com a cor das fezes, apesar da ternura. Ó menina, por que tocas em tudo como quem vai dissecar uma fundura? diz a mãe com a cara retorcida em agonia de choros, fujo, fera-menina escondida nos tocos, me pego, dedos do pé apertados, tão curtos, distendo-os puxando as pontas e com eles converso ó pequeninos dedos que aceitam todo o caminhar, nudos em humildade, que passeiam por pedras e nas águas se afundam, são dedos dos pés de Matamoros e se agitam conforme minha toda vontade, fiquem ao sol assim, digo eu, a metade de mim no vazio do toco, as canelas e os pés na alegria dos ares e assim que digo sinto que se aquecem de contentamento, e que lá de cima alguém me manda oferta de calor e sonho, reparo neste instante em mim de forma mais precisa, mais olhante, endureço as pernas como se fosse alcançar a novidade no debaixo das pedras, ato que permite que se faça em brilho um escurinho de pelos espalhados na coxa, Matamoros esfrega suas penugens e adora descobrir que tem gramíneas pretas eriçadas, que é estranha como uns bichos que viu sobre a folha das mamonas, que peluda tanto assim não é, mas que começa a ser com semelhanças. Se volúpia me fiz na meninice, nem na adolescência descansava, teria sido melhor perecer do que levar às costas este mundo manchado de lembranças, teria sido graça não conhecer aquele que me fez conhecer, e de minha mãe Haiága, fez a desgraça. Torna-se muito penoso relatar como se deu a coisa, como fui tomada de um sentir nunca sentido, verdade que me aprazia sempre o tocar de qualquer, o tocar de muitos, o tocar sem nome, nem lhes via o rosto, era a destreza no tocar que me sabia a nardos ainda que aquele que tocasse desprendesse de si o cheiro de todos mal lavados, as narinas fechavam-se para tudo que me cortasse o sentir, se demasiado se faziam malcheirosos eu abria-me ao pé da água, encostada ao corpo do rio, e sem que o homem percebesse eu o lavava, primeiro as mãos na água, depois no costado do homem porque se faz nesse comprido da medula o mais intenso sentir, depois apalpava-o na semilua do ventre, molhava-lhe os pelos vagarosa e antes de tocá-lo no mais fundo esfregava minhas mãos na minha cabeça, aquecia-as para que a água das palmas se fizesse em mornidão, e depois sim tocava-o, singela e de rudeza mas com finuras de mulher educada, pois era assim que eu era, e se destruí algumas coisas com a polpa dos meus dedos, tinha cuidados e era desvelosa com o corpo da água, não sei o porquê desses afins com coisa tão rorejante, eu que me soube sempre parda e pesada como a pele da terra, são mistérios, ganchos talvez de uma vida de antes, há cadeias e argolas que se enroscam tanto que os dedos do divino nem podem desfazê-las, há poderosos peixes que se matam nas redes, pois não é? Por que se desmancharia a cadeia de carne dos humanos, somos de tantas vidas que algum resíduo antigo se cola à nossa futura alma e é talvez por isso que me faz pena e maravilha esse encorpado mole, desfazido, essa cor sem nome desse corpo da água, se machuquei-a um dia, já paguei, porque foi bem por ela, por gostar tanto, por ficar à beirada de um corredor de águas, numa tarde esquisita, muito rara, que conheci o homem que me deu luz à vida, mas também me deu sangue e ensanguentou Haiága. Era essa tarde rara como disse, alguém esteve comigo e já se fora, eu tinha as saias molhadas e através via a coxa se esticasse o tecido, pensava em nada, em Matamoros ali nada pensante numa tarde rara, aquietada olhava o engraçado desenho da minha saia, e só olhei para trás porque os cabelos na nuca se mexeram como se tocados por focinhos, me veio desconfiança de que a cadela Gravina, com esse nome porque vivia cheia, me seguira, virei-me para agradá-la, para vê-la, e ela não era, atrás, de pé, afastado de mim vinte passos ou mais, um homem, esguio como um santo de pedra que vi: as pernas tão compridas e tão fortes como o tronco mediano dos ipês, estava ali parado mas era como se à minha volta rodasse, sereno parecia mas se desse um passo meu corpo se faria um canteiro de flores devastado, de olhá-lo soube que a alma me tomaria, tomou-a, e de palavra pouca, tantas dentro de si onde não se dizia, era como se fosse o reverso do belo sem deixar de sê-lo, ao redor a tarde ficou imóvel, as árvores e as águas sem ruído, eu mesma parecia desenhada e não viva como estivera há pouco, e mais viva do que nunca é o que eu estava, toquei-me, não com os dedos de antes, toquei-me para ter a certeza de que não havia atravessado os limites do tempo, eu-mim-Mata- moros levantou-se e enquanto levantava me dizia que melhor teria feito se deitada ficasse, porque devia haver no gesto raridade e no largado do andar era preciso encontrar simetria, e mesmo assim esticada e dura como se uns dragões de outrora estivessem a postos à sua frente, Matamoros andou, um andar quietoso, ficamos próximos, distância de dois rostos, medo e júbilo de ouvir se fazendo à volta das cinturas uma roda de fogo, afagou-me os braços no alto, na junção dos ombros, completou um triângulo de onde o meu vagido, e vértice de dois o gesto outra vez alargou-se descendo sobre as coxas, devagar meus joelhos se dobraram, dobrou-se, enfrentamo-nos cara a cara, as mandíbulas duras, aquilo tudo parecia a dança tosca e lenta de uma raça esquecida, vi paisagens na mente, torridez, vestes de linho trançado, panelões de barro, cães escuros e magros, bilhas, cuias, alvor de um sol mais branco do que o preto, história recuando na sua cara e lá dentro dos olhos desse homem, vi-me, e a ele também outro nos olhos, eu outra mas eu mesma, tão encorpada e alta, tão morena, um luzir de faces de nós dois feito de gordura, conto esta estória desta forma como se houvesse o tempo de horas para contá-la mas assim não era o que se passava entre mim e o homem, ele via também? Tento dizer que não havia um seguimento de paisagens, que não era como se eu visse uma e depois outra, esse seguir adiante não era, o que eu via era amplo e descabido para o entendimento, soube de antigos de mim, de um mover-me distante, de uma fúria na cara, fúria de orgulho quase santa, não havia luta explícita no que eu via mas no mover-se de todos um grosso ressentido, essas coisas na minha mente ou no de dentro dos olhos desse homem, e fora onde estou um desenho arrumado, uma pintura de calma, ainda me sei e sou à frente desta cara? Que é preciso que eu respire agora, afogada que estou, úmida de lembranças, que o espírito perceba que eu morreria amplidões de vezes para voltar à minha tarde rara, tomada de paixão, de sentires sem nome, que sou neste momento o que era Haiága antes de vê-lo e quando simplesmente apenas minha mãe, Haiága velha, o pretume das saias nos joelhos, ralhante, feixe pela casa, muitas palavras parecendo sábias, muito carregante de limpezas, e na alma a secura misturada à volúpia e à vergonha, Matamoros e Haiága uma só antes não éramos, somo-os agora, ela morta, eu viva como se, mortas as duas ainda que eu pareça a vida desta Casa de mortos como dizem, então não me tocou depois, depois do de joelhos cara a cara, das visões, perguntou-me se eu morava longe e que o viver comigo numa mesma casa se faria no instante, que casa ele não tinha, na mente carregava arco-íris e cristais para uma casa tão viva como a vida, que nunca se saberia dentro dela porque as casas da mente, as soberbas moradas, não são feitas de argila nem as bases se assentam num espaço da Terra, enquanto caminhávamos descrevia umas muralhas altas, umas portas de sonho, nenhuma aldrava porque se nos fechamos conosco à procura de novos nomes para as coisas, amigos não teremos, que rodeando a casa a alguns passos da muralha encantada, um ribeiro, e nas margens um todo de glicínias para que Matamoros deslisasse comprida sobre as águas e tivesse como apoio o cetim das flores, calava uns espaços, parávamos, de cócoras, ele sorria um pouco, os dentes de vidro pareciam, tão unidos, leitosos, a boca se mexia de maneira formosa e sei que o dedo atento desses estudiosos de fazer a imagem, não poderia fazê-la mais rigorosa, da suavidade e da doçura das avencas, que uns brancos porcos conviveriam conosco porque se faz preciso para o homem lembrar-se de si mesmo tal um porco lavado mas sempre um porco, então sorri de tais sabedorias e me contei tão tímida, procurei ser castiça de linguagem, sorri eu disse, de tanto espanto de me saber de anjos escolhida, disse que não, anjo não era, sorriu mais largo, e a língua se mostrava de papilas perfeitas, quero dizer que não se via manchada, róseo-vermelha essa língua, poente de corais, eu estava sim tomada descrevê-lo me parece serviço de eruditos, dos que pernoitam cabeça nos papéis, os aflitos contornando as letras, que o dom de relatos tão sábios a mim não me foi dado, e pedia perdão ao mesmo tempo que falava, perdão eu disse, vivo sozinha com Haiága minha mãe, nem nunca aprendi nada, o que me vem à boca vem sempre aos borbotões, se pudesse te diria que um ardor constante se me faz no corpo mas de outro modo diria, queimaduras pungentes se não tenho um homem, tu me entendes? Que entendia. A cabeça moveu-se, o tempo se esticava agora, olhei o alto porque passou sobre nós uma nuvem de patos, então não caminháramos o tanto que pensei, ainda estamos na periferia de águas, mas quanto caminhei? Quando havia interesse, me falava, entre a alma de dois, entre dois corpos, podia anoitecer sobre os nossos contornos que não se percebia, que muitas coisas ainda haveríamos de calar e que nessa envoltura é que estaria o dizer, tocou-me os dentes, alegrei-me de tê-los tão perfeitos, tinha os dedos doces, a melaço sabendo, dedos e dentes de nós dois, tocava como se pesquisasse, os meus, depois os dele, que muito se parecem, Matamoros ria, os dentes para morder o que tens escondido ele me disse, e rimos juntos porque nos veio a estória da menina e do lobo, lobo não sou, e nem és a menina do vermelho chapéu, Haiága é tua mãe, e mãe de Haiága não há, morta pois não, quando Haiága nasceu? Eu disse que sim estremecendo, como podia ter artes de adivinho, como? Não tinha, aqueles dizeres foram apenas expelidos por dizer, mas ficava satisfeito de saber das coisas antes de chegar à minha casa, às vezes sim adivinhava uns baços da lua, se a chuva chegaria, uns caminhos do vento, mas isso era nada, dom de muita gente, concluiu. De devoção me fiz. Ele, de pastoreio. Haiága, o entender no ar, evasiva de nós nos dias primeiros, amansou-se depois, a casa ficou clara, lavaram-se as madeiras, Haiága me auxiliava com tais contentamentos que de início pensei que era por mim, de ver a filha quase uma senhora, um homem cuidando dos campos, do rebanho, Matamoros na feitura de pães, no zelar das flores, a cadela Gravina tendo nós três por pais, os dias com significados, quero dizer que se pensava no cuidar de tudo, e a palavra futuro se colou à casa, a varanda maior, não é Maria? e pedras mais polidas neste poço e pássaros que poderemos comprar, nas gaiolas de início, mais tarde em liberdade, que sim, que se afeiçoam e nunca mais se vão, são todos como gente, se tratamos com carícias e desvelos por que hão de tentar a imensidão, voar para onde não conhecem? Mudada minha mãe, a garganta de escolhidas palavras, o cabelo tinha lustros de óleos esquisitos, banhava-se com folhas, com pétalas secas, grãos amassados resultavam num redondo de pasta, esfregava no corpo essas matérias, eu dizia Haiága minha mãe, não é que te tornaste bela? Não ralhava, ouvia-me, as mãos nas ancas, repassadas como se as quisesse aquecidas, e tu também, minha filha, verdade que um homem pode nos fazer a todos mais bonitos não é? Rimos, e a cadela Gravina se agitava, as patas dianteiras raspavam o ar como num devaneio, cheguei a dizer que os minutos desta vida eram felicidade, disse assim: que bom que as horas tenham seus minutos e os minutos segundos porque aqui se faz felicidade, não é mãe? Adentrou-se nos claros da janela, as mangas do tecido rosado iluminaram-lhe a cara, olhei-a, e não era mais velha, tinha a pele colada aos pomos do rosto, tinha um encanto, uma soberba no porte, e começou a cantar canção desconhecida, sem palavras, lamentos muito graves que de repente cresciam abrandados, uivo de ventos, melodia como para exprimir o alvor da madrugada e o canto dos galos que coisa o teu cantar, mãe, de onde vem?


    do tempo, Maria, de gente minha e tua gente


    quem?


    uns de conquista, outros de medo


    e por que não cantaste nunca e só te vem o canto agora?


    porque há alguém que nos cuida e te fez mudada


    a ti, também


    porque as mães também mudam se o amor lhes vêm


    o amor?


    claro, Maria, o meu amor por ti, agigantado, de te ver boa, sem o bulir de antes.


    Era aquilo somente? Só por mim é que a feição adquirira realeza? Tornara-se rainha assim por caridade? Fiz as perguntas a mim, em seguida apaguei o perguntar porque me pareceu que não cabia à Matamoros indagações do mistério de ser mãe, mãe eu não era, ouvia sempre quando menina as conversas de muitas mães da aldeia, que uma escondeu seu filho num buraco de pedras, e escondida também ao lado dele envelheceu para que não o levassem as guerras, e outra muito pequena, de nome Marimora, prima de Haiága, mais longe de Heredera, que deixou seu filho nas ramagens um instante enquanto ia banhar-se e na volta teve o espanto de ver a três passos da criança um animal tão grande como o tigre, de muita semelhança, a pele com riscados, as patas redondas, num rugido o animal mostrou dentes de lança, e ela tão pequena atirou-se ao corpo da fera, também deu rugidos como se fosse a fêmea do animal maldito, lutou fêmea que era, o pequenino balançava-se rindo, de inconsciência gentil, lhe parecendo talvez que a mãe o mimava com uma cena de circo, e de cicatrizes tão fundas Marimora ao longo da vida escondeu a cara com o trançado das redes, espectro saído das águas, então isso das mães sim eu o sabia, e se Haiága era mãe, por sê-lo é que tornou-se tão outra eu meditava, embelezou-se para que a filha não sofresse a visão de Haiága velha, encheu-se de cantares porque convém dizer que também eu de muita beleza me fizera, andava pela casa Matamoros muito leve, muito de asa, um pequeno cansaço sabendo a descanso, cansaço amoroso pois que cada noite era noite de abraço, de mastigar e de lamber a carne, de cheiro gosma de casuarinas, o escorrer vermelho, ferido, mas membrana de amora, eu fechava os olhos dizendo vida tão viva que me deu o Senhor antes de chegar ao portal do paraíso, e quando os abria era tão dor não ver o adorado, cuidava do rebanho além dos montes, levantava-se ainda madrugada


    tenho pena, mãe, de sabê-lo sozinho quando se levanta.


    sozinho? nunca. Eu mesma lhe preparo o alimento. queres dizer que te levantas ainda tão madrugada?


    levanto-me encantada porque os velhos não têm necessidade de um dormir prolongado


    não és mais velha, Haiága


    ainda que não mais pareça, velha sou.


    Parecia severa quando disse a frase, como se estivesse de ressentimento, culpa não tenho, eu disse, que antes de mim tu tivesses nascido, e me parece que também tu gozaste alegria, tiveste um homem, o pai, ainda que pouco, e tens tido maior alegria na velhice, não é mãe?


    alegria sim, maior que a tua.


    mas o que é, Haiága, não pareces contente, falas no tom que falamos quando somos culpadas


    e culpada de quê?


    Um olhar de lua atravessado de nuvens, um mais no fundo que eu não sabia, escuro de matagais, aparição pontuda, ouriço antes de ser mordido e um segundo antes de expelir espinhos amarelos, cravou-se coisa comprida em mim, Haiága tinha usado um ferir espinhudo para levantar a pedra, eu olhava lá dentro e ainda não via, insinuava-se um agitar de patas, uns golpeios, bafos nojosos, mas não via um expandir delineado, em torno de Haiága espadas com donos como aquelas que atravessam os paços dos reis, em torno de Haiága um revolver de ondas e de nadas, lhe falecia brandura e até maternidade olhava-me como se eu não fosse a filha, antes madrasta, antes, e isso eu não queria ousar mas de ousança me fiz e pensei: olhava-me como alguém que amava trigorosamente o que me pertencia, amava-o, depressa me veio o pensado e outra vez apaguei, devia ser coisa de mim, falsos acendimentos do espírito, ri apressada para desfazer os artifícios da fala mãe Haiága, perdoa se te agitei


    Andou como a rainha até a varanda, nem me olhou, as mãos nas mangas enfiadas, tentei abraçá-la por trás, as mãos na cintura, encostei meus cabelos nas espáduas retas, empurrou-me altiva usando os cotovelos


    larga-me menina


    Tão triste que fiquei que um gemido partiu lá das funduras e foi milagre o ter-se escapado de mim tão estranho sonido porque Haiága arrebatou-me impulsiva como um homem, tinha os olhos tão ferida, a boca molhada de lágrimas, dizia guturais incompreensivas, que não, minha filha, não te ponhas assim de soledade, soluço, me dizia aos trancos, porque te fiz de mágoa, Matamoros rica de quentura, luzente de graça, tão pequenina lagartixa, que não era nada, que os velhos têm garganta gemedora mas que no mais das vezes é porque a vida esvai-se, por isso que nós os velhos gememos, cara partibular porque ao encontro do tempo, do limite, daqui a pouco Maria, estou com Deus cara a cara, ou com o outro, ria-se, pedia-me que risse também, não te ponhas assim toda espremida, te preparo teu leite, comes o pão tão lindo que fizeste, e eu queria perguntar de alegrias maiores que não sei, mas Haiága não esmorecia no falar, de um lado a outra de louças, de discurso sobre a folgança dos velhos, de incríveis compotas de jambo que nos faria, de abío, de geleia de pétalas de rosa, Matamoros ainda quebradiça seguia o andar de Haiága com olhos de pergunta mas pensava que se perguntasse, o temporal de novo, e a lua atravessada de nuvens, e as espadas, e o ouriço e aquela coisa na pedra, invisível mas muito daninha, coisa que saberia mais um tempo, quando? A si mesma Matamoros prometia que nunca mais o dormir se o homem levantasse, zelo seria o dela e não o de Haiága, disse-o:


    mãe, não é preciso mais que te levantes antes da madrugada


    Emudeceu encostando-se à mesa, a pele tinha a alvura da pele moribunda, passou a língua nos lábios, no canto da boca a carne com tremuras, as mãos geladas tocaram-me


    por quê, Maria?


    para que não te canses


    cansada ficarei de estar na cama


    na tua idade as pessoas descansam


    Disse para feri-la, para que lhe faltasse o ar, e ela como se adivinhasse deu respiros, curvou-se num tossir de ecos


    me vem às vezes pensar que a montanha me faria bem, na velhice vai nos faltando o ar


    pois há montanhas rodeando o universo, mãe


    Disse e depois calei-me, um olho todo de fêmea me fiz, um alongado cárdeo de brilho amendoado, tive ciúme tamanho da possível ternura da velhice, como Haiága deveria tocá-lo se o tocasse, examinei-lhe as mãos e surpreendi-me do afilado forte, dorso sem manchas, um claro de unhas, as mãos pendidas nem pareciam ter veias de tão lisas, olhando-as me detive nas ancas, que largas eram, que coisa desejável e espaçosa para um homem mover-se sobre elas, esfregar-se, contorná-las com aquelas grandes mãos que eram as mãos do meu homem, olhei minhas próprias ancas e vi pobreza, duras, estreitas, alta que sou, pensei, está bem que sejam como são, mas não estava de contentamento, alisei disfarçada meu encovado ventre, e de canto de olhos vi o de Haiága, um delicadíssimo redondo, curvatura de pequena maçã, pensei antes o meu porque toda a terra está cheia de velhas com seus ventres fofos, mas não estava de contentamento, de rancor o confronto, Haiága vencia se um homem nos colocasse à frente do desejo, ai santos meus, até onde vai indo o meu pensar, que nervoso de cobras tantas num buraco, que ruído de carapaças se batendo, que ferver de aranhas apossou-se de mim, aguilhões de um pardo sofrimento, dessa cor que não se pode definir, pardas as vísceras, as veias, o desembestado coração, ganas de sacudi-la e espirrar meu veneno:


    estás mais gorda, Haiága, te cresceu a barriga


    pensas? Me parece a de sempre. Vem, filha, vamos juntas adubar o limão bravo, as laranjas, e tudo isso faremos na manhã se agora mesmo te pões a caminho com tua mãe. O balde nas mãos para carregar o excremento das vacas, mesmo assim se via Haiága poderosa, sem o querer Matamoros andava atrás como se a mãe soubesse de uma trilha de bois, em tudo tão mais sábia, tão terra gordurosa, tão farta e azulada de luz naquele caminhar, por que via Matamoros agora a mãe como se fosse de brilhoso de fada, como se fosse mulher de umas estórias que na aldeia se ouvia, mulheres muito de centelha, de fitas, de bordados, uma estrela na ponta de uma vara? Por que vê-la assim, de trigança encantada? À beira da terra molhada de agriões, mulheres e homens lhe diziam bom dia, Haiága, em que formosura te espelhas? Como se te vê bela a cara, que lugar de saúde nos parece agora este lugar vendo-te a ti, não é que está tão bela que parece a Virgem às vésperas de parir? Chega-te aqui. Haiága punha-se de brasas, repetia que nada, que tolice, estão a ver apenas, se é que veem, reflexos da formosura de minha filha, olhavam-me mas sem o viço das falas, a pequena Matamoros está bem mas valha-nos o Senhor se Haiága não parece a filha, e como vai o anjo lá da casa? É tão bom pastor que a colina lá adiante nos parece de neve, tirou dos carneiros o encarnado dos pelos, aquele pó de terra, e vê-se a todos de branquidão, ele mesmo de prata entre os carneiros ai como deve ser bom ter homem belo e de jeito para cuidar carneiros e mulheres, os homens punham-se a rir empurrando-as, elas gritavam larga-me Bosco larga-me José, pois é muito verdade que se vê as duas radiosas, Haiága muito mais que Maria, depois o tom das vozes decrescia, nos afastávamos


    não é que Haiága se faz de formosura mais ampla? só o amor é que nos faz bem à cara


    cala-te Antônia, se te ouve a filha


    mas não é maldade o que à cabeça me passa verdade que está rara


    não é mesmo, Bosco? e os peitos agrandados e


    Fervente eu olhava o caminho, Haiága à frente não se voltava, os cabelos de tão pesados acompanhavam-lhe os passos, farto molho de cachos, transpirava tão grande que a raiz dos seios via-se molhada, a blusa de amarelos com ramagens parecia viva como se vê nos campos o capim orvalhado, Haiága, santos meus, tornara-se paisagem, de minha ira invejosa quis eu afastar-me


    mãe, vou subir a colina para vê-lo


    há de alegrar-se, vamos sim


    digo que vou sozinha, tu retornas à casa


    Subindo aquele atalho olhei-a depois de alguns passos, olhava-me também, então adeus gritou-me, muito clara a voz de fingimento, fingida Haiága, fui subindo pensando que se eu deitasse o ouvido àquele coração, não ouviria palavras tão sonantes, se fariam torpes, embuçadas, dizeres escuros de duvidosas interpretações, boca de velhice muito aguada, língua de galináceo, repulsivo gorjeio, meu peito magro cada vez mais afundava, que subida, que caminho de cabras, ponta de pedra no mais curvo do pé, parei para respirar, para afagar o machucado, e fui ouvindo como se viesse dos altos a canção de lamentos de Haiága quando se pôs nos claros da janela, a canção sem palavras, mas então, Senhora dos Angustiados, não era minha mãe que cantava, pois ainda podia vê-la pingo de tinta amarela nos longes, e quem é? Devagar e curvada, animal de rapina comecei a escalar o pequeno monte, será que a mãe tem poderes de maga e pode estar no alto da colina e deixar-se contemplar no baixio do monte? Que demência, pensei de mim, se continuo maligna na cabeça termino por ouvir a voz do demo, mas é verdade que alguém canta numa voz grave, a melodia é a mesma, quem pode ser assim de nossa família sabedor de um canto há anos enterrado no coração da mãe, tão recente de luz o lamentoso canto e agora cantado tão bem noutra garganta? Deixei-me ficar parada no meio da subida, só podia ser ele quem cantava, nosso era o monte, e só o homem nos arredores pastor de carneiros, carneiros somente os nossos, cantador nenhum de sábias modulações, de espraiado tom, naquela aldeia nunca se ouvira tão bela voz, levanto minha cabeça, espio, está sentado na pedra, o sol à frente dele e à minha frente, está de costas para mim o adorado, diminui o canto e procura dos lados como se pressentisse uma presença, levanta-se e caminha ao encontro do sol, não sei se a muita claridade nas minhas pálpebras me faz vê-lo rodeado de luzes, pequeninas abelhas de diamante, ai que mercê, que dádiva enxergá-lo, era meu esse homem, o encantado se fazendo carne, meu nas noites e fervoroso tanto, vinho e leite me sabia seu corpo, sim, meu nas noites e encolho-me ferida porque penso: de Haiága nas madrugadas? Volto a levantar a cabeça, estou deitada de bruços, uma pedra me esconde, de soluços lá dentro muito surdos o peito se sacode, era verdade o que eu soube menina, dos velhos, desde que me sei por gente? Ouvi menina a frase que vou dizer agora mas nunca imaginei que pudesse guardá-la e não é que a guardei? Diziam: enganosa é a beleza e vã a formosura. E muito maldosas, poderia eu acrescentar e maldosos todos os que me fizeram ver um homem para mim tão novo, me querem em pedaços, em retalhos de sangue, me fazem possuir o nunca visto, a aparência mais do que gentil, o sabor de um sem fim apetite, o cheiro de uma terra de maçãs e nêsperas, tudo para meu gozo, e depois dividir o meu pedaço todo precioso com a bruxa que me pariu? Me querem enlouquecida, a beleza de arcanjos apresentada à minha pobre figura num ouro de bandeja, um bocado para ti, Matamoros, outro bocado para tua velha mãe, de velha fez-se redonda adolescente, de velha rouca fez-se rouxinol, de feixe fez-se outra vez redonda, de pudores fez-se muito despudorada, de ralhante fez-se doce e deixou de ser mãe para tornar-se amante. Verdade devia ser o ninho pegajoso que eu pensava tão bem, as coisas não nos surgem à cabeça com a matéria de ventos, muitos fios e pelos se juntando é que formam a casa de abutres, desses de asa negra, um todo emaranhado de corvos dentro do meu sangue, de castigo sim me queriam, de desgraça, desço rastejante, as pedras se enfiando na minha triste carne, o meu homem cantava a canção de Haiága, a velha deve tê-la cantado entre os lençóis, numa concupiscência de louvores, canto soprado lá no fundo do ouvido, e ele saboreou a enfeitiçada cantiga, canta com a mesma garganta, com a mesma língua me lambe, abraça-a com os mesmos braços dourados, deita-se sobre ela com as coxas poderosas, enfia a raridade de dureza naquele buraco de onde saí, mexe-se abaixa-se alteia-se e gritam abafados, juntos, e Matamoros dorme no seu quarto no corredor mais longe enquanto Haiága possui o que já está possuído, o que é dele minha carne, entro na mata para encontrar o riacho e lavar-me da grossa fumaça de pensamentos tão repugnantes, lavo-me, mas quem deveria lavar-se era o homem e ela, como podia o homem cansar-me horas inteiras ocupando meu espaço, molhando-me encharcada, e depois levantar-se e ocupar potente o buraco de Haiága? Como se tivesse o corpo de um rio, um patear de águas engolindo a terra, subindo montes e enchendo os buracos com seu corpo borbulhoso de cascata, assim me parecia esse homem que eu tinha, e tinha-o também minha polpuda mãe, de compridezas me pus ao chão e palavras me vieram tão de escuridade, pensei morrer, disse vou morrer sim, ficarão abraçados nos minutos primeiros, as caras tétricas, e muito soluçosos nessa noite de pios da minha morte, depois a alegria há de tomá-los, mas por pouco tempo porque meu espectro estará rondando casa e quarto, arrefecendo o instante de ladineza, entre os corpos dos dois estará Matamoros, nuvem gélida espalhando padecimento e perdição, não deixarei que sintam desnudez de nenhum, hão de tocar-se mas de espanto os dedos encolhidos saberão que tocaram o hórrido vazio, matéria de ninguém, eu noutro espaço, de risos hei de preencher a casa, risos que hão de ouvir tão perto nos caminhos do ouvido e tão longe e nos altos como se viessem de torres, Haiága há de ficar toda cosida, sem falas, e eu da torre do alto e do fundo do ouvido, encorpada num branco etéreo e gelatinoso me farei sentida, emporcalhando intenções e canduras, ai sim, nunca mais se dirão sons de mel os dois velhacos, muito mais ela que o homem porque também pode ser que Haiága tenha usado poderes, os de erva, e pegajosas pomadas e até mesmo a cantiga deve ter sido feita de tons para abrandar e ao mesmo tempo unir distanciados e alheios corações, porque a mim também comoveu a cantiga, canção de poderes de muitos plurais, para que um se encante, o outro se devore, o terceiro de langores desfaleça, o quarto se transforme em sedento brioso, assim por diante até chegar a paixão que pretendia Haiága, até chegar à ternura de mim, olhando-a como se a visse de fada, até chegar a esta minha hora, hora da morte de Matamoros na beirada da água, ah, então era assim? Pois enganava-se, morte minha esta multipontuada senhora mãe não verá, ficarei viva borbulha na sua incandescente superfície, nunca se verá a sós com ele em tranquilidade e numa outra velhice, e se no instante se pensa feliz em moça nova, mais tarde velha há de arrepender-se de ter abocanhado mocidade quando esta lhe cabia à filha, porque sabemos que o castigo se fará àqueles que fizeram os outros padecentes de medo, medo como sinto nesta maldita manhã, ainda te vejo, manhã, há pouco pensava que não mais te veria, e muitas vezes te verei em outras, virei a este lugar com o companheiro, nós muito vivos e não me falta força para dizê-lo e aqui repito: nós muito vivos e Haiága morta. Pensar a morte da mãe me fez aliviada, há de morrer como todos e se desejei morte de mim por que me faria asco pensar morte de Haiága? Soturnos estes fios que nos ligam ao maternal umbigo, sofridos estes fios, tensos, agudos, o caminhar difícil sobre eles porque os pensamos quase sempre como lisos, que a palma dos pés há de tocá-los sem ferir-se, que neles caminharemos deslisando, pois não sois fios da nossa própria carne? Pesados fios penugentos é o que são, caroços espinhudos ponta a ponta, a mãe se vê a si mesma envelhecida quando a filha se vê desabrochada, medem-se as duas como duas lagartas, uma se dizendo de sabedoria, de caldo grosso e aromado, e a outra passarinha exibindo plumas ofuscantes, plumas novinhas e pernas apressadas prontas para se abrirem e que se veja o fundo desejado, mãe e filha tormento sempre e muita solidão, e espadas, gumes o tempo inteiro se batendo, posso falar diz uma porque já sei a estrada e nela caminhei à noite e ao sol, pedra nenhuma te fará sombra e moradia, ora deixa-me olhar a estrada com os meus próprios olhos diz a outra, se não há pedra bondosa deixa-me olhar o vazio do lugar, se me vou ferir deixa-me senti-lo pois só aprendo se em mim se mostra o ferimento e talvez a ferida se enoje de mim, tantas palavras quando o outro só tem que caminhar onde todos caminham, que pedra me faz falta? que moradia tu pensas que preciso? olha-me o corpo, os peitos, pensas, mãe, que até o rei não gozaria de tomar os meus bicos à própria boca? E pensando no rei penso nos peitos da rainha Haiága, antes não se lhes via, havia peitos? Desde quando assim redondos, sacudindo-se quando Haiága anda, quando passeia, quando se abaixa não pendem, costurados tão fortemente ao tronco? Desde quando? Há cem dias talvez? Ai, santos meus, que fuja de mim o que pensei, que voe ventando para as altas ramas, que seja peixe e se afunde nos mares, que seja oleoso e escorregue colado aos abismos, que eu nunca mais veja pássaro peixe gordura, vai-te apressa-te, imagine só aquele ventre cheio, aquela cisterna apodrecida se encantando de água viva, de vagido, ai meu ventre, por que não estás estufado, por que te fazes oco e gemes tua víscera vazia? Não não Matamoros, a monstra ciumenta, a sibilina serpente é que te faz pensar o impossível, que bicho há de caber naquela velha barriga? Mas não é isso o que se vê, não é velha barriga, eu mesma vi a maçãzinha de carne, a delicada linha intumescida, metade do arco de um Cupido mínimo, muito linda, as mãos me tremem, o corpo está deitado mas bate-se espremido, e que barulho vem vindo pelo atalho? demônio que se fez do meu pensar? Cadela gigantesca é que virá, homem de cornos negros, ai quem? Apenas Simeona A Burra, mulher assim chamada porque está sempre montada a uma burra amarela, vendendo água aos andarilhos da mata


    São Hosto, São Hila, nome de homem sem rosto, nome de centauro, que duas caras de fogo e ouro e de coice se grudaram à cara de Matamoros? E luta e dentes e deixa-me ver melhor, ai Reino de Deus, Reino dos Vazios, não é que se vê guisado de escorpiões e um verde de fagulhas, um sol choramingoso na tua pele da frente?


    Sai, Simeona, das tuas águas e da pestilenta burra andamos todos fartos, que sequem todos esses piolhentos da mata e que se feche a tua boca


    E por que menina? Que mal sem nome te fez a água, a jumenta, e pobres homens sem casa, e palavra minha mirrada?


    Quero morrer, Simeona, melhor morrer do que saber o coração crivado de vespas, que jubilança me cabe se um sem-fim de paixões me fazem as tripas espremidas? Mas te corto em pedaços, te esfaqueio se contas a alguém que me encontraste assim


    E contaria a quem? Fazem tão pouco de mim desde o dia em que disse que um grande sangue numa casa da aldeia mancharia no eterno as almas desta terra, disse e continuo a dizer o mesmo, ainda que a cera amontoada no ouvido desses muito fedidos cresça amarela e endureça pescoços e cabeças, e queres saber mais? Engole teu segredo antes que morram de sede esses que não conheço, me vou.


    Ai, Simeona, espera, ai ai ai         Me cresciam os gemidos para que a pena se alojasse no peito da velha, tinha fama de sábia e curadora, as frangas moribundas renasciam se Simeona as encostasse na sua magra barriga, as vacas se deitavam de muito leite inchadas se Simeona as afagava, e um minuto antes eram pele seca aquelas tetas, na sarna dos bezerros ela fazia cruzes num punhado de cinzas e horas depois as feridas recobriam-se de pele nova e pelos, Simeona tinha fama de vagar no alto céu da morte, conversar com esses de espuma, com anjos, até com sapos e galos desencarnados, com cavalos de vidro, de palavra-relincho ela dizia, subia-lhes montada na treva da floresta, amigos cavalos sapos galos ela chamava com voz fina de rosa, com pequeninos uivos, com voz de curiango, e relinchos cacarejos coaxares enchiam de repente os ares, sabe-se que Simeona atravessou o rio numa barcaça de penas, pombas encarnadas carregaram-na para comer abíos, os muito amarelos de uma única árvore do outro lado-rio, era muito prodigiosa de milagres, muito amada, até que fez a profecia negra – sangue numa casa da aldeia sujando para sempre as mãos da nossa gente – então puseram-se todos de boca costurada, ela chegava e calavam-se, ela se ia e gritavam-lhe: tira-nos a maldição Burra Simeona, ou hás de passar por nós asa de mosca, ainda menos, porque do teu roçar a gente nem se importa, e Simeona se ia repetindo: maldição foi verdade que ouvi de boca santa e não reviro verdade de pedra preta em pilriteiros brancos. se continuas a gemer assim toda aldeia há de vir.


    então fica ao meu lado e passa-me a mão no corpo e atira-me a raiva à água.


    e tens raiva de que, de quem? deixa-me ver, ai santos mortos, me vêm de ti umas emanações vermelhonas, cor de crista de um galo que eu tive, pimentões de uma terra de púrpura, plantei-os verdes e nasceram inchados de vermelho, te mordes de ciúme de quem? do companheiro


    deixa-me ver, dizia Simeona, espalhando a terra e deixando-a lisa, lisa pele de lago, Mãe do Senhor, é belo como o corpo de Deus, maravilha rara, que perfume na terra me vem desta cara, que altura tão medida, que cabeça de linha coroada, que olhos de pedra escura de ágata, que pele cor sem nome como se misturasses o café ao bronze, escuta-me Maria, é homem-anjo, nem deves tocá-lo


    anjo nenhum, é carne pura de homem, anda logo e retira-me o ciúme


    com esta boca três mil vezes bendita te digo que é beleza excessiva para tomares posse, que hão de amá-lo todas as mulheres porque não é homem de carne, é pensamento-corpo sonhado por um homem de outras terras, homem que deseja formosura de alma porque tem vida de penumbra e tediosa, ai Maria, vives com alguém feito de matéria nova, com alguém que existe dentro de uma cabeça que tem fome de muita beleza, cabeça que se ocuparia das letras, que não pôde usá-las por fraqueza, deveria ter sido um cantador, entendes, e não pôde cumprir destino coroado, vives com a alma pensada de outro homem, e tem nome esse com que vives, esse sonhado de outro, pois aquele que sonha esse teu incarnado deu-lhe um nome


    dei-lhe o nome de Meu


    não é o nome que tem


    nem nunca eu quis saber o nome antigo, despacha-te, que nome? E um grande riso acompanhou-me a fala. que o riso te fique na boca, pequena Matamoros, pobrezinha, que rias sempre é o que eu muito desejo, que te esforces para isso, pequenina, porque nunca meu espelho de terra espelhou uma trança de pelos de tantas e tamanhas contorções, sei que se pode construir fantasmas de vento, de saliva, de nuvem até, mas não conhecia o poder de transformar o pensado em grande maravilha, pobre homem que vive tão triste e isolado.


    quem?


    o homem que criou teu anjo-companheiro


    anjo nenhum, Simeona, já te disse que tem carne de homem,


    e eu repito que não, e mais te digo: o nome que lhe deu esse pobre-rico-coitado é nome longe de nós, sílaba martelada e depois nome de Deus, tadeus, chamou-o assim porque desse nome tem nome parecido, quer a vida que o teu anjo tem, sonha com liberdades, com terras, animais, é mais raiz de planta do que carne, liberdade de funduras é o que o outro pretende sem poder, vive uma vida de enganos, cercado de poeiras da matéria, tem mulher enfeitada de vidrilhos brilhantes, tem um lago na casa, lago de águas tão estranho porque a margem não se vê de capins, é uma coisa de pedra muito lisa o que contorna a margem, a vida desse outro é toda como se fosse pintada, entendes? Não é matéria viva. E tanto deseja viver vida de nossa gente, tanto lá por dentro a nós se assemelha que deu forma pulsante e muito ilícita, (porque poderes assim só os tem Deus) deu forma, Maria, ao que sempre viveu no informe, no desejo. Pecaminosa maravilhança isso de dar ao moloso do pensamento forma dura, são tristes horas as que rodeiam esse homem, tem moimentos, entendes? prostrações muito languinhentas, vive como se andasse na fumaça do sono, caminha como se o passo afundasse em ventania de lama se o vento na lama ventasse, quer escapar do gomoso mas tem dentro de si mucilagem de planta, tem froxuras na cabeça e no corpo, os pés desejam a ponta das estrelas mas obriga-se a mexer com papéis, preteja pergaminhos brancos com sinais de números, pensa em moedas e as tem nos bolsos mas atira-as com agrestidade como se ouro não fossem, tem casa e cama de importância, vejo tudo aqui no meu espelho de terra que nunca me apresenta cara de momice, pois que se apresentasse viria dos meus dedos um esbrasido muito fulminante, dedo de Simeona pode furar a terra se a terra mostra mogorim em vez de rosa preta, se mostra cara murchante em vez de querubim. Tadeus, teu homem, não tem vida de si, compreendes? é vida desse outro, muito embelezada, assim Maria: como se desejando ser ganso tu tomasses do ganso apenas o grasnado e depois recobrisses o som do ganso com corpo de cavalo, mugido fundo de boi com pluma de garça, miado quente de gato com o encorpado da vaca, força que vem do sangue cinza da alma ele transforma em carne, por isso teu homem existe com enorme estranheza, com fulgores na cara quase dissolutos, segura um pouco a tua cabeça e pensa na força que deve ter o desejo de água numa boca seca, tão grande, tão colosso que uma fonte de pedra nasceria do osso, o instante todo vira fonte viva, fazes um rio do corpo, ai Maria, penso que é tua a casa onde sangue se via, mulher e cadela há de morrer e parir.


    cala-te puta estufada e velha


    molestosa a verdade, Matamoros, mas nascida nos sarçais da terra, cilhada com correntes de fogo, que Simeona seja incendiada e a boca negra nunca mais apresente palavra se é para te pôr medo que escarro estes negrumes, tens que largar o homem, varrê-lo da casa e da cabeça, é sombra encorpada, é vento de carne, é nada feito homem, no instante em que digo estas palavras ele já é semente, já é larva no coração de outras mulheres


    (Pensei semente sim no coração de Haiága)


    larva muito perfurante no coração de todas


    de quem?


    todas que o enxergam, Maria, hão de querê-lo bem.


    de querência fraterna não me importo


    e quem há de ser fraterno com o corpo de um deus?


    Amansei minha palavra e disse bem-querer porque sei que se dissesse o justo te porias brigosa


    podes dizê-lo, Burra, porque é palha o que sai de carcomida boca


    adorança, Maria, hão de adorá-lo em pecado, hão de sonhá-lo tanto que os lençóis ficarão tingidos dessa gosma de nós, nas manhãs teus olhos hão de ver muitos lençóis lavados porque terão medo do sentir da mancha no corpo dos maridos, sonhado muitas noites há de ser, e quanto mais sonhado, Matamoros, teu anjo Tadeus mais vivo, e o outro de nome parecido fica assim mais paciente ainda que infeliz.


    Gritei-lhe então Tudo que ouço só pode ser da Burra parvoíce, falação de mula, que graúdo espetáculo tu pensas que me dás como se eu fosse plateia dementada, os ricos abestados da cidade olhando anões de guizo, aparvalhado olhar temente de demônios, Burra Burrice, como há de ser sombra o meu homem se lhe sinto a carne, se a cada noite me cobre de dureza muito valorosa e enche-me o buraco de visgo muito farto, cravo-lhe minhas unhas nos costados, no ombro cravo-lhe os dentes e até lhe sinto o osso, pesa-me muito o seu corpo porque esqueleto não tem de pouquidade, tem osso largo e pesado, dentes língua, molha-me toda a cara com serpejante saliva


    te repito que o sonho muito almejado de um, deu corpança grandosa e inflamentos ao que vivia na terra de nenhum


    Burra, como pode virar carne um corpo de vento? como pode esta terra – e um punhado terroso esfreguei-lhe na cara – virar corpo? ilusões escumosas da tua pobre cabeça e queres mais? Pretendes te fazer um saco de milagres e tudo o que fizeste milagrento foi amansar coceiras e esquentar frangas friorentas, ora senhora Simeona, se fosse sonho de alguém o companheiro, por que eu o veria como se o sonho fosse o meu? Pois assim que o vi soube que havíamos vivido outra vida de antigas escolhenças, vi um deserto e me vi ao lado dele, vi cachorros e bilhas, vi


    porque é sonho de outro feito de perfeição viste nele o teu próprio sonhado, e todas hão de vê-lo matéria do que sonham, amolda-se conforme desejo de qualquer, não é de carne, e repito não é, repito ainda que tu me mostres dele o sangue derramado, aviso-te Maria, toma para ti vida que te é mais pertencente, porque o outro de nome parecido, vive dos vícios de Tadeus e de ti


    chama-se Meu, e meu há de sê-lo sempre, e que deus enorme é esse que faz do próprio sonho um corpo que caminha? Seria rei do mundo, e mesmo nestes confins o saberíamos


    rei não sei, mas o mais nós o soubemos, Maria da tua boca? de ti? de Simeona louca?


    não fale da loucura com boca adolescente e boba, tu é que pensas os loucos à tua maneira, à maneira de todos, coragem é o que nasce no fundo do que somos, loucos porque muito longe, lá no bulbo da coisa já sabemos se o que vem há de ter ligeireza de rato, canino de roedor, visão de olhos muito valiosa ou cegueira do pó que caminha conforme o vento manda, loucos Maria, são os poucos que lutam corpo a corpo com o Grande Louco lá de cima, irmão de muita valorosidade e de peito vingante, às vezes tem sisudezas de aparência mas cavando no fundo é caldo doce, às vezes sentindo-se cavado recolhe-se e troveja antes de começar luta de coice. Já lhe vi a plumagem num dia de cegueira para as coisas da terra, é três vezes águia, é um ser movente que transforma o aéreo em coisa vorticosa, tem arco-íris nas penas e parece barcaça porque as asas não adejam, deslizam naquele vértice, se pensas que é só pássaro e preparas o olhar para as alturas, investe sobre a terra e afunda-se como se fora semente lançada por dedos de ferro, um buraco se agiganta e cresce-lhe nos abismos uns cristais de pedra, à tona vão subindo até tomarem forma de montanha, se pensas que é só pedra e preparas o olhar para a excrescência volumosa e endureces o passo para montar ao alto, desmancha-se num fogo muito corrosivo, branco de lua mas fervente, as queimadas da mata te pareceriam na pele o rocio se comparasses o fogo dos homens com o fogo desse Louco, muitas vezes perguntei-lhe com voz de fantasma e outras vezes com voz de garganta jubosa se pretendia com tais demonstrações me fazer pungitiva e muito arrependida de minhas velhacarias portentosas, e sabes o que me respondeu? Simeona, apenas tomo de ti o que me pertenceu, o que tu pensas ser do corpo esquálida matéria, em mim esqualidez de Burra se faz força. Por isso, Maria, neste instante, por ligaduras de afeto, por me chamares de louca, tornando-me por palavra tua muito aparentada com o Senhor que é asa, fogo, montanha de pedra, trocando-nos a boca, boca do Senhor na minha e boca de Simeona lá por cima, faço-te o enorme presente deste aviso: ama somente o que te é parecido, não grudes à tua carne a espuma do pensamento de outro homem, liga-te a um dos nossos, não engulas a pérola, se um punhado engolires de castiça qualidade, punhado ou uma, ainda assim na manhã uma a uma, pelo buraco de trás sairão todas.


    Em mim o silêncio foi ganhando idade, em Simeona a palavra foi crescendo, em mim o silêncio de tão velho não falava, corcova, brancuras de barba, encolhendo encolhendo, ouvia do silêncio uns assovios de boca murcha repetindo uns rosários, palavras-fantasia destacavam-se: mormaria, pedaços feitos de morte e de meu nome, amormór, de morte ainda e de pesado amor, loucocim, pedaço feito de cima e inteiro de louco, tarDeus, de tarde avançando no de cima, poncartor, ponte de carne subindo na torre, e outras vindas da terra de ninguém, balbucios melados, rouquidão de águas gotejando um telhado, suspiros arrulhentos, e lá no fim agora voz de garganta de Burra conversando com a mula: bicho de mim, sacrossanto bicho de peludosa montaria, vamo-nos porque a pequena Matamoros afundou-se no sono, assim é que está bem, e que esse que tem corpo de um deus também vá-se embora e entre novamente no sem forma do pensamento, e que aquela cabeça que pensa Tadeus pense em si mesma e procure a verdade junto aos seus. Levantei-me amornada, bocejei, olhei as ramas altas, que dia de tanta luz lustrando os verdes, que calor na cara, que claridade se me faz na víscera, que quentura saborosa de barriga antes escura, chilreios no de dentro no de fora, olhei as águas, que escorrer veludoso de meia-luz, esse clarofosco do veludo e do rio, que som dourante nos ouvidos, ai que dia, disse com voz de lentidão, com muitas modulações, dia para correr nos caminhos, os pés pisando a carne das flores, dia para enfeitar-me e esperar o homem, dia para beijar a boca aromada de Meu, boca de muita realidade, e um riso remansoso de alegria subiu às árvores, agigantou-se de ecos, como podia ser de pensamento aquela boca, como podia ser de vento o espelhado dos dentes, como podia se fazer do nada aquela língua de homem, preciosa, que sempre na minha boca aberta se metia? E que cantasse o quisesse a boca do meu homem, paraíso de carne, canção de Haiága ou de qualquer era bela a canção, que o meu homem vivesse junto a mim é o que eu pedia aos céus, esvaziada que me sentia do dilaceramento ciumoso, e por quê? Será que Simeona me vendo tão desfalecente como antes me viu, se fez invencioneira de enorme potoquice para que eu da minha própria vida tão feliz tomasse conhecimento, me soubesse cativa e me alegrasse? pois só podia ser esse o resultado de tanta invencionice, pois é como se contasses a alguém que te dói muito o dente e à tua dor de dente o ouvinte acrescentasse dores de pés de pernas e cabeça, mas não, mas não tu dirias, só me dói o dente, e em tanta discussão até da tua dor de dente esquecerias porque a verdade é que nada além do dente te doía. Pintou-me tudo tão de pretume cruento aquela Burra que os meus padecimentos me parecem agora angelitude, pequeno estrago de cabelos cortados que depois crescerão, coisa de nada, e não rombura fatal na minha própria asa, que isso sim é que seria desgraça se acontecesse no meu corpo de anjo, pois de rombo na asa o caminho do céu me seria vedado. Por bondade ou burrice fico muito grata à Simeona, pensando agora que nem o nome da mãe ela me disse, nem uma só vez pronunciou Haiága, e se adentrasse em mim, se soubesse realmente o que me machucava, o começante, o abespinhadiço da estória seria o nome de Haiága. Colhi ramas floridas e pitangas, salvei de morte certa pelado passarinho, filhote despencado de uma árvore de flores amarelas, subi ao tronco e coloquei-o novo no seu ninho, demorei-me no atalho de formigas e ajudei uma gorda ruivosa a carregar sua folha segurando de leve a ponta esverdeada, ai, deve ter pensado a pobrezinha que por um tempo a folha fez-se leve, e não continuei muito tempo a ajudá-la porque pensei quanto mais leve agora, depois no seguir do caminho e sem mim, ai, muito mais pesada. Senti-me viva e generosa e boa, quase sacramentada, quase santa, que me importa a mim a sadia metamorfose da mãe? É bem melhor vê-la cantante, redonda, tão amiga, do que aturá-la crispada e desinquieta e até feia como antes era. E que gastura de nervos o pensá-la cheia, como poderia? Seria preciso que o cinismo e a maldade nascessem novamente muito chamejantes, muito recriados na mão daquele muito Louco de quem Simeona se diz aparentada, para que a minha tola suspeita se fizesse verdade. Seria preciso uma nova crueldade nascida dos elementais negrejantes de todo um campo santo para ferir assim tão fundo essa que tenho sido, essa que sou, muita solicitude me parece que tenho, muitas discrições e humildade, pois qualquer uma que tivesse a graça de ver o meu homem e dele receber convidoso cuidado e ter a cada dia o dele rosto seráfico a beijar-lhe a cara, muito caroçuda de orgulho se faria, muito putíssima até, sinto que uma outra não eu que recebesse tanta garrulice do céu, aos gritos se poria de contentamento, e a toda gente seu homem exibiria com cara desbragada, com requebros, com desdém de outros homens, e de certa maneira essa outra-eu teria consigo muito de verdade, porque é certo que qualquer homem ao lado de Meu só me faz rir a gosto, ramalhudos esqueletos é o que parecem todos, tardos fetos, erro grandoso de Deus, por exemplo se tomamos de Antônia o marido, esse de nome Bosco, coitadinho, é cicio pequeno à beira da cascata, é gota amarela no mar sem medida do anjo lá de casa, é coceira na montanha farta de aroeira, é letra consoante sozinha no discurso do rei, e agora rio tanto porque me vem asnalhices tamanhas, quero dizer que todos, marido de Antônia, de Lourença, Guilhermina, Emerenciana, Josefa, de todas, são vergonçosos peidos de galinha, verrugas mínimas dentro da verruguice inteira, cisco no lixo, verme no poço infinito que é o corpo de Meu, e nada, nem verme nem cisco fariam das águas ou do lixo outra coisa que não fosse o já dito, quero dizer que minhocaços ou poeira não fariam melhores ou piores as águas e esterqueiras. E coitadinha de Haiága que de repente se vê com serafim lá em casa trazido pela filha, a mesma que com todos os meninos-verruguinhas, ciscos-verme se deitava, a mesma Matamoros mexediça e de quem ninguém nada esperava, eu filha se fosse Haiága, dura cairia como se fosse a jaca de jaqueira num dia de ventania, e até que nem faz nada a mãe coitada, faz-se de graça, de beleza, é coisa muito louvável na saúde da fêmea o querer mostrar-se ainda apetitosa, eu Matamoros se a mãe Haiága trouxesse à casa um tão esquisito tesouro de carne, lutaria até os dentes para ter o seu corpo e adorá-lo, que mulher não faria? E até que nem faz nada a mãe coitada, quarenta anos pesados que se levantam na madrugada para dar alimento ao homem de uma filha tão sempre irrefletude, deve ganhar apenas privança de um sorriso, pois nós sabemos que delicado ele se mostra sempre, até com a cadela da casa, que Gravina também recebe afagos e sorrisos e gosta tanto de Meu que pobrezinha tem solturas de urina quando ele encosta as mãos na barriguinha de manchas, e então se a cadela Gravina se molha de santa alegria porque os humanos até mesmo não se molhariam? E numa desvairança de alegria, descendo o caminho da mata, as flores encostadas à minha carne, as pitangas pesando no côncavo da saia encontro Biona e Rufina de Deus, duas irmãs grandalhonas, tão grandes, tão tamancudas, que só Deus mesmo é quem poderia fazer gente tão forte apesar de que as duas nunca me pareceram de alma boa, tamanho estardalhaço faziam sempre que se as via, uma festa muito fingidona é o que me parecia quando saudavam, quando riam, e uns passos depois grudavam-se uma à outra, aos cochichos e risinhos muito desagradecidos no meu entender porque os que foram saudados respondiam com a delicadeza da verdade, com riso contente, pois só de vê-las o lutuoso parecia engraçado, de preto se vestiam desde que nasci, irmão chorado, matado numas guerras de selvageria, coisa dos homens que são donos da Terra, os íntimos do rei ou de quem seja de nome equivalente a essa autoridade, então pararam quando me viram a mim, os brações escuros muito abertos


    Salve a menina Maria


    Que cara espirrada de alegria


    Igualzinha à cara que eu teria se um anjo descesse à minha cama


    Como desceu à tua, Maria. De onde é que vem?


    Eu disse que vinha do riacho, da mata, e de colher flores para florir a casa.


    Isso estamos a ver, mas perguntamos de que terra é que vem o homem que encontraste.


    Meu?


    Assim é que se chama? Pois então não te ofendes se te perguntamos como vai o Meu?


    Disse que não me ofendia, que podia ser Meu na boca de toda gente mas que só na minha o gosto daquela boca


    Olha, Rufina, como se fez mulher altiva a de antes menina


    Que vivia amoitada nos raizedos escuros


    Os dedos de todos no meio da pombinha


    Um pirulito de carne sempre à boca


    A perna arreganhada onde até o mico se metia


    Então larguei as ramas e as pitangas e fulva me agachei raspando o chão, atirei-lhes punhados de terra e chorei alagada, muito, tanto como se fosse entregar a alma ao Soberano, deixei que as duas vaconas se afastassem para que eu sozinha pudesse gritar meu nome e meu recado alto, assim, aos ouvidos de Deus, gritei rouquenha: sou eu, Santíssimo, Maria Matamoros, mulher a quem tu colocaste a beleza ao colo, não para que fosse essa beleza gozada por Maria mas que fosse Maria de tal maneira invejada que essa beleza-homem que à Maria foi dada, de inveja tamanha, do colo lhe escaparia, sou eu, Santíssimo, a quem tu deste a mãe Haiága, mãe de início e pesada como todas as mães e a quem na tua loucura transformaste numa rainha clara esquecida da filha, eu, esquecida de todos por mim mesma, mas lembrada pelo que a cada noite me vem à cama, à casa, lembrada apenas porque a beleza-homem me pertence, porque se deita comigo e me beija e no instante em que se deita sei-o por todas beijado, antes da Burra me dizer já eu o sabia, sentia-o, Santíssimo, sinto agulhas na pele quando sou olhada pelas cadelas-mulheres, ainda quando todas se detêm mais em Haiága, no fundo de si mesmas sabem que exaltando Haiága ferem-me a mim, e por que, te pergunto, Soberano, por que justamente a mim que nada desejava, é que foi dado uma cópia de ti? verdade que a beleza ou o que Matamoros pensava que assim se chamasse me vinha às vezes à cabeça numa imagem esfumada, quando nas noites nenhum homem havia, Matamoros deitava-se, as pernas separadas, as mãos em concha lá no escuro da fome, e sonhava uma cara, alguém, e nessa construção de cara muito me demorava, um ovalado de face, umas sombras pinceladas de um pequeno azul no debaixo dos olhos, estava assim cansada essa cara de tanto amor por mim, ia aos poucos construindo-lhe a boca, mas nunca consegui um profundo perfeito, depois a mão agora esticada se apressava e Matamoros a essa cara imperfeita acrescentava um corpo, que dificultoso exercício, Soberano, esse de gozar contente partindo apenas de uma ideia confusa que nos vem à mente, então muitas vezes pensei que tu, condoído das minhas noites sem ninguém, um dia sim o presente de um homem bom e forte, mas nunca imaginei que um sol com o frescor da lua sobre mim se corporificasse, ousei nunca, Santíssimo, imaginar o homem que me deste, nem dessa qualidade de beleza eu suspeitava, então por que, se não ousei pensá-la, por que ma ofertaste? Tão separada me vejo do Divino, tão separada porque se fosse bondoso o lá de cima sei que não me daria contento e espinho num apenas momento, te vejo agora, Soberano, com a loucura pequena das crianças que roubam de repente o pássaro ao ninho só para ver o que sente o pequenino, não te vejo com a loucura de fogo com que a Burra te vê, te vejo castigando mesquinho uma sem importância como eu, uma Maria de nada que nem sabia que a Beleza falava, sorria, e nem sonhava possuí-la, apenas tinha encantos no imaginá-la mas nem tanto, será que te ofendi não pensando como podia ser a Beleza perfeita se viesse de ti? E por que viria de ti para mim um presente de carne quando se sabe e se diz que tu presenteias ao revés, quero dizer que se sabe e se diz que tu dás a fome a quem sofre de gula, dás a ferida na carne a quem cuida do corpo, amorteces a língua daquele que tem prazer na fala, e que assim te parece certo esse fazer para fortalecer-lhes a alma, então por que para mim um adequado presente? presente bom no entender de um pai mas não de Deus, presente que me fez tão feliz porque era justamente um homem-maravilha que me contentaria, então me deste, e ao mesmo tempo uma cinta de couro estrangulando-me a alma, de corpo e presença lá em casa o teu presente, e também o pensamento obsceno de todas na minha casa? E por que não pensaste um monumento de carne fincado numa rua da aldeia? Todas se contentariam e de ninguém seria um homem vindo de ti e plantado numa rua, e quieto e de soturnice, e de dureza de sexo desde o nascer do sol até o sumir da lua. Santíssimo, te falo desse modo porque a humana cabeça tão pequena não compreende loucura agigantada, me vem um outro pensar quando em ti penso, que nós os daqui imaginamos tua vontade se intrometendo no decorrer dos nossos dias mas que pensar assim é pensar longe da verdade, que passeias entre nós por acaso como nós mesmos passeamos num atalho e sem querer machucamos as formigas e muito distraídos muitas vezes arrancamos uma pequena planta ou plantamos outra, um fruto mastigamos e outro esquecido apodrece lá mesmo onde cresceu, junto ao seu ramo, destinos muito distanciados de nós mesmos no entanto tão ligados porque movemos braços e pernas, porque nos deu vontade de andar por ali e tocar e mexer e meter um fruto à boca, o mais próximo da nossa mão que está colada ao braço e que coitada não sabe do pensamento de frutos e de plantas, me vem esse pensar, que tu andas por aqui nuns enormes passeios, e o que tu pensas andando, num instante se corporifica e fica por ali no lugar onde a coisa pensaste, deves ter um punhado muito agitado de ideias na cabeça, por isso quem sabe Meu se fez presente lá perto do lago onde eu estava, Meu pode ter vindo quem sabe da tua cabeça mas nunca me sonhaste companheira de um resíduo da tua santidade, pois pode ser, tudo pode ser pois que não sei de nada, e assim pensando me vejo agora frente à casa, olhos inchados, o colo vazio de flores e pitangas, triste mas mais aquietada, mais calma, como te demoraste diz Haiága, o dia se faz tarde e Meu?


    Me veio não subir a colina, de cansaço desci ao meio, e encontrei Simeona na beirada da mata


    E ela te assustou com as burrices que fala


    E Biona e Rufina de Deus, também as encontrei


    E o que foi que disseram as duas ossudas de língua malvada? Olha-me.


    Então abracei-a nuns soluços altos, Haiága Haiága mãe, vou morrer de pura e de cansante mágoa, nesta terra não há felicidade, sei que não fui boa quando ainda menina, nem depois e nem o sou agora mas tenho no de dentro tanto amor por esse homem bendito que chegou à casa, se o tomam de mim anoiteço como a noite de sempre no comprido poço, hei de ser eternamente meia-noite, buraco no fim de uma pedra num confim de abismo, e deslizei colada ao seu corpo, corpo de mãe querido


    aquieta-te, pois quem o tomaria?


    todas, nesta fria terra as noites são compridas e alguém virá um dia


    ninguém virá, ninguém mais dentro desta casa a não ser mãe e filha


    Endureceu e apertou-me a cara obrigando-me a olhar seus olhos muito abertos e os meus de água não queriam ver os olhos de luta de Haiága, nem os ouvidos queriam ouvir o que dizia a boca, dizia: é homem desta casa, Maria, e só há de pertencer a nós duas, fez uma pausa, riu, e antes que eu pudesse dizer mãe, é homem meu, me disse branda: o homem de minha filha é filho meu. O corpo de Matamoros, meu pobre corpo, pedia uma presença gasalhosa, Haiága me deu vinho, olhei-a um instante através do vermelho, queria muito e por tudo acreditar que a mãe estava ali só para me fazer acarinhada de leal maternidade, contente ela me diz que de comer preparara um cordeiro e que eu ficasse calada dos assuntos do dia, que não contasse a Meu migalhices tão tristes, principalmente não dissesse das ofensas que me fizeram as duas confiançudas, nem do encontro que eu tivera com Simeona a Burra, que quanto mais calada e mais terna, mais feliz eu faria o homem da casa, diga-lhe principalmente que tu mesma preparaste o cordeiro. Por quê? Porque lhe dará mais prazer. Por quê? Porque ao homem lhe apetece comer o que faz a própria mulher. Tinha as mãos cheias de pequenas flores amarelas, olhei-as como que perguntando para que serviriam, porque tão rente às flores é que lhes haviam amputado o comprido cabo, me parecendo por isso inadequadas às jarras da casa, e Haiága adivinhando pôs-se de costas para mim e um tom de naturalidade tão naturalíssima deu à frase, à frase esta – para pôr ao redor do que se vai comer – como se fosse corriqueiro entre nós naquela casa enfeitar as comidas e tolo o meu perguntar, como se a cada dia ao redor de bandejas também o imensamente flor, então lhe respondi com algum cansamento: ah sim, como aqui se faz sempre. Virou-se, e vagarosa a meu encontro, dois passos distante de mim Matamoros sentada, Haiága os olhos voltados para o umbigo, depois os olhos levantados para o espaço da janela, para o cair da tarde, externou-se muito sóbria e pausada: à espera de um filho, minha filha, essa é a novidade. Se Haiága houvesse substituído a frase por um punhado enormíssimo de socos no meu inteiro corpo, eu não ficaria mais amolecida nem mais lívida, umas coisas vagarentas e pontudas caminharam pelas minhas tripas, meu sangue se fez mudo numa quietação muito de prenúncios minutos antes de mergulhar num correntoso mundo, num segundo a mente ausentou-se dali, vi a cara de Simeona perto das águas, à minha frente a franzida e pestilenta boca se movendo: mulher e cadela há de morrer e parir. Mulher-cadela, teria dito? Assim se entenderia a frase, sem a junção do E, por que, pergunto, onde haveria cadela igual àquela, a dois passos de mim, onde haveria, não, não cadelas, pois que sempre só foi ternura o que senti pelas cachorras velhas, Haiága não era cadela, imensamente prostitutíssima é o que era, e se há na cabeça das gentes o mesmo pensamento a respeito de mim, digo que ainda que me digam torpezas como as ditas por Biona e Rufina, há em Matamoros qualidade, porque dei-me a mim pública, serpenteada e viva como a água se dá a toda gente, não tratei a carne como alguns tratam o ouro, às escondidas, como Haiága embuçada, que se deu pérfida, a vulva velha às escuras, água de mim foi ouro, ouro suposto de Haiága só pode ser água escura muito terrosa e pesada, e se o homem de mim bebeu dessa mulher a coisa parda, é homem-demônio não homem-deus, ah mãe prostitutíssima toda remoçante e cariciosa, queria eu agora ter ligaduras grandes na cara para não te ver assim parada longezinha de mim, listrando a minha visão de muitas cores, rubrecendo a tua antes azulada figura, porque se neste momento te sei tão nefanda e velhaca, nos imensos profundos de mim te pensava tão santificada, e levantei-me, as unhas comendo a carne de Haiága, então estás cheia, imunda, metendo em si o que pertence à filha, velha puta, mata-me antes que chegue o homem porque nele há de entrar uma faca de luz, iluminada de justiça alta, lá de cima, desvencilhou-se Haiága, uns atalhos de sangue pela cara, gritou escura: nunca toquei o homem e se estou cheia não foi homem de carne, foi desejo obrado do divino, juro-te que não toquei e grito como se o próprio encantado te gritasse, estufa-se no milagre minha velha barriga, estufam-se os peitos de leite, estou cheia mas limpa, homem nenhum a não ser aquele que te colocou em mim.


    Avessos macabros tem esta mulher, pensei desapossada, trêmula, em seguidinha olhei-a e senti como se colocassem dentro da minha cabeça uma rútila, sábia, apaziguadora ideia, vinda talvez dos ecos da fala de Haiága. Me veio assim: avessos de menina, pobre mãe, sofre de solidão como sofria Córdula velha, cachorra nossa antes de Gravina, as tetas cheias de leite, vômitos mas a barriga vazia, Córdula que na velhice lambia os filhotes de todas as cadelas da aldeia porque somente uma vez deu à luz a um cãozinho triste e amarelo, tão doente que o leite da mãe lhe saía sempre pelos pequenos buracos do nariz, depois de sete dias o muito pequenino faleceu e que trabalho o de escolher sua derradeira cova porque Córdula desenterrava o filho a cada dia, sofria de vazios a cadela, de desejos de possuir, mãe Haiága sofre a doença de Córdula, porque antes tinha-me a mim, Matamoros de nada mas tão sua, e agora fiz-me mulher adulta, tenho um dono, um homem, e o todo de dentro de Haiága ficou tão vazio que por conta própria cuidou de enchê-lo, enchê-lo de uns estufados ares ou coisa enfarinhada, químicas de seu corpo doente é que criaram esse suposto leite, ah Córdula mãezinha, se dos nossos desejos apenas, se fizessem vida tão grandes fantasias, então o mundo só teria reis e casas de ouro e homens como este aqui de casa que é de tão bela carne, e da boca só sairia o trigo e a pedra preciosa, não estás cheia, se te abrem a barriga há de ser uma ventania a levantar todas as nossas telhas, e sem querer me pus a rir, ri-me tão farta que Haiága me vendo a mim, e sem conhecer meu relato de dentro, ria e chorava, imaginando-me feliz e encantada de possuir quase a mãe de Jesus também por mãe, então meditei que não devia dizer o em mim ajustado, isto é, Córdula e velhice, Córdula e solidão de cadela e de mãe. Enorme piedadezinha me veio pela roliça e doente ancianidade de Haiága, toalhas muito fofas e molhadas coloquei-lhe na cara, beijei-lhe as mãos, muitos perdões me saíram roucos, outros clarinhos junto ao seu ouvido, disse-lhe a brincar: Haiága, hás de ver que lindo cabritinho há de sair dessa linda barriguinha


    há de sair um homem, Maria, de beleza tão dulçurosa como o filho


    falas de quem, mãezinha?


    de Meu, teu homem. Digo que o filho que trago na barriga há de se parecer com ele, porque, não te enojes, Maria, não me parece pecado desejar para os nossos uma beleza alheia se a desejada nos parece divina, desde o primeiro dia quando trouxeste à casa essa abençoada maravilha, pensei: um filho com esta cara, que mãe não desejaria?


    e por que, mãezinha, não pensaste um filho de minha filha com esta cara?


    também pensei, mas porque sou mãe, Maria, te vi cheia de dor, enregelante é o que é, minha filha, a hora de parir. Te lembras das romãs maduras? Do gemido estalado que se escuta quando se quebra a casca? E como vão gemendo quanto mais se abrindo? De como é difícil arrancar de dentro aqueles grãos? De uma pele fina lá dentro, grudada àquela dulçura? Pensa tudo isso acontecendo no teu sagrado meio. Parir devia ser sempre coisa da madurez, penúltimo ato, porque depois de parir já se pode morrer.


    parir e morrer não é o mesmo


    é dor, Maria, como tudo o que acontece nos adentros. Não sentes então, numa soma final, que é mais dor do que alegria o existir?


    O falarar de Haiága me parecia doente, em nada havia pausa, foi falando como se o acontecido fosse o simplesmente acontecer de uma naturalíssima tarde, discorreu sobre infortúnios e andanças de toda gente, estendi-me lassa, ela falava falava, e muito talintona colocava coisas sobre a mesa, jarras de vinho, flores, pães, ia e vinha, e entre inúmeros conceitos sobre nascer viver morrer disse-me calma que seria de conveniência que eu Matamoros relatasse a Meu a condição de Haiága-mãe outra vez, que para Haiága se faria tão de acanhamento confessar a um homem essas esquisitices do Senhor, que de antemão sabia que Meu tinha finezas no perceber tais coisas vindas do Alto


    pois não é que se torna difícil um contar de milagres? e escuta-me bem, Maria, diremos que os ferimentos foi culpa estouvada e minha, arranhei-me nos limoeiros, por puro semjeitismo é que estraguei assim a cara, e outra coisa, que mais ninguém nesta aldeia deste meu novo estado tome conhecimento, dois meses antes do filho nascer vou à casa de nossa prima Heredera, estás me ouvindo?


    Sim, Haiága, e em mim, Matamoros, era como se os ares estivessem de névoa, havia névoa, suspeição, doença, o que havia dentro daquela casa? Se alguém estivesse ali presente veria como eu, embaçados os ares? Embaçados? Mas via-se cara de Haiága, um brilhoso rosado, via-se na linha da boca um sentimento de amorosa mulher, boca de cantos carnudos levantados, boca de beleza, inteiriça machucada maravilha minha mãe Haiága, e até os pêssegos nos pessegueiros ao lado da varanda qualquer um veria, e vendo as coisas de limpidez ao mesmo tempo eu as via como se vê a terra nos dias calorentos, um tremido impossível de tocar, turvação na transparência, fora tão pouco o vinho que eu bebera, essa embriaguez não era, uma outra condição de escutar e de ver, o que era? E era possível estar ali e ouvir a mãe dizer certezas tão descabidas, vê-la arrumar a mesa como em qualquer dia qualquer mãe verdadeiramente cheia, e saber que só os vazios de Haiága é que se pensavam cheios? Que dia de representações, pensei, que talento pareciam ter todos os desta terra para subir aos tablados altos e enganar as gentes, vi mulheres representando em tablados assim num longe dia de feira, nunca me agradei de fingidas situações, que dia de aborrecida alacridade, Simeona, Haiága, as duas mofosas Biona e Rufina de Deus, profecias, canções, insultos, e quando eu começava a revolver o passado do dia, Meu entra pela casa, contentamento se lhe via na cara, dois pequeninos porcos brancos um em cada braço, alguém passara oferecendo-os


    comprei com quase nada, vê que maciez, Maria, passa-lhes a mão, Haiága, mas o que tens na cara?


    fui colocar a palha ao redor da raiz de uns limoeiros e caí


    caíste sobre os ramos? agachada colocando a palha? que raro


    emaranhei-me


    e Maria onde estava?


    nos trabalhos da casa


    como te maltrataram o rosto, Haiága. Amanhã derrubo os limoeiros.


    derrubá-los? Nunca, pois foi coisa de nada, imagine, se cada vez que me faço estouvada te aborreces, um dia derrubas a casa. Tu nem sabes como me ponho desatenta sempre que mexo com as coisas, não é mesmo, filha?


    Gravina farejou os porcos, mouca me fiz à pergunta de Haiága porque em mim uma friez de angústia se fez, me pareceu tão demasia o dizer de Meu, cortar os limoeiros porque Haiága feriu-se na cara? Então se soubesse que fui eu, a mim me mataria? O homem adentrou no corredor da casa para lavar-se. Fui ao quarto. Sentada sobre a cama meditei, de início na maneira de lhe dizer da doença de Haiága, se eu tinha quase certeza da fantasia florida que à mãe lhe subira à cabeça e lhe descera à barriga, num pequeno desvão de mim mesma, num escuro redondo, um trescalar umidoso de ferida. Pois bem, hei de ser inteira atenção, hei de falar olhando-o na cara. Vê-se mais nos olhos ou na boca mentira e verdade? Também as mãos às vezes têm movimentos tênues de revelação, um fechar-se rápido, delicado, côncavo guardando um minúsculo achado, e há gestos gratuitos quando se quer cobrir um espaço de tempo, passamos uma das mãos na cabeça, contornamos lentamente o desenho da sobrancelha, e há passos igualmente sem destino, um buscar impreciso, e amolecida fala desfazendo a ponte empedrada de muita ansiedade. Santos meus, então seria preciso olhá-lo todo? Olhá-lo era senti-lo, sentindo-o sentiria o mundo do meu corpo, e até onde poderia ser atenta se só de sabê-lo a sós comigo me vinha um desfalecimento, um langor, um deixar-me tocar quebradiço e dormente como se deixam tocar as ramas-dormideiras? Como poderia ser atenta e escavar torpezas num homem que ainda que não me tocasse, só de ficar justo em pé à minha frente, olhando-me, me derrubaria de vertigem e de santa beleza? Dialogar com ele os cotidianos me parecia um desastroso roteiro, nos ocos da minha cabeça só sabia de seu hálito, de seu adorável corpo, escavada inteira e preenchida de outro estava eu, me parecendo em muitos momentos um estar em pecado esse sentir gozoso, pois crispação de sentidos tão aguda e demente só se deveria sentir em relação a Deus, estão a ver que minha alma guardava os remotos ensinamentos colados à minha raça, eu não amava como uma qualquer, mesmo que aparentasse ser qualquer uma, de conhecimento cravado nos meus fundos e posto pela mão de Deus sabia que amava conhecendo, mas às vezes escavamos poços tão profundos, de água tão gelatinosa, que nos vem um medo de tal poço e de tal conhecer, ainda mais no fundo um presente culposo embrulhado em adagas, um fascinante e fatal sorvedouro se o desembrulhamos. E desembrulhá-lo para quê? Vícios do pensamento, vamos indo para ver se conseguimos retardar o momento de ajustes, alguns minutos a mais do meu homem lavando-se e eu posso esquecer o pesquisá-lo todo, direi apenas que Haiága pensa que está cheia, e juntos vamos rir, e posso até dizer: como é possível à mãe sentir-se cheia se esse tolo pensamento pode torná-la quando muito, muito cheia sim, mas de si? Volteio a serpente dourada, ela está lá para ser vista, não para ser pesquisada com pensamentos de dissecação e de conquista, falo de minha própria víbora, tem olhos cerrados mas muita mobilidade nos extremos da cauda, tateia meu coração e procura nas veias uma escama que se soltou de seu corpo, feita de sangue pisado, Matamoros quer limpar seu músculo agudo outra vez, acalma-te pequenina, fica tranquila ao lado da minha carne, ajusta teu corpo ao meu sangue que quero cor-de-rosa, esquece meu pesado líquido encarnado, esquece-te a ti mesma, afunda-te, ainda que eu saiba que um veneno que inventamos sempre tem fome e não descansa se não for usado, que seria melhor disciplinar-me e meditar na ideia de um futuro paraíso do que pensar dar de comer a um falso paraíso aqui da Terra disso sei eu, enquanto vou dizendo a víbora se inquieta, sabe que sem meu comando nunca poderá mostrar sua qualidade de guerra, inquieta a minha serpente, mas cadenciado agora e dono de si mesmo o coração, soergo a minha cabeça e digo ao homem lavado que chegou ao quarto


    sabes que Haiága pensa que está cheia?


    Puxou-me para si, tinha as mãos frias, da água, do espanto, de possível culpa, não o soube, a boca preciosa roçava-me a nuca, e as palavras saíam-lhe muito baixas


    esquece as fantasias de Haiága, abraça-me, as mães de todos sonham muitas loucuras


    As mãos afagaram-me as costas, as nádegas, comprimiu-se inteiro contra o meu corpo, levantou-me as saias, me pôs colada à parede, veneno na minha boca fez com que lhe expulsasse um nome: Tadeus. Rígido e antecipado no gozo e no suor grosso nem sei se me ouviu, nem pude saber se rigidez suor e gozo se fizeram por lhe ter chamado aquele nome ou por delícia de corpo, se havia nome dado por outro, eu Matamoros não quis repetir, Tadeus de outro, Meu de mim, homem de Haiága, os três num só olhando-me agora um segundo de vigilantíssima sisudez, seguido de um outro segundo de pergunta e sorriso


    há um cordeiro na casa? senti-lhe o cheiro.


    Tirando as saias, embrulhada num manto, parei ao lado da porta antes de seguir para lavar-me, a fala amoldada no de sempre cotidiano, (dom de Meu e de Haiága) respondi-lhe que a mãe comemorava os seus vazios cheios, que o vinho estava na mesa, as flores na jarra e ao redor do cordeiro, que ele, Meu, bebesse vagaroso até que minha presença se fizesse, vagaroso, repeti, sem afoites, porque parece que há demasiada correria e engolimentos de tempo, hoje, nesta casa, e saí nuns passos muito lentos e premeditados, um lado do meu corpo amparando-se na aspereza dos cantos, paredes, a víbora de dentro repensando aquele ato de amor de diferença tanta de outros atos com o mesmo peso do nome, perdição mas leveza tinham os outros, fúria e dissimulação este recente ato de dor, tomara-me como se toma a criada da casa, ou como se faz engolir à criança o remédio para que suspenda o choro, à força se cale, tomara-me como um homem que não quer ouvir, a cabeça afundada na raiz da nuca de Matamoros, afundada para que eu não lhe visse a cara, e que frase velada – “as mães de todos sonham muitas loucuras” – o que há de querer isso dizer? E que dor me deu de se adentrar em mim sem o cuidado de espaçosa carícia, ele, que às noites sempre me lavava o corpo com a sua língua, que tanto se demorava em cada arrepio de carne, que estranheza de gozo, que avesso de corpo, por isso é que me saiu à boca a fatalidade do outro nome, meu não parecia o homem, sombra de outro? De contorções vazias de alma, dessa forma, é que possuía minha mãe Haiága? Ah, como se faz em nós um contraditório mover-se de felicidade e fadiga, como convivem flores e aranhas, alimentos e tripa, coalescentes coisas desiguais, esconsas, que coita ter um pensar, um sacro emaranhado que não para de ter ideias, de querer formar dentro da cabeça um quadro, coloridas pedras que não se procuram pela parecença externa, antes por um invisível fio de feltro, enrolado mínimo, ponto de ponta de lápis lá no centro desses que se procuram, e não é que se encontram? Como posso sabendo, pensar que não sei? E sabendo, querer no fundo me desvencilhar desse conhecimento? Uma hora me sei no cotovelo do mundo, despencando, e outra hora me sinto acolchoada dentro de alguma barriga, um segundo vejo o homem e mãe molhados numa luta morbosa, obscenidade e excitação singular da velhice de Haiága que assim se apraz de ser à parede montada, e meu homem em fráguas adorando sórdidas singularidades, cansado deve estar de me possuir deitada, tem na cabeça mais pedras coloridas do que os estilhaços de um arco-íris, se é tão belo deve ter tido não sei quantas mulheres, ah, por que não pensei nisso? Me pensando sempre muito mulher com os tolos da aldeia, esqueci-me do que um homem pode ter tido em outras terras, em cidades, ai, viciosas, velhacas e finas essas bandalhas mulheres, e ele de carne, úmido de orvalho, tão recente, tão novo, muito bonitíssimo, sem bem-querer miúdo, totalissimamente agrandado de corpo e de semente, que vocativos longos e pesados devem ter gritado ao seu ouvido, que lagos de sentimento devem ter sentido essas de vadiaria, de dengues e aconchegos, deitadas embaixo do meu homem, que novidades lhe ensinaram, muitas decerto, e Meu tem medo talvez de usá-las em Matamoros porque ela lhe perguntaria de onde essas novidades, tem medo quem sabe de ofender meu pensamento de moça, e reserva carícias paramentadas, lúbricas, para a velhice de Haiága, a brusquidão na parede foi apenas confeito, pigarro antes do discurso inteiro, há de enfiar-se em Haiága em todos os seus Haiága-velhos buracos, começo a sentir o galope da minha música, cascos rompendo um linho de teia, cada um de nós tem a sua dileta melodia, de Haiága aquele ir e vir de vaga e de garganta de antiqualha, sabe abrir-se e fechar-se, lentidão de sanfona, rapidez de fole, a música do seu corpo, da sua fala, do seu caminhar deixa um rastro nos ares de sigilo e pergunta, nunca se sabe até onde o último sonido, pensamos agora vai terminar, último acorde, e atrás de nós outra vez os pisados de lebre, roçar leve nos capins, agora mais apressado mais duro, perguntamos cantaste? Ela responderia: lá dentro sim. E a música continua nos olhos, no ficar parada, no encostar-se à janela, aspirando que cheiros lá de fora? A minha própria melodia tão crua, sem enfeites, parece menos formosa porque sempre se espraia na claridade do dia, o galope é à luz, o cavalo do corpo banha-se nas águas frente a todos, Matamoros-cavalo, relincho puro de amor, malgastado porque o escutar se faz em ouvidos velhos, velhice de corpo muito conspurcado ou velhice de alma em corpo novo, um corpo de Haiága, outro corpo de Meu, dos dois devo ter miniaturas de sangue e de saliva – senão não estaria a eles tão ligada. E a música de Meu, sua inteira pessoa me faz pensar naqueles salmos santos de muita gravidade, há profanos acordes, fazes bem em lembrar-te Matamoros, mas são raros, a maior parte do tempo seu corpo é um grande instrumento que ainda não foi pensado pelos homens mas capaz de produzir os sons do oco, som de duas mãos unidas mas vazias, lá dentro a vida tem um canto-pulsação que ouvido nenhum ouviu, nem nunca o meu, mas sei que existe porque assim me diz minha alma antiga, perpetuidade do dia nos andares de Meu, e também lua nos passos e um duplo sol de fogo e de frescor, música do adorado envolvendo de lustros o meu corpo-cavalo, cavalo de Maria mergulhado em duas fontes, fonte de Haiága, do amante, ai que corda nos amarrou aos três à mesma casa? Que boca há de querer cantar canção de loucos? E chego à mesa sentindo antecipada o sabor do mosto na minha boca, vou sorrir e esquecer-me de canções malditas e de águas, quero beber como se a noite fosse a minha e não a de Haiága, mas entendam, um filho ainda não quero ter, há demasia de amor em mim, mas amor de mulher, nem sombra de pontilhado do querer de mãe, minha noite não será a de pretensas-fecundas comemorações, filho algum, filho não nesta noite que há de ser de felicidade para os três, hei de mostrar-me complacente com o delírio de Haiága pois filha que sou devo entender a mãe doente, hei de mostrar-me de arroubamentos de alma para o homem, mas bondade pura vou ter é comigo mesma, gozar boniteza de um, maternidade de cabeça de outra, e muito alongar o desejo ao lado do homem, hei de ser paciente mas paciente gozosa a meu favor, temo que se enterneçam e comam em tanta lentidão esse cordeiro, que muito antes de chegar à cama hei de molhar-me toda, não importa, de qualquer forma hei de ajustar-me ao tempo de suspeitas, quero dizer melhor, hei de abrandar a sombra dessa dália negra sobre a casa, peço ao Senhor: livra-me de mim, de Matamoros crivada de perguntas, dá-me outra vez o homem, que olhares, sorrisos, por muito singulares que pareçam, se assemelhem a olhares e risos do sempre cotidiano, que o toque de Meu nos ferimentos de Haiága neste instante, me saiba à caridade, à perfeita delicadeza, os atos, cada um de espessura rutilante, os atos, hei de esvaziá-los das escamas de luz, colocá-los à sombra, respingá-los de um torpor sem mágoa, Matamoros sem sangue há de ser a princesa da rainha, então que o rei nos tome se quiser, mas que o meu bocado se faça muito meu no quarto, não cederei a ninguém a fúria da minha intimidade, furiosos também os dois se façam sem os meus olhos a postos, atrapalha-me muito pensar na mãe deitada com a vida da filha, mas mais me atrapalharia ver-lhes o fornicar, e cheia de vinho brindo esta secreta proposição de embriaguez, que seja selada para sempre


    felicidade, mãe, para nós três


    quatro, com este da barriga


    amor e vida pela eternidade


    Se a baba de Deus envolvesse de veladura a casa cobrindo de maciez o agudo dos espinhos, eu não diria tão certa que nesta hora o mais perfeito se fez, filha que não soube ser tornei-me, beijei Haiága, de livre felicidade chorei, o homem olhou as mulheres como se abraçasse, um apertar de nuvem, um prender de fios de uma nova matéria, que abraço de almas assim nos rodeava, que música deveria ser cantada, letargiante, e ao mesmo tempo nua de carne, música de espuma? E cantaram os dois para Maria, umas modulações brandas, gargalo de cântaros, ondas espaçadas, águas gordas crescendo em volume e depois descansando no corpo do mar, mãe e Meu afinados, companheiros de onde? Cantar de quando? De vidas passadas? Do ontem? Olho de Matamoros olhando-os novo, matizes encharcados de um laranja de doçura, licoroso, febril, anel de ouro fechando-nos num tempo sem nome, um lugar dos longes, desses dois à minha frente gorjeando vi-me filha, Matamoros Maria, filha de Haiága e de Meu, deita-se Maria com o pai que ao mesmo tempo é de Haiága marido-rei, ato fenomenoso esse de se deitar com quem nos fez, a cara do homem mais endurecida, ideia-cara de um primeiro rei, resplandescente, solene, amante-pai numa noite de sempre, eu Maria em volúpia cerimoniosa abrindo-me sagrada para o pai, ato enxugado de palavras mas escuro de gozo, de suspiros, de um arfar em cadência, grosso, o vigor desse possível se fazendo Ideia, Ideia sussurrosa muito real agora: o homem-rei, as mulheres-rainhas, verdade-realeza de uma casa, de nós três, de quatro porque assim o deseja a cabeça de mãe-Haiága por mim coroada, verdade-invento que me fez amante nova e mais gemente nessa noite, toquei-lhe como se tocasse medrosa a pele do cardo, como tocamos os frutos que encontramos na praia, figos-fruto espinhosos, finíssimas agulhas, pensar em apanhá-lo é contornar um todo de aparência quietoso mas em cólera, estender a mão é valentia rara, arrancá-lo é estória de heroicidade que contamos às crianças, mentimos só para lhes ver as caras, mas não é que de repente uma criança o arranca e o come? Matamoros-criança melada de Meu, saboreando um pai que tirou de sua própria cabeça, construindo uma nova armadura para suportar manhãs madrugadas e noites. Como se entendesse o meu papel e pesquisasse demorado o seu, colocou-me ao colo e demorou-se nuns afagos largos e muito licenciosos, olhava ao redor do quarto, às vezes vigiava a porta como se temesse de Haiága a entrada, a garganta fingia um canto pequenino de ninar entrecortado de palavras baixas, rápidas, pedindo que me abrisse mais, ia me abrindo escorrida de gozo, um riacho nas coxas, devagar ele dizia, quieta, sem gritar dizia, vestidos os dois como se aquele instante fosse roubado ao meio do dia e logo mais tivéssemos que nos apresentar frente à rainha, como pôde saber tão sabiamente o seu papel de rei-pai desejoso da filha, se apenas na minha cabeça é que havia esse muito obsceno colocar? Obsceno, Maria? Os nomes carregados de susto, falei obsceno e obsceno não era, que coisa é que fizeram às palavras, que coisa às gentes, grudaram-se à língua e aos nossos costados letras e culpas, que coisa quer dizer isso de se sentir em desejo e culpada? Se pude inventar essa estória do rei e ter parceria madura para concretizá-la, alguma coisa em mim sabe outra coisa que não sei, talvez porque Matamoros dormindo não sonhasse, e somente no dia a dia daquilo que os homens chamam de realidade, fosse possível transformar em verdade o que seria apropriado à fantasia da noite, Matamoros dos sonhos esquecida, vê-se tomada de sonhos no muito denominado concreto da vida, e o que vem a ser isso de sonho e verdade?

  


  
    

    Axelrod (da proporção)


    Axelrod


    (da proporção)

  


  
    A Leo Gilson Ribeiro


    pelas palavras de entusiasmo


    todos estes anos.

  


  
    E enquanto viver


    Também depois, na luz


    Ou num vazio fundo


    Perguntarei: até quando?


    Até que se desfaçam


    As cordas do sentir.


    Nunca até quando.

  


  
    Significante, perolado, o todo dele estendido em jade lá no fundo, assim a si mesmo se via, ele via-se, humanoso, respirando historicidade, historiador composto, umas risadas hôhô estufadas como aquelas antigas lustrosas gravatas, via-se em ordem, os livros anotados, vermelho-cereja sobre os bolcheviques, pequenas cruzes verdes verticais amarelas nas brasilidades revolucionárias, sangue nenhum sob as palmeiras, sangue nenhum à vista, só no cimento dos quadrados, no centro das grades, no escuro das paredes, sangue em segredo, ah disso ele sabia, mas vivo, comprido, significante na sua austeridade era melhor calar o sangue em segredo, depois que tinha ele a ver com isso? A ver com os homens? homens num só ritmo, sangue sempre, ambições, as máscaras endurecidas sobre a cara, repetia curioso, curioso meus alunos a verdade é nil novi super terram, nada de novo, nada de novo professor Axelrod Silva? Nada, roda sempre cuspindo a mesma água, axial a história meus queridos, feixes duros partindo de um só eixo, intensíssima ordem, a luz batendo nos feixes e no eixo em diversificadas horas é que vos dá a ideia de que na história nada se repete, oh sim tudo, tudo é um só dente, uma só carne, uma garra grossa, um grossar indecomponível, um isso para sempre. Escavar o que, se o seu existir, o seu de fora, a ciência dos feitos, a dura história, grafias, todos esses acontecimentos possuíam a qualidade soberba das perobas, perenes, ele ouvira, os trens passarão por esses dormentes, meu filho, para sempre para sempre. Pra onde vão os trens meu pai? Para Mahal, Tamí, para Camirí, espaços no mapa, e depois o pai ria: também pra lugar algum meu filho, tu podes ir e ainda que se mova o trem tu não te moves de ti. Mover-se. Por que não? Agora em férias, no segundo semestre falaria das revoluções, de muitas, vermelhas verdes negras amarelas, enfoques adequados nem veementes nem solenes, enfoques despidos de adorno, o tom de voz nem oleoso nem vivaz, um sobre-tom doce-pardacento, o lenço nas lentes, tirando e pondo os óculos, já se via no segundo semestre tirando pondo vivo comprido significante repetindo: pois é sempre o isso meus queridos, cinco ou seis pensamenteando, folhetos folhetins afrescos, sussurro no casebre, na casinhola das ferramentas, no poço seco, e depois uma nítida vivosa sangueira, e em seguida o quê? um vertical de luzes cristalizado por um tempo, um limpar de lixões, alguns anos, e outra vez ideias, bandeirolas, tudo da cor conforme a cor de novos cinco ou seis. Um isso rígido, cegante, nele e no que o envolvia, cinzeiros, mesa, canetas, compêndios, espátulas, ombros retos, medula esticada, ordem-matriz dentro de si mesmo, haveria uns moles, alguma coisa fresca que lá por dentro ainda se movia? Alguma convulsão? Pensou-se Axelrod Silva. Num introito purificador monologou: um aquém de mim mesmo, um, que não sei, move-se se vejo fotografias daqueles escavados, aqueles de Auschwitz Belzek Treblinka Madjanek, se vejo bocas de fome, esquálidas negruras, se vejo, vejamos, se penso no relato de minha aluna, eu vou contar professor Axelrod, vou contar colada ao seu ouvido: choques elétricos na vagina, no ânus, dentro dos ouvidos, depois os pelos aqui debaixo incendiados, um médico filho da puta ao lado, rápidas massagens a cada desmaio, vermelhuras, clarões, os buracos sangrando. Por quê? Levantou a máscara de acrílico de um soldado do rei? Confidenciou? Disse coisas de fúria boca a boca? Ela contava e nele moviam-se uns agressivos moles, ânsia e solidão, dilatado espremeu as pernas, e um outro ele ejaculou terrores e pobreza, um outro se apossou dele significante, um outro grotesco espasmódico fluía, um isso inoportuno e desordenado em Axelrod, Axelrod que até então se conhecia invicto. Tu não te moves de ti, tunãotemovesdeti de ti de ti, o passo do trem, tu e o trem, penso que me movo, Einstein meu bem quem me vê passar diz que o trem se move comigo amém, sentado imóvel, topografia tensa da minha víscera, articulo pausado uns intangíveis, Axelrod vai se dizendo que, até que enfim, então movi-me, sou este corpo do trem, cinza cascoso, há em mim estridências, recuadas, movo-me imóvel em direção à aldeia onde nasci, o existir de Haiága minha tia, com seus cactus cizais, seu cogito arrumado de duros verdolengos, há dez anos Haiága se propôs fazer canteiros, vê, Axel, começo com alcachofras, têm folhas que sabem o que querem, fecham-se sobre o seu ovo, protegem-se, acautelam-se, cuida Axelrod do teu à volta, não te pareças nunca àquele canteiro lá no fundo, um turbilhão amolecido de rosadas dálias, parecença de vida vigorosa mas vai até lá, vai, vamos toca, vê? Molura, caimentos, é como se afundasses a mão na espuma, como se eu mesma me tocasse a vagina. A vagina, Haiága? Essas molezas, e ria ria a mão direita aberta entre os dois peitos duros. Há dez anos, e agora? Uma fortaleza vegetal talvez, palpante de verduras, os peitos quem sabe uns pequeninos cristais, quem sabe me vem da tia esse gene ordenado, esses alhures pontudos, um não estofamento, um pensar fixo volteando o eixo? Historicidade da planura, a paisagem afundando no olho, vou engolindo anárquico o que vejo, Axelrod-viagem, como quem se esvazia e se preenche, às pressas vai colocando o coração os rins em ocas compartimentações: teve ardores? filtrou deslizante emoções antes de conquistá-las por inteiro? Esquivou-se de todos os socos no peito, ah sim, e como, olhou a história numa redondez, num sedoso amarelo como quem vê laranjas num quadrado de sol, caminha sobre as laranjas flutuando, digno nem sonha que caminha igual sobre si mesmo, move-se o trem tu não te moves de ti, tu não te moves de ti, que coisa se movia em Axelrod, que coisa o excitava num estertor... quando vi fotografias de diferentes estágios de sofisticados armamentos, quando vi von Braun nos filmes caminhando ao lado daquele que nasceu em Braunau sobre o Inn, botas fileiras hastes metálicas sustentando bandeiras, armamentos, métodos, ordenada liturgia, um isso exaltado se move em Axelrod Silva quando ouve o desnudo relato de sua aluna, e nos diagramas esquemas, nas brutalidades reluzentes, move-se agora em direção à privada do trem, seu lenço azulado envolve a maçaneta, fecha-se ereto, a cara se vê no espelho-quadro, o cristal corroído, cara limpa de Axelrod num cotidiano imobilismo, desabotoa-se pensado, os dedos contornam os botões da braguilha em delicada tensão, alguém que desabotoasse a blusa de fino crepe da mulher amada não alcançaria delicadeza de pontas de dedo tão vibrátil, o sexo quase casto afeito à sua mão, finezas rosadas, palma e sexo, olha ao redor da privada, olha dentro, permite-se pensar um – gozado mijar parado num corrido de trem – pensa-se menino, um outro lhe dizendo: mijei de gozo. Um mictório de trem, um segurar-se de pés, abotoa-se em aprumo, olha a cara novamente, decide lavar os óculos, torcem a maçaneta tem gente? Assusta-se, já ia saindo, Tá limpo esse troço? desculpe não pensei que tinha gente, Não foi nada, é que tudo é tão apertado, por isso se demora, É, precisa ser de circo pra mijar nesse troço. Não seria para o olho dos outros tão restritivo, centrífugo, a aluna lhe fizera confissões, falavam-lhe com naturalidade à porta de um mictório de trem, (falam assim com todos?) precisa ser de circo pra mijar nesse troço, íntimo até, talvez Axelrod se pensasse a si mesmo em contínua oposição, talvez aquele que ainda urina enquanto ele caminha procurando equilíbrio, talvez aquele... como me viu aquele que me falou? Que extensão de mim tocou-lhe o avesso? Fui só alguém que saiu de um mictório de trem, alguém composto, por que me digo composto? No olho desse outro, se de fato lhe toquei, se um projetar-se de mim colou-se a ele, então viu deboches, me viu postiçoso, viu minha invisibilidade senão não teria dito íntimo sorrindo: precisa ser de circo pra mijar nesse troço. Postiçoso. Tenho sido. De circo, me movendo no extenso corpo do trem, na redondez do mundo, inflado, mas ainda réplica achatada dos pensares de dentro, de circo sim, atuando como se fosse aquele que apresenta ao público o domador, o palhaço, a moça do cavalo, aquele de gravatoso pretume, o apresentador, mas lá no invisível se sabendo o tigre, a cambalhota, a viva cavalidade. Em mim um muito de todos, pompas, fachadas (aquelas fotografias meu Deus, modelo-magia das suásticas, os acordes, o vivo prateado sobre o rosto de tantos, cintilâncias), em mim um muito do outro, um quase tudo, um existir para a morte esse meu muito do outro e uma exceção, a minha, ser tudo de mim, ser Axelrod, desnudado me pertencer e ser esse que confessa agora suas pompas seus acordes seu vivo prateado, cintilâncias, pensar que sei de tudo


    há povos tarântulas


    há homens tarântulas


    há o homem com seus vapores de senilidade e suas jovens perguntas


    escuta meu filho, se queres ver o trem te apressa, mais um pouco e ele passa gemendo, ando com meu pai, é manhãzinha, mastigo o pão no caminho, vamos vamos, tu mesmo é que te afogas no choro se não vês o trem, anda


    a gente vai ver o maquinista outra vez? E como podes pensar que algum dia não vais ver o maquinista? Corre-se o capim umedecendo as pernas, um grande frescor na cara, um gozo no peito, a mão do meu pai grudada à minha, nervudo pai de ossos alongados, doçura de repente e de repente fúria, cismação, escrevendo nos papéis de embrulho, nas paredes, um olho de opressor te disseram, um olho de estilete, um cicio crescendo tu não te moves de ti


    o quê pai?


    ainda que se mova o trem tu não te moves de ti


    E a voz de Haiága cobrindo de calêndulas a frase, se sobrepondo, vem Axel, me puxando, Olha o cheiro que vem vindo da terra, olha como cresceram as amoreiras, terra cheiro calêndulas amoras cada vez que o pai mergulhava naquele refrão, tu não te moves de ti apenas ciciando, depois mais vivo, pra dentro ainda mas aos poucos subindo, depois aos gritos, turvo rouco, ainda que se mova o trem tu não te moves de ti, o que há com o pai, Haiága? São dias, são momentos, há pessoas assim que num segundo fervem, se pensam, entendes? Não. Ele tá louco, Haiága? Não não, apenas se pensa muito, por algumas horas se pensa, pensa em si mesmo, é isso Axel. Como é essa coisa da gente se pensar? Umas lutas com a tua alma do mato, com o lá de trás. Hen? Pois então, é isso, temos duas almas, uma parecida com o teu próprio corpo, assim bonito, andas crescendo, e a outra parecida, difícil de dizer, a outra alma não se parecendo a nada de tudo isso teu. Como é a outra alma do pai? Quem é que sabe, alma de leopardo, onceira, esses bichos grandes, raros. Raro é ouro, o pai é raro?


    Ah isso ele é, meu menino, isso sim ele é. Raro cada um de nós, raro cada movimento aparentemente habitual, sento-me ao lado da janela, os cílios se tocaram num segundo e um segundo antes vi o ser do cachorro olhando o trem, o corpo torto, ele inteiro exsudando angústia, lá na escuridão das vísceras movi-me inteiro vendo o cachorro exsudar angústia, e aqui neste clarão, sentado neste corrido de trem, o moço me olhando à minha frente, o moço não viu que me movi por inteiro, que no ser do cachorro olhando o trem também eu Axelrod-cachorro, a cada dia, na minha anterioridade, no meu Antes, também eu-tu-moço um dia olhando alguém que se soube num segundo tomado de sua alma primitiva, e no clarão, sentado, composto, acendendo o cigarro me distancio de tudo o que sei


    há tempos que eu não andava de trem. e você?


    quase sempre. vou ver a família e


    hein?


    e também uma amiga


    vai ver a família ou a amiga?


    Descontraiu-se, ajeitou-se ao banco, e coerente com descontração e ajeitamento, coerente com a leveza sorriso da pergunta, sorriu de grandes dentes, chatice não estar lá ao lado, e o medo sempre de quê? Bem de tudo, a outra pode me esquecer não é? amar um outro. um perigo danado por aí. Que perigo? Sei lá, cara, até na morte a gente pensa quando ama, isso do amor, quer saber, a gente pena um bocado. Vejo o avesso das casas, os quintais, gaiolas, varais, vejo o fundo das fachadas, uma meninazinha defecando junto à cerca de tábuas, mais lento o corpo cascoso do trem se movendo, mangueiras e alguém num sonho me dizendo que À escura senhora muito lhe apetece esse gosto amarelo e esse cheiro molento das mangueiras. A escura senhora. A morte. Alguém me dissera em sonhos que a morte gosta de mangas? Por quê? Haiága nunca teve mangueiras, uma sim, uma única mangueira atrás do casebre de ferramentas do pai, lá onde havia cismação, nos papéis de embrulho, nas paredes escrevendo há povos tarântulas, homens tarântulas, Vitória rainha engolindo povos, hunos engolindo muitos, claros engolindo escuros, o que é tarântula hen? Dizem, filho, que quando ela pica, a gente canta e dança, licosa tarântula adentrando o mundo, os homens, o coração do homem é uma tarântula, filho, por isso corta a ponta das adagas, de muitas, e pontilha o teu coração, uma arma de carne pontilhada de pontas e então esmaga. Adaga? Fere como a ponta da faca, esmaga as tarântulas. Um ao lado lá dentro me dizendo: porra que pai, tu só podia pifar com esses discursos nada veneráveis.


    bem, isso é verdade, quando se ama a gente pena um bocado e, e não é que vale a pena?


    Quando se ama. Atolado de mel. Axelrod-criança crescendo e não coincidindo com a geometria do outro, ouvindo lendo livros ensaios jornais, vivendo sua vontade de inerência viu o todo do mundo, cruezas, viu o duro de tudo, compreendeu Haiága com seus cactus cizais, seus rígidos perigosos, seu afastamento, compreendeu o pontudo, atolado de mel Axelrod recebia do outro a ferida, o furo, uma rede textura extensa de selvageria, apalpando-se melado tateava o süss, o dolce, o doux, o doce de si mesmo, segregando doçuras se soube em retração, encolhendo


    ela pode ser macia a tarântula, dulcíssima... Hein?


    Um mel escuro, um belo tufo imóvel, sonolento, um agasalho fofo, uma armadura de teias, te sentirás melhor debaixo dela, melhor do que debaixo de uma colcha de ventos, te cobrirás de um efetivo puro. Aspirou esse ser oculto, alagado de nojo vinculou-se, o pai dizia o revés, propondo um envoltório de pontas para matar a aguda maciez, ele seria o ser de todos, o escuro encarnado, a grande maioria, se há em todos o nítido obscuro, Naquele que se diz O Um há certamente uma fatal veludez, o corpo desejado, recuam se te veem, sempre se assustam se veem a semelhança, o ideal modelo. Tu não te assustarias se visses a ti mesmo em múltipla dimensão, tua nuca, tuas costas, teu todo contorno, tuas ancas? Porque é verdade, Axelrod, que jamais te vês, o olho do outro te examina e tu apenas refletes o espelho-outro, filmado, fotografado, mas ainda não és tu, não o essencial, o essencial numa profundidade iluminante num oco insuspeitoso


    onde vivem as tarântulas?


    na gruta, nos desertos, nos vãos, em ti


    em mim, pai?


    Nunca aparecem, diz Haiága, olha, eu que tenho visto o equivalente ao lixo do mundo, nunca vi uma, vi essas atrás dos quadros, essas da grama, aquelas muitíssimo pernilongas, umas mínimas,


    cala a boca, Haiága, tu entendes bem pouco do que eu digo


    quase tudo, e também a membrura do opressor que transmite ao filho.


    para que se acrescente, não se dobre, para que se examine, se aceite núcleo de medo, que não arrebente, não estufe num alagado de doçuras.


    tu és bem doce quando te deitas comigo.


    isso é diferente, mulher, és bem macia e plantas os teus duros, cactos, alcachofras, e andas também como um cavalo mas gorjeias, galopes, trinados, conheço essas velhacarias de fêmea, esse ser um e outro, mas meu filho vai ser um.


    duro por fora, cozido por dentro


    não importa, contanto que não vejam o escavado molengo do de dentro.


    Viajor imóvel o trem avança e um ímã poderoso me retém, penso que me movo Einstein meu bem, mas movo-me atrás de minhas costas, cordas do espaço-tempo segurando o fardo do meu corpo, a aldeia está distante, à frente, o trem avança e eu recuo avançando, o pai está morto e eu o trago de volta, falas ao meu ouvido pai, num jorro tormentoso, e queres saber? Muito me satisfaz o ainda não te entender por inteiro, se eu te entendesse estaria agarrado à lucidez mas estaria louco, livre como tu mas louco, e ainda não, apesar dos relâmpagos aderentes à fala, de um cinzento corroído de umidade, de uns vermelhos que não compreendo, neste instante na paisagem de fora vejo bacias e varais e uma mulher me olha um segundo antes de enterrar a faca nos costados de um porco, a saia levantada, o animal entre as pernas, guinchos espirram na janela, e o süss de um sorriso antes da cutelada, por que me olhou a mulher, por que me sorriu antes de enterrar a faca? Por que me molhei de um jato, sem esforço, autômato num espasmo?


    o senhor se assustou? que precisão hein? afinal não parecem tão frágeis


    quem?


    as mulheres. o senhor viu não viu?


    Ah sim. Assustei-me um pouco sim, perdão vou lavar o rosto, o pescoço, precisão sim, trêmulo dou grandes passos, ando pausado, agarro-me aos bancos, aliviado vejo livre o mictório do trem, esqueço o lenço e agarro a maçaneta fria, a mão fervente, entro, e dobrado sobre a pia, a água escorrendo, expulso gosmas e palavras: que ainda não entendo, que se colou a mim um isso grotesco e espasmódico, que ser assim é fazer parte do Isso imundo do mundo, Axelrod-verdugo então conseguiste hein? Fala-me, por favor Haiága, do cheiro da terra, de amoreiras, suspende as calêndulas sobre os meus atos, perfuma teu menino, repete a tua frase: homem, teu filho não entende, não vês que não entende? não vês que é um menino? Tu não te moves de ti, tu não te moves de ti, ainda que se mova o trem tu não te moves de ti, por favor, Haiága, fecha os meus escavados, sutura as grandes janelas que me fiz, o escuro explodindo no vermelho, a violência da víscera, o estufado grosso reprimido, minha cintilante precisão, fecha os meus meios mato-me a mim se me compreendo, vou até onde, pai, imóvel me movendo? Até uns claros confins? A um alagado de nojo? Alagado de nojo me esfuçalho, interiorizo o porco, sou um daqueles que correm em direção ao fundo, agrido-me como se fosse dono da verdade, como um cristão, como todos os cristãos que até hoje carregam o monopólio da luz como se o caminho fosse um, um só, Eu sou a Verdade, eu não o sou, se te encontrasse bêbado Homem Um, alagado de nojo como eu mesmo, numa luta corpo a corpo com teu sexo, numa fantasia torpe, se te encontrasse ao lado da figueira dizendo outras palavras, não aquelas, não as amaldiçoadas, abençoando, porque o mais certo era abençoá-la, não era tempo de figos e não dá figos a figueira se não é o seu tempo, então bêbado, louco-criança, alisando o tronco, compreendendo (porque ninguém compreende mais as coisas do que um bêbado,) se te encontrasse ali, doçura amolecida porque compreendendo, mas ainda difuso e turvo porque compreendendo, o sexo na mão como eu mesmo neste instante, olhando minha raiz de violência, prazer se me cobres de sangue, se te cubro de excremento, se te encontrasse ali bêbado louco-criança se perguntando fundo dessa estranheza, dessa ferida de ser e de existir, a mim me perguntando:


    Axelrod Silva, também sentes o todo como eu? um todo entrelaçado de sangue e violência? também te sentes homem como eu?


    sim Jeshua, trêmulo como um mártir porco entre as pernas da mulher, trêmulo porque existindo.


    também te sentes Axelrod Silva como um bêbado olhando o mundo, compreendendo sem poder verbalizar o compreendido?


    também isso Jeshua, quase colado à fronteira da loucura, pronto para o pulo, mas homem que sou coexistindo cúmplice do meu próprio fardo.


    Bêbados abraçados, olhando a lua, banais, espiando os sapos, convictos assassinando com toda precisão, juntos num mictório de trem, soluçando, tu não te moves de ti, movo-me um pouco sim, meu pai, movo-me da mesma forma que te movias na casinhola de ferramentas, rouco, movo-me como aqueles cinco ou seis que pensamentearam no casebre, sussurros, cicios, folhetos, folhetins, afrescos, movo-me cobrindo de palavras o meu muro, ainda não sei se é possível juntar palavras possuídas da mesma precisão da cutelada, frases de vivida unidade, frases como um triângulo, triângulo sempre antes de mim de ti, e ainda que soubesse não teria certeza onde esse isso de saber me levaria, A que lugar me levaria o meu dizer-precisão? A um jardim triangular no paraíso? tem gente?


    tem gente sim


    pô, cara, já tem seis na fila, tá doente?


    Um pouco sim, perdão, isso do trem às vezes me faz mal, perdão, o cara tá amarelo mesmo, com licença, não precisa me segurar não, por favor não demora moço, a minha menina aqui tá muito apertada, vai na frente então, a gente sempre se aguenta. Aguentamo-nos porque a morte está logo ali, aqui se quisermos, morte escura senhora lambedora de sumos, linguagem do meu sonho, alguém dizendo a outro alguém enquanto me equilibro pelos corredores – ai vida pequenina e brevezinha – ah sim e também tão comprida se resolves retomar inesgotável a trilha lá de trás e o tempo triplo, um passado sem ponta, sem raiz, os começos sempre ao meio, porque o início de ti, o teu primeiro, o carregoso Axelrod que te tornaste não sabe desse início, podes regressar como se começasses mas sabes de antemão que jamais te repensas no teu real começo, estou ao meio ainda que me inicie lembradiço, exúbere me penso, mas minha verdade pode ser aquela quando sugava o teu seio, terra-humanidade, um Axelrod primeiro, leitoso pequenino, ou um de pedra, ou apenas uma larva, ou um verdoso mínimo ou pertencendo idêntico à tua matéria, terra, depois espelhos sucessivos presentes e futuros e um primeiro espelho refletindo juventude tensa e viajora, ver a namorada nuns fins que não me lembro, olhar sonâmbulo no trem a paisagem de fora e ver só o visível, a precisão da cutelada, túrgido de medo só sentir sentimentos-perigo, pensar a morte sim, mas só porque podia te perder, respondendo baço um perigo danado por aí, não vendo o homem convulso à tua frente, nem suspeitando o corpo aguilhoado que ele viria a ter, um corpo sempre em guerra com o mundo, uma paranoica coerência porque se revia repetindo atos e jamais apreendendo, coerente sim com a História, repetindo sempre. Movi-me agora? movemo-nos? Tentando rever, catalogando, buscando a mão que colocou o primeiro novelo no primeiro suporte, girando todos juntos, o fio do primeiro no segundo, o segundo no terceiro enovelando, uns moles múltiplos, gosmas em toda a extensão do fio, estou aqui na ponta e devo recuar e descobrir coisas de um Axelrod bizantino, seus paradoxos, seu quase todo ininteligível, pergunto fatos e me respondo tortuoso, pergunto de concretudes e vem um sopro, tenuidade, emoções, ou vem o bizantino histórico “paraíso do monopólio, do privilégio, do paternalismo” (permito-me um aparte: idêntico ao painel de agora,) ou vem Axelrod-mosaico, viajo para te ver melhor, inteiro, distanciado reconhecer o momento, o lugar onde te fizeste opressor. Uma cena de caça? uma bela cena doméstica? uma estória de amor? um grande mosaico onde te descobres desejoso de santidade, de uma vida ascética? E lembro-me apenas de um retrato, morenosa, gordota, minha namorada, uns pezinhos redondos, um olhar espertinho, uma banalidade exemplar, frívolo coraçãozinho, o corpo cheirando a talco ross, uma única pedra de um mosaico insólito minha namorada, e suas caretices, a blusa ajustada aos seios, exibidora, nada de tecidos bizantinos ouro e prata, reduzidas palavras, nenhuma agressão, não me cuspiu na cara, não me chamou de corno nem de puto, era doce a pobrezinha, faz um esforço Axel, quem sabe amoleceste na primeira noite hen? houve uma primeira noite? Ah isso houve, uma bela besteira, uma corrida, fui enfiando como um asmático respira, ansioso, uns chiados, tropeçando e depois recolocando, e a outra e seus discursos patetas na minha nuca. Cortar a língua às mulheres, tênues, volumosas ou franzinas todas um pouco idiotas, sentientes imprecisas, ronronando imprecisões, afinal que costela foi essa hen ó de Cima, que Sein pretendias hen? Unir-se, Axelrod, unir-se a alguém, é disso que precisas. A quem? À História? Como se ela fosse alguém essa falada História, penugenta andando por aí, como se ela fosse real, olha aí a História, tá passando aí, olha pra ela, olha a História te engolindo, jantas hoje com a História, os filhinhos da História, Marat marx mao, o primeiro homicida, o segundo tantas coisas humanista sociólogo economista agitador, ó tão fundo esse segundo, tão História tão Estado. E que terceiro, ó gente, que terceiro.


    já leu Marx?


    maçante aquilo tudo


    mas leu?


    sim, o que pude conseguir, as cartas aos amigos dizem mais dele do que tudo


    que límpido ordenado, que precisões hen? liberdade pra quê? liberdade têm os outros de te montar em cima, de te arrancarem o naco de carne da boca, tens medo de que te tirem o quê se não tens nada? Marx meu amor, te amei tão História, Mao e Shu vocês também, que soerguido vital, que caminhadas que floração, que linguagem, e fui relendo, anotando, cintilantes esquemas, destrinchações, como se eu fosse jantar com a História logo mais, como se eu fosse meter com a História, as pernocas abertas da História, as coxonas cozidas de tão faladas, o vaginão da História, vermelhusco, baboso, e o meu fiapo magro nadando lá por dentro


    já leu tudo, menino? já sabe tudo de mim, como me fiz, o que sou?


    sim dona História


    viu que gente de primeira já andou por aí?


    sim dona História


    e que sangueira hein filho? que linguagens, que porte, que pompas


    Vou entrando na História, endurecendo, vou morrendo explodindo em faíscas, a cavernosa vai me comendo, ímã gozoso, já não sou Axelrod Silva, sou nomes, fachadas, sou máscara, já não penso, pensam por mim, sou credo, sou catecismo, sou bandeira, sou acorde, sou principalmente Político, o peito teso empinado, tenho ideias mas já não sou Axelrod Silva, tudo o que quiserdes, menos eu, a História me chupa inteiro, a língua porejando sangue goza filhinho


    sim dona História, vou indo, estou cheio de ideias, tenho dúvidas, tenho gozos rápidos e agudos, vou te apalpando agora, o povo me olha, o povo quer muito de mim, gosto do povo, devo ser o povo, devo ser um único e harmônico povo-ovo, devo morrer pelo povo, adentrado nele, devo rugir e ser um só com o povo, Axelrod-povo, Axelrod-coesão, virulência, Axelrod-filho do povo, história/povo, janto com meus pais, sopa de proletariado, pãezinhos mencheviques, engulo o monopólio, emocionado bebo a revolução, lento vou digerindo o intelecto, mas estou faminto, estarei sempre faminto, cago o capitalismo, o lucro, a bolsa de títulos, e ainda estou faminto, ô meu deus, eu me quero a mim, ossudo seco, eu.


    doutor, o trem tá parando, vai parar aqui um pouco. chegamos?


    imagine doutor, ainda falta, o senhor está suando muito, quer um refresco? posso ajudá-lo?


    vai parar aqui?


    uma boiada, e ao mesmo tempo uns enguiços na máquina, uma hora talvez, não mais


    devo descer então?


    esticar as pernas doutor, é melhor, o senhor está suando muito, uma mancha vermelha aí


    onde?


    na sua testa, dormiu de mau jeito, não foi? a testa encostou nesse duro da madeira, não foi?


    Vermelhosuras da História, devo descer mas ela não me larga, grudou-se, chutar a cabeça da História, chutar a bola-cabeça em direção à trave, também joguei sim senhores, joguei, ia chutando a cabeça de muitos naquela única bola, esfacelei uns branquicentos moles, a mim mesmo chutei, chutei minha comensurabilidade, meu limite, meu finito fibroso, minha putrescível cabeça, minha vermelha dura fixa cabeça, ah um ocre que vi e não me esqueço, num canto, a parede rebrilhava num branco exibido obsceno e no canto aquele ocre, esqueceram-se, eu perguntei, esqueceram-se de pintar aquilo ali? Aquilo onde? cruzes, cara, aquele ocre ali, olhavam-me, não viam ocre algum, ah mas que ocre, senhores, que ocre, como a fundura de um peixe, escamas ocres lá no fundo, como certos chamalotes, um vermelho-ocre tafetoso, uns estilhados de ruído, aquele ocre ali, que fogaço mínimo, mas que luz a luz daquele ocre. Devo suportar o que me vem, vem vindo, minha cabeça de laca, de sangue esmaltado, efêmero tu mínimo, Axelrod, habitante de um planeta mínimo, bola planeta de uma risível estrela desta Via, lactente pequenino se pensando inchado em abastança, ridículo pequenino abasbacado, laca diluída nas tuas veias, coágulos, então Axelrod te moves quando pensas? ou circulas no teu ridículo espaço com a pompa dos pavões, o peito purgando adjetivos, togado, promotor, te acuso Axelrod Silva de se supor a si mesmo um pretenso diferenciado


    de fornicar a História com teu magro minguado. Te acuso de indecências, de pensamenteios, de friorentas ideias, nunca te moverás, maquinista do Nada. podemos descer juntos, o senhor quer? há uma colina mais adiante e abetos


    como?


    não nada, sim, pode ser bom caminhar até a colina. foi isso que pensei, andar um pouco enquanto o trem, olhe, acenderam as luzes, podemos ver o trem de longe iluminado.


    Esguio, de passadas lentas, a nuca magra, o olhar é de um cinzento alagado, tenso de ombro e omoplata, discorre pausado de topografias, que à nossa frente, esta, se parece a outras que já viu mas não se lembra onde, que viu tão pouco de tudo e que por isso deveria lembrar-se desse pouco onde, olhe ali, há queimadas, se não vou me cansar até o pequeno topo, não não, imagine eu digo, também nem tanto, quarenta e dois anos ainda suportam um passeio na tarde, e há esse frescor, esse caimento, o cheiro dos abetos. Como? O cheiro desses verdes, ah sim, parecem estranhos, o mundo também, a forma das coisas, é um gavião lá no alto? Sim, pode ser, e me diz que não quis dizer que eu lhe parecia velho, que nem pensou nisso quando perguntou se eu não me cansaria até o pequeno topo, digo que não me importo com esses luxos da idade, que aos vinte temos muitas certezas e depois só dúvidas.


    certeza de nada eu tenho


    exceção. Aos vinte pontifiquei, tinha um orgulho danado, um visual pretensamente sábio


    como?


    discorria claro sobre as coisas, pensava que via


    o senhor é professor?


    sim, História


    Apressado me interrompe, entre eu e ele um espesso, por que me interrompe? entre eu e ele uns afastados, parece desejar chegar ao topo, sim porque deve ser bonito ver o trem lá embaixo iluminado, da História diz que não sabe nada, da sua própria estória sim, começa a correr como se me esquecesse, bem assim também não, correr na subida já maltrata coronárias coração, escuto-lhe a risada quinze passos acima, vejo-o de frente, longo, um nítido de sol numa das faces, não, não devo subir mais, o espesso desmanchando-se, está vivo à minha frente como se fosse o primeiro vivo visto, digo que o moço está tão vivo e tão adequado àquele espaço, tão singularmente colocado que


    vamos, venha, ou desço para te ajudar?


    Desço para te ajudar, íntimo, caloroso, estendeu os braços, amplo, lento pensando o passo vou subindo, o visível pensado me diz que há um medo se construindo em suor e vazios, o visível pensado não nomeia este medo, não deveria subir mas vou subindo, amasso com meus pés os tufos verdes, fixo-me nos sapatos, moles, úmidos, as meias molhadas, um ridículo Gólgota, sorrio, falta um, não deveriam ser três? Ele e os dois, e faltam cruzes, os dois viram-no subir lá do alto das cruzes? E faz falta a multidão, os lamentos, e a hora da subida não foi esta, subiu a que hora Jeshua? ao meio-dia? A hora, seis e meia a minha, ridiculez de subida, a camisa empapada, tenho cheiros? cheiro como um homem, aprumo-me, sou um homem, tropeço, estou de bruços, de bruços pronto para ser usado, saqueado, ajustado à minha latinidade, esta sim, real, esta de bruços, as incontáveis infinitas cósmicas fornicações em toda a minha brasilidade, eu de bruços vilipendiado, mil duros no meu acósmico buraco, entregando tudo, meus ricos fundos de dentro, minha alma, ah muito conforme seo Silva, muitíssimo adequado tu de bruços, e no aparente arrotando grosso, chutando a bola, cantando, te chamam de bundeiro os ricos lá de fora seo Silva brasileiro, seo Macho Silva, hôhô hôhô enquanto fornicas bundeiramente as tuas mulheres cantando chutando a bola, que pepinão seo Silva na tua rodela, tuas pobres junturas se rompendo, entregando teu ferro, teu sangue, tua cabeça, amoitado, às apalpadelas, meio cego cedendo, cedendo sempre, ah Grande Saqueado, grande pobre macho saqueado, de bruços, de joelhos, há quanto tempo cedendo e disfarçando, vítima verde amarela, amado macho inteiro de bruços flexionado, de quatro, multiplicado de vazios, de ais, de multi-irracionais, boca de miséria, me exteriorizo grudado à minha História, ela me engolindo, eu engolido por todas as quimeras.


    machucou-se?


    nem um pouco


    Trêmulo me levantando, eu Axelrod me levantando porque o Grande Saqueado deixo ali de bruços, descola-te de mim, eu sozinho sou mínimo, alavancas do sonho, as impossíveis para te levantar, ideias palavras abstrações textos dialéticas, impossíveis alavancas de sonhos impossíveis, beijo-te as nádegas, brasilíssima fundura, teus gordos aparentes, beijo lívido tua escura saqueada rodela, te pranteio


    me dá tua mão Axel


    A mão do moço, pesada, curta, seca, não está em emoção, a palma toca a minha, molhada, a voz num tom de sacristia, baixa respeitosa, me dá tua mão, Axel, (comeu-me o sufixo, não importa) talvez me veja um pouco abade, abacial, tenho ares de, apesar da magreza, abade Axelrod, ali vai Axel o abade, amanhã ventrudo, tropeçou, vê só, me dá a tua mão, Axel, que tons, como se os turíbulos tivessem passado há um segundo, como se eu lhe tivesse dado escapulários, obrigado abade Axel, posso lhe beijar a mão? vou me levantando inteiro abade, curvado vou me fazendo, tento chamar a velhice, fazer ares de, quero ser velhíssimo neste instante, e agachado correndo, num urro senil estaco. E numa cambalhota despenco aqui de cima, nos ares,


    morrendo, deste lado do abismo.

  


  
    

    Obras publicadas de Hilda Hilst


    Obras publicadas

    de Hilda Hilst


    Poesia


    Presságio. Ilustrações de Darcy Penteado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1950.


    Balada de Alzira. Ilustrações de Clóvis Graciano. São Paulo: Edições Alarico, 1951.


    Balada do festival. Rio de Janeiro: Jornal de Letras, 1955.


    Roteiro do silêncio. São Paulo: Anhambi, 1959.


    Trovas de muito amor para um amado senhor. Prefácio de Jorge de Sena. São Paulo: Anhambi, 1960.


    Ode fragmentária. Capa de Fernando Lemos. São Paulo: Anhambi, 1961.


    Sete cantos do poeta para o anjo. Ilustrações de Wesley Duke Lee. Prefácio de Dora Ferreira da Silva. São Paulo: Massao Ohno, 1962.


    Poesia (1959/1967). São Paulo: Sal, 1967.


    Júbilo, memória, noviciado da paixão. Capa e ilustrações de Anésia Pacheco Chaves. São Paulo: Massao Ohno, 1974.


    Da morte. Odes mínimas. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo: Massao Ohno/Roswitha Kempf, 1980.


    Poesia (1959/1979). Capa de Canton Jr.; ilustração de Bastico. São Paulo: Quíron/INL, 1980.


    Cantares de perda e predileção. Capa de Olga Bilenky. São Paulo: Massao Ohno/M. Lydia Pires e Albuquerque, 1983.


    Poemas malditos, gozosos e devotos. Capa de Tomie Ohtake. Prefácio de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Massao Ohno/Ismael Guarnelli, 1984.


    Sobre a tua grande face. Capa de Kazuo Wakabayashi. São Paulo: Massao Ohno, 1986.


    Amavisse. Capa de Cid de Oliveira. São Paulo: Massao Ohno, 1989.


    Alcoólicas. Xilogravura da capa de Antônio Pádua Rodrigues; ilustrações de Ubirajara Ribeiro. São Paulo: Maison de Vins, 1990.


    Bufólicas. Capa e desenhos de Jaguar. São Paulo: Massao Ohno, 1992.


    Do desejo. Capa de João Baptista da Costa Aguiar. Campinas: Pontes, 1992.


    Cantares do sem nome e de partidas. Capa de Arcangelo Ianelli. São Paulo: Massao Ohno, 1995.


    Do amor. Capa de Arcangelo Ianelli. Prefácio de Edson Costa Duarte. São Paulo: Edith Arnhold/Massao Ohno, 1999.


    Ficção


    Fluxo-floema. Prefácio de Anatol Rosenfeld. São Paulo: Perspectiva, 1970.


    Qadós. Capa de Maria Bonomi. São Paulo: Edart, 1973.


    Ficções. Capa de Mora Fuentes. Apresentação de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Quíron, 1977.


    Tu não te moves de ti. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Cultura, 1980.


    A obscena senhora D. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Massao Ohno, 1982.


    Com meus olhos de cão e outras novelas. Capa de Maria Regina Pilla; Desenho da capa de Hilda Hilst. São Paulo: Brasiliense, 1986.


    O caderno rosa de Lori Lamby. Ilustrações e capa de Millôr Fernandes. São Paulo: Massao Ohno, 1990.


    Contos d’escárnio. Textos grotescos. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Siciliano, 1990; 2. ed., São Paulo: Siciliano, 1992.


    Cartas de um sedutor. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Pauliceia, 1991.


    Rútilo nada. Capa de Mora Fuentes e Olga Bilenky. Campinas: Pontes, 1993.


    Estar sendo. Ter sido. Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de Catherine A. Krulik; Ilustrações de Marcos Gabriel. Posfácio de Clara Silveira Machado e Edson Costa Duarte. São Paulo: Nankin, 1997; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.


    Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995). Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de J. Toledo. São Paulo: Nankin, 1998; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.


    Dramaturgia


    Teatro reunido. Capa de Olga Bilenky. Posfácio de Renata Pallottini. São Paulo: Nankin, 2000. v. I.


    Participação em coletâneas


    “Aguenta coração”. In: COSTA, Flávio Moreira da. Onze em campo e um banco de primeira. 2. ed. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1998. pp. 39-40.


    “Canto Terceiro”, XI (Balada do Festival). In: CAMPOS, Milton de Godoy (org.). Antologia poética da Geração de 45. São Paulo: Clube de Poesia, 1966. pp. 114-5.


    Rútilo nada. In: PALLOTTINI, Renata (org.). Anthologie de la poésie brésilienne. Tradução de Isabel Meyrelles. Paris: Chandeigne, 1998. pp. 373-81.


    “Gestalt”. In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 332-3.


    Do desejo (fragmentos), Alcoólicas (fragmentos). In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores poemas brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 289-90, 293-5.


    Do desejo (poema XLIX). In: PINTO, José Nêumanne. Os cem melhores poetas brasileiros do século. São Paulo: Geração Editorial, 2001. p. 230.


    Em parceria


    Renina Katz: serigrafias. Poema de Hilda Hilst. São Paulo: Cesar, 1970.


    Traduções


    Para o francês


    Contes sarcastiques – fragments érotiques. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: Gallimard, 1994.


    L’obscène madame D suivi de Le chien. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: Gallimard, 1997.


    Agda (fragmento). Brasileiras. Organização de Clélia Pisa e Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: França, 1977.


    Sur ta grande face. Tradução de Michel Riaudel. Pleine Marge, Paris, n. 25, maio 1997, pp. 33-51.


    Da morte. Odes mínimas/De la mort. Odes minimes. Edição bilíngue. Tradução de Álvaro Faleiros. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo/Montréal: Nankin/Noroît, 1998.


    “Alcooliques”, “Voie épaisse”. Tradução de Michel Riaudel. In: Vericuetos / Chemins Scabreux – revue littéraire bilingue, no 15. Paris: Vericuetos, fevereiro de 1999.


    “Parce qu’il y a désir”. Tradução de Michel Riaudel. In La Nouvelle Revue Française, no 573. Paris: NRF, abril de 2005.


    Para o italiano


    Il quaderno rosa di Lori Lamby. Tradução de Adelina Aletti. Milão: Sonzogno, 1992.


    Poeti brasiliani contemporanei. Prefácio e seleção de Silvio Castro. Veneza: Centro Internazionale della Grafica di Venezia, 1997. pp. 64-75.


    Para o espanhol


    Rútilo nada. Tradução de Liza Sabater. De azur, New York, jun./ago. 1994, pp. 49-59, .


    “Del amor (I, XIV, XXVIII, XXXVII)”, “Alcoholicas (I, IV, VII, VIII, IX)”, “De la muerte, odas mínimas (V, VI, X, XXVII)”, “Júbilo, Memoria, Noviciado de la Pasión (I)” e “Sobre tu gran haz”. Tradução de Diana Belessi. In: Hollanda, Heloísa Buarque de; Monteleone, Jorge (orgs.) Puentes / Pontes – poesía argentina e brasileña contemporánea. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica de Argentina S.A., 2003.


    “Hilda Hilst: poesía”. Tradução de Leo Lobos. Antologia de poemas dos livros Da morte, odes mínimas (XIX, XXII), Amavisse (VI, VIII), Sobre a Tua Grande Face (VI, X), Pequenos funerais cantantes ao poeta Carlos Maria de Araújo (III), Júbilo, Memória, Noviciado da Paixão (IV). Disponível em http://www.letras 5.com/hh281204.htm.


    Para o inglês


    Glittering Nothing. Tradução de David William Foster. In: FERREIRA-PINTO, Cristina. Urban Voices: Contemporary Short Stories from Brazil. New York: University Press of America, 1999.


    Two Poems. Tradução de Eloah F. Giacomelli. The Antigonish Review, Scotia, n. 20, 1975, p. 61.


    “Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In Steen, Edla Van (org). Love stories: a Brazilian collection. São Paulo: Gráfica Editora Hamburg, 1978. Versão para o inglês de O papel do amor (antologia de contos). Edição especial para Indústrias de Papel Simão S.A.


    “Natural Theology” e “An Avid One, In Extremis”. Tradução de Dawn Jordan. In: Fredonia, Marjorie Agosin. Landscapes of a New Land: Short Fiction by Latin American Women. Buffalo, New York: White Pine Press, 1989.


    “Agda”. Tradução de Darlene J. Sadlier. In: Sadlier, Darlene J. One Hundred Years after Tomorrow: Brazilian Women’s Fiction in the 20th Century. Indiana University Press: Bloomington, IN, 1992


    “Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In: Jackson, David (org.) Oxford Anthology of the Brazilian Short History. New York: Oxford University Press (no prelo).


    Para o alemão


    Briefe eines Verführers (Cartas de um sedutor, fragmento). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 27, ano 15, out. 2001, pp. 28-30.


    Funkelndes Nichts (Rútilo nada). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 29, ano 15, ago. 2001, pp. 54-66.


    Vom Tod. Minimale Oden (Da Morte. Odes Mínimas) (Odes I, IV, V, VI, VIII, XII, XIX e poemas I e III de “À tua frente. Em vaidade”). Tradução de Curt Meyer-Clason. In: Modernismo Brasileiro und die brasilianische Lyrik der Gegenwart. Berlim, 1997.


    “Ich liebe und ich weiß (Amo e Conheço)”, “Rau ist dein Tag (Áspero é o teu dia)”, “Wenn ich euch auch nicht sehe (Se não vos vejo)”, “Dichter-Weihe (Iniciação do poeta)”, “Es gibt soviel dir jetzt zu sagen (Há tanto a te dizer agora)” – “Lyrik aus dem brasilianischen Portugiesisch”. Tradução de Mechthild Blumberg. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2003.

  


  
    

    Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst


    Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst[1]


    Livros e artigos em livros


    BRAGA, Dulce Salles Cunha. Autores contemporâneos brasileiros: depoimentos de uma época. São Paulo: Giordano, 1996. pp. 126, 147-248.


    BRANCO, Lúcia Castello. A (im)possibilidade da escrita feminina. In: ———. A mulher escrita. Rio de Janeiro: Casa Maria/LTC Livros Técnicos Científicos, 1989.


    Brandão, Fabiana. “O erotismo e sua inscrição política na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón”. In: Duarte, Constância Lima, Ravetti, Graciela e Alexandre, Marcos Antônio. Gênero e representação em literaturas de línguas românicas. Belo Horizonte : Departamento de Letras Românicas, Faculdade de Letras / UFMG, 2002.


    Blumberg, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. Frankfurt: Peter Lang, 2004.


    Borba, Maria Antonieta Jordão de Oliveira. “Textualidades ficcionais e estética suspensiva”. In: Oliveira, Ana Lúcia M. de. Linhas de Fuga – trânsitos ficcionais. Rio de Janeiro: 7letras, 2004.


    CASTELLO, José. Hilda Hilst – a maldição de Potlatch. In: Inventário das sombras. Rio de Janeiro: Record, 1999, pp. 91-108.


    COELHO, Nelly Novaes. A poesia obscura/luminosa de Hilda Hilst; A metamorfose de nossa época; Fluxo-floema e Qádos: a busca e a espera. In: ———. A literatura feminina no Brasil contemporâneo. São Paulo: Siciliano, 1993, pp. 79-101, 210-21.


    ———. Tendências atuais da literatura feminina no Brasil. In: ——. Feminino singular: a participação da mulher na literatura brasileira contemporânea. São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989.


    MEDINA, Cremilda. Hilda Hilst. A palavra, braço do abismo à lucidez. In: ———. A posse da terra: escritor brasileiro hoje. Lisboa: Imprensa Nacional–Casa da Moeda/Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, 1985. pp. 237-48.


    MILLIET, Sérgio. 1949-1950. In:———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 7, pp. 297-8.


    ———. 1955-1956. In:———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 10, pp. 57-60.


    PALLOTTINI, Renata. “Do teatro”. In: HILST, Hilda. Teatro reunido (volume I). São Paulo, Nankin, 2000, pp. 165-81.


    QUEIROZ, Vera. Hilda Hilst: três leituras. Florianópolis: Mulheres, 2000.


    ———. “Hilda Hilst e a arquitetura de escombros”. In: ———. Pactos do Viver e do Escrever. Fortaleza: 7Sóis, 2004, pp. 35-51.


    Quinlan, Susan Canty. “Verbete Hilda Hilst”. In: Miller, Jane Eldrige. Who’s who in Contemporary Women’s Writing. Londres: Routledge, 2000.


    ROSENFELD, Anatol. Hilda Hilst: poeta, narradora, dramaturga. In: HILST, Hilda. Fluxo-floema. São Paulo: Perspectiva, 1970. pp. 10-7.


    ROSENFELD, Anatol. O teatro brasileiro atual. In: ———. Prismas do teatro. São Paulo: Perspectiva, Edusp/Campinas: Editora da Unicamp, 1993. pp. 167-8.


    RUSCHEL, Rita. Hilda Hilst. In: ———. Meus tesouros da juventude. São Paulo, Summus, 1983. pp. 51-63.


    SANTOS, Roberto Corrêa dos. Ferocidade das fêmeas. In: ———. Tais superfícies: estética e semiologia. Rio de Janeiro: Otti Editor, 1998. pp. 49-52.


    SENA, Jorge de. Prefácio. In: HILST, Hilda. Trovas de muito amor para um amado senhor. São Paulo: Anhambi, 1960. pp. 5-7.


    VINCENZO, Elza Cunha de. O teatro de Hilda Hilst. In: ——.Um teatro da mulher. São Paulo: Perspectiva, 1992. pp. 33-8.


    Artigos em jornais e periódicos


    ABREU, Caio Fernando. “Um pouco acima do insensato mundo”. Leia Livros, São Paulo, fev. 1986.


    ———. “A festa erótica de Hilda Hilst”. A-Z, São Paulo, n. 126, 1990.


    ———. “Deus pode ser um flamejante sorvete de cereja” – Hilda Hilst. Leia Livros, São Paulo, jan. 1987.


    ———. “Estrela de Aldebarã”. Istoé (edição número 1792), 11.2.2004, Artes e espetáculos.


    ALBUQUERQUE, Gabriel. “Os nomes de Deus”. Suplemento Literário do “Minas Gerais”. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, abr. 2001, pp. 25-8.


    ARCO E FLEXA, Jairo. “Muita agonia”. Veja, São Paulo, 7 jan. 1981.


    ARÊAS, Vilma, & WALDMAN, Berta. “Hilda Hilst: o excesso em dois registros”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 3 out. 1989.


    BARROS, André Luiz. “Obscena senhora”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 19 set. 1995.


    BARROS, Benedicto Ferri de. “Para o filisteu ler escondido”. Jornal da Tarde, São Paulo, 2 fev. 1991.


    BLUMBERG, Mechthild. “Sexualidade e riso: A trilogia obscena de Hilda Hilst”. In: Anais do Simpósio Hilda Hilst, Universidade de Niterói, dezembro 2000.


    ———. “Entretien avec Hilda Hilst”. Infos Brésil, Paris, n. 167, mar. 2001.


    ———. “Hilda Hilst – Eine Poetik der Leidenschaft”. In: Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2002.


    ———. “Hilda Hilst: paixão e perversão no texto feminino”. In: D.O. Leitura no 6. São Paulo: IMESP, junho de 2003.


    ———. “Hilda Hilst – 1930-2004” [obituário]. LiteraturNachrichten Afrika Asien Latinamerika, no 81. Frankfurt: Herausgeber: Gesellschaft zur Förderung der Literatur aus Afrika, Asien und Lateinamerika, abril-junho de 2004.


    BRASIL, Ubiratan. “Uma viagem pelas raras palavras de Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 out. 2001. Caderno 2.


    Broyard, Benoît. “Sans Issue”. Le Matricule des Anges: magazine indépendant de litterature, Numéro 20, juillet-août 1997, p. 39. [crítica sobre a edição de L’obscène Madame D suivi de Le Chien]. Disponível em http://www.lmda.net/mat/MAT02062.html.


    Carvalho, Cláudio. “Pensando as margens: reflexões em torno da produção em prosa de Hilda Hilst nos anos 70 e 80”. Texto apresentado no Sexto Congresso da Associação Internacional de Lusitanistas. Rio de Janeiro: Sala Cecília Meireles, julho de 1999. Disponível em http://www.geocities.com/ail_br/pensan doasmargens.htm.


    CECHELERO, Vicente. “Hilda Hilst explora alegorias em texto sobre a morte”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 16 ago. 1998.


    CICCACIO, Ana Maria. “Novembro, mês fértil para Hilda Hilst”. Jornal da Tarde, São Paulo, 13 out. 1989.


    Clark, F. M. “Structures of Power and Enclosure in the Theater of Hilst: O Rato no Muro.” Confluencia: Revista Hispanica de Cultura y Literatura. Greeley: University of Northern Colorado, vol. 17, no 2, 2002, pp.5-11.


    COELHO, Nelly Novaes. “Qadós: a busca e a espera”. O Estado de

    S. Paulo, São Paulo, 24 mar. 1974.


    COELHO, Nelly Novaes. “Hilda Hilst: entre o eterno e o efêmero”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1984.


    ———. “A agonia dialética de A obscena senhora D”. O Estado de

    S. Paulo, São Paulo, 20 mar. 1983.


    COLI, Jorge. “Lori Lamby resgata paraíso perdido da sexualidade”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.


    ———. “Meditação em imagens”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 14 jun. 1996.


    COMODO, Roberto. “O fecho de uma trilogia erótica”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 2 set. 1991.


    COSTA, Vera Maria de Queiroz. “Hilda Hilst e Raduan Nassar: reflexões sobre o cânone”. In: VIII Congresso Nacional Mulher e Literatura, 2000, Salvador. Anais do GT Mulher e Literatura. Salvador : Editora da UFBA, 2000. v. 1.


    D’AMBROSIO, Oscar. “O sexo sem metáforas”. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 out. 1991.


    ———. “Guimarães Rosa encontra seu duplo: Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 2 jan. 1987.


    ERCILIA, Maria. “Cartas de uma senhora obscena”; “Uma mulher de leitura fácil”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 1o set. 1991. Revista D.


    FARIA, Álvaro Alves de. “Poesia iluminada de Hilda Hilst”. Jornal da Tarde, São Paulo, 29 nov. 1986.


    ———. “Hilda Hilst, o silêncio estrondoso”. Caros Amigos. São Paulo, dez. 1998.


    Fernandes, Pádua. “Contra as cidadanias coorporativas: Francisco Maciel, Bernardo Carvalho e Hilda Hilst”. Ciberkiosk (livros, espetáculos, artes, sociedade). Disponível em http://www. ciberkiosk.pt/ensaios/cidadanias_f.html.


    FIORILLO, Marília Pacheco. “Para refletir”. Veja, São Paulo, 16 abr. 1980.


    FOSTER, David William. Hilda Hilst. Rútilo nada, A obscena senhora D, Qadós. LYON, Ted (ed.). Chasqui (Revista de literatura latinoamericana), Texas, v. XXIII, n. 2, nov. 1994, pp. 168-70.


    FRAGATA, Cláudio. “Entre a física e a metafísica”, Hilda Hilst. Globo Ciência, São Paulo, ago. 1996.


    FUENTES, José Luís Mora. “Entre a rameira e a santa”. Cult, São Paulo, n. 12, jul. 1998, pp. 14-5.


    FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997.


    GIACOMELLI, Eloah F. “Hilda Hilst na ‘jornada pelo interior do país da Mente’”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 30 out. 1977.


    ———. “The Brazilian woman as writer”. Branching Out, Canadá, v. II, n. 22, mar./abr. 1975.


    GIRON, Luís Antônio. “Hilda Hilst: ela foi uma boa menina”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 abr. 1988.


    GONÇALVES, José Eduardo. “O exílio delicado da paixão”. Palavra. Belo Horizonte, set. 1999.


    GONÇALVES, Delmiro. “O sofrido caminho da criação artística segundo Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 3 ago. 1973.


    GRAIEB, Carlos. “Hilda Hilst expõe roteiro do amor sonhado”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1995.


    GRANDO, Cristiane. “Leitura genética do poema ‘Se tivesse madeira e ilusões’, de Hilda Hilst”. Manuscrítica: revista de crítica genética, São Paulo, mar. 1998.


    ———. “Manuscritos e processos criativos”. Suplemento Literário do “Minas Gerais”. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, abr. 2001, pp. 22-4.


    ———. “Hilda Hilst abandona a vida dissonante para compreender a música da morte”. Garatuja n. 65. Bento Gonçalves-RS, março de 2004, p.6.


    ———. “Hilda Hilst: a morte e seu duplo”. O Escritor n. 107. São Paulo: União Brasileira de Escritores (UBE). São Paulo, março de 2004, p.6.


    GUAIUME, Silvana. “Tormenta de cães e terra”. Correio Popular, Campinas, 26 out. 1997.


    GUIMARÃES, Elisa. “Novelas de Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 4 abr. 1987.


    Hahn, Sandra. “A escrita suicida de Hilda Hilst”. V Encontro Internacional Fazendo Gênero. Universidade Federal de Santa Catarina, outubro de 2002. Disponível em http://www.cfh.ufsc. br/fazendogenero/grupos/grupos48.htm.


    HOLANDA, Sérgio Buarque de. O fruto proibido. Folha da Manhã, São Paulo, 2 set. 1952.


    JOSEF, Bella. “Hilda Hilst: o poeta, a palavra e a morte”. Suplemento Literário do “Minas Gerais”, Belo Horizonte, 12 dez. 1981.


    JOSEF, Bella. “Hilda Hilst: as trevas luminosas da poesia”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 dez. 1986.


    JUNQUEIRA, Ivan. “Sete faces da embriaguez”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 27 jun. 1992. Ideias/Livros & Ensaios.


    LEITE NETO, Alcino. “Hilda Hilst revela poema inédito de Drummond”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.


    LEMBO, José Antonio. “Um pouco além da sexualidade. Rumo ao obsceno”. Jornal da Tarde, São Paulo, 27 out. 1990. Caderno de Sábado.


    LIMA, Mariângela Alves de. “Sem pés na terra”. Veja, São Paulo,

    25 abr. 1973.


    LINDON, Mathieu. “Hilda Hilst, la mère des sarcasmes”. Libération: Les cahiers livres de Libération/littérature étrangère, Paris, 17 nov. 1994. p. 6.


    Loret, Eric. “Hilda Hilst delivrée” [obituário]. Libération, 12.2.2004.


    LUIZ, Macksen. Teatro – “As aves da noite. Vôo sem alcance”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 21 set. 1982.


    LUSVARGHI, Luiza. “A literatura é mulher. Feminino plural”. Leia, São Paulo, Ano XL, n. 135, jan. 1990.


    MACHADO, Álvaro. “‘Ninguém me leu, mas fui até o fim’, diz Hilda Hilst’”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1990.


    MACIEL, Pedro. “Sexo, álcool e desilusão”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 6 set. 1997.


    MARIA, Cleusa. A verdade extrema de Hilda. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 set. 1982.


    MARTINS, Wilson. “A provocadora”. O Globo, Rio de Janeiro, 14 ago. 1999.


    MASCARO, Sônia de Amorim. “Hilda Hilst. Uma conversa emocionada sobre a vida, a morte, o amor e o ato de escrever”. Jornal da Tarde, São Paulo, 21 jun. 1986.


    MASSI, Augusto. “Singular senhora”. Leia Livros, São Paulo, out. 1983.


    ———. “Hilda Hilst, tecelã de um texto total”. Correio Popular, Campinas, 5 jun. 1984.


    MAYRINK, Geraldo. “Dona da palavra”. Veja, São Paulo, 21 maio 1997.


    MENDONÇA, Paulo. “Teatro – Hilda Hilst”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 set. 1968.


    MORAES, Eliane Robert. “A obscena senhora Hilst”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 maio 1990. Ideias/Livros.


    ———. “Da Medida Estilhaçada” . In: Cadernos de Literatura Brasileira – Hilda Hilst, no 8. São Paulo: Instituto Moreira Salles, 1999.


    ———. “A prosa degenerada” in Jornal de Resenhas, Discurso Editorial / USP / UNESP / UFMG / Folha de S.Paulo, São Paulo, 10.3.03.


    ———. “O sexo dos velhos – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’”. Jandira. Revista de Literatura, no 1. Juiz de Fora: Funalfa, primavera de 2004.


    MOURA, Diógenes. “A clausura de Hilda Hilst”. República, São Paulo, jun. 1997.


    MUZART, Zahidé Lupinacci. “Notas marginais sobre o erotismo:

    O caderno rosa de Lori Lamby”. Travessia, Florianópolis, n. 22, 1991.


    Nascimento, Elma Lia. “Farewell to a cursed poet”. Brazzil News 24/7. Brazzil Magazine, fevereiro de 2004. Disponível em http://www.brazzil.com/content/view/1661/54/.


    NASCIMENTO, Paulo César do. “Hilda Hilst e Deus: um velho caso de amor”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 18 jun. 1986.


    NETTO, Cecília Elias. “A santa pornográfica”. Correio Popular, Campinas, 7 fev. 1993.


    OLIVIERI-GODET, Rita, & RIAUDEL, Michel. “Hilda Hilst et Adélia Prado – Poèmes”. Pleine Marge: cahiers de littérature, d’arts plastiques et de critique. Paris, Éditions Peeters-France, 1997.


    ———. “Introduction à Sur ta grande face”. Pleine Marge, Paris,

    no 25, maio 1997.


    PÉCORA, Alcir. “Não é pornográfica a pornografia de Hilda Hilst”. Correio Popular, Campinas, 7 nov. 1991.


    ———. “A moral pornográfica”. Suplemento Literário do “Minas Gerais”. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, abr. 2001, pp. 16-9.


    ———. “Hilda Hilst morreu. Viva Hilda Hilst!”. Pesquisa FAPESP, número 97, março de 2004, pp.86-89.


    ———. “As irmãs Brontë – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’”. Jandira. Revista de Literatura, no 1. Juiz de Fora: Funalfa, primavera de 2004, pp.94-5.


    ——— & HANSEN, João Adolfo. “Tu, minha anta, HH”. Revista USP, São Paulo, n. 36, 1998.


    Perissé, Gabriel. “Hilda Hilst (1930-2004): a concordância profunda”. Observatório da Imprensa, 10.2.2004. Disponível em http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod= 263MEM002.


    PETRONIO, Rodrigo. “Passeio pelo mistério”. Bravo!, São Paulo, set. 1999.


    ———. “Elogio de Hilda Hilst: sobre a edição das Obras Completas”. Rascunho, fevereiro de 2003.


    ———. “A Moradora do Sol”. Depoimento sobre a vida e a obra de Hilda Hilst. Rascunho, fevereiro de 2004.


    Pinotti, José Aristodemo. “Hilda Hilst : uma anarquista pós-moderna [Editorial]”. Revista de Ginecologia & Obstetrícia São Paulo, v. 15, no 1, jan./mar. 2004, p.4.


    Pisani, Marco. “Muore la poetessa dell`isolamento”. Musibrasil (musica, parole, immagini del Brasile). Disponível em http://mu sibrasil.net/vsl_art.asp?id=723.


    PORRO, Alessandro. “Hilda Hilst lança novo romance e se diz incompreendida por público e crítica”. O Globo, Rio de Janeiro, 3 maio 1997.


    QUINLAN, Susan Canty. O exílio fictício em A obscena senhora D de Hilda Hilst. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, Berkeley, 20(40): 62-8, 1994.


    ———. “Hilda Hilst: da poética à narrativa. Leitura. Alagoas: Universidade Federal de Alagoas, 1997, pp. 175-184.


    REALI JÚNIOR. Franceses vibram com Hilda Hilst, a “mãe dos sarcasmos”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 8 dez. 1994.


    RIAUDEL, Michel. “Contes sarcastiques (fragments érotiques)”. Infos Brésil, Paris, n. 96, out. 1984.


    ———. “L’obscène madame D suivi de ‘Le chien’”. Infos Brésil, Paris,

    n. 127, pp. 20-1, jul./set. 1997.


    RIBEIRO, Leo Gilson. “O vermelho da vida”. Veja, São Paulo, 24 abr. 1974.


    ———. “Punhal destemido”. Revista Leia, São Paulo, jan. 1987.


    ———. “Luminosa despedida”. Jornal da Tarde, São Paulo, 4 mar. 1989.


    ———. “A morte saudada em versos iluminados”. Por Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 18 out. 1980.


    ———. “Os versos de Hilda Hilst integrando a nossa realidade”. Jornal da Tarde, São Paulo, 14 fev. 1981.


    ———. “Mais uma obra de Hilda Hilst. Com todos os superlativos”. Jornal da Tarde, São Paulo, 20 nov. 1982.


    ———. “Hilda Hilst, cósmica e atemporal. Em busca de Deus”. Jornal da Tarde, São Paulo, 17 jan. 1987.


    ROSENFELD, Anatol. “O teatro de Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 21 jan. 1969. Suplemento Literário.


    Rufinoni, Simone Rossinetti. “Lírica da morte”. Rodapé (crítica de literatura brasileira contemporânea), número 3. São Paulo, Nankin, 2002, pp. 85-92.


    SÁ, Sérgio de. “Hilda Hilst”. Correio Braziliense, Brasília, 15 fev. 1998.


    SANTOS, Roberto Corrêa dos. “Sobre a ferocidade das fêmeas”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 mar. 1994.


    SCALZO, Fernanda. “Hilda Hilst profissionaliza ‘bandalheira’ em novo livro’”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 13 out. 1990.


    ———. “Hilda Hilst vira pornógrafa para se tornar conhecida e vender mais”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 11 maio 1990.


    SCALZO, Nilo. “A certeza de não sair de mãos vazias”. O Estado de

    S. Paulo, São Paulo, 27 maio 1984.


    SCHULKE, Evelyn. “A vida escrita no feminino”. Jornal da Tarde, São Paulo, 7 out. 1978. O Seu Caderno de Programas e Leituras.


    SCWARTZKOPFF, Hella. “Perto do coração selvagem”. Aqui, São Paulo, 10-16 fev. 1971.


    SILVEIRA, Helena. “As vozes de Hilda Hilst”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 20 mar. 1973.


    STYCER, Maurício. “Hilda Hilst”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 16 abr. 1997.


    SUSSEKIND, Flora. “Corpo e palavra”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 4 jun. 1977.


    TAIAR, Cida. “A difícil Hilda Hilst lança o seu 15.º livro”. Folha de

    S.Paulo, São Paulo, 23 nov. 1982.


    TEIXEIRA, Maria de Lourdes. “Balada do festival”. Jornal de Letras, 29 set. 1955.


    THEVENET, Cláudia. “Hilda Hilst revê seus livros polêmicos”.

    O Globo, Rio de Janeiro, 3 jun. 1998.


    VALENÇA, Jurandy. “Novas traduções para Hilda Hilst”. Correio Popular, Campinas, 15 out. 1995.


    VASCONCELOS, Ana Lúcia. “Hilda Hilst: a poesia arrumada no caos”. Folha de S.Paulo, São Paulo, 19 set. 1977.


    Véjar, Francisco. “La poeta del erotismo”. Revista de Libros, 6 de agosto de 2004. Disponível em http://www.letras.s5.com/hh 161004.htm.


    WEINTRAUB, Fabio. “Poeta se mantém fiel a temas e imagens”.

    O Estado de S. Paulo, São Paulo, 17 ago. 1996.


    WERNECK, Humberto. “Hilda se despede da seriedade”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.


    WILLER, Cláudio. “Pacto com o hermético”. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.


    ———. “A luz especial que brilha nessas odes”. Da Morte. Odes mínimas. IstoÉ, São Paulo, 15 fev. 1980.


    ———. “O conflito entre a sociedade e o escritor”. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 maio 1990.


    [Sem assinatura.] “Esperando Haydum”. Veja, São Paulo, 9 dez. 1970.


    ———. “Poetisa tem duas peças em cartaz”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 10 dez. 1968.


    ———. “O teatro de Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo,

    25 jan. 1969.


    ———. “Hilda Hilst”. Jornal da Tarde, São Paulo, 23 abr. 1974.


    Entrevistas e depoimentos


    ARAÚJO, Celso, & FRANCISCO, Severino. “Nossa mais sublime galáxia”. Jornal de Brasília, Brasília, 23 abr. 1989.


    BOJUNGA, Cláudio. “Quatro conversas com o mistério Hilda Hilst”. Jornal da Tarde, São Paulo, 24 jun. 1972.


    BUENO, Maria Aparecida. “Hilda Hilst”. In: Quatro mulheres e um destino (Hilda Hilst, Fernanda Torres, Fernanda Montenegro e Eliane Duarte). Rio de Janeiro, Uapê, 1996. pp. 18-52. Coleção Arte e Psicanálise.


    CARDOSO, Beatriz. “A obscena senhora Hilst”. Interview, São Paulo, out. 1994.


    CASTELLO, José. “Hilda Hilst troca pornô por erotismo”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 22 jun. 1992.


    CHIQUETTI, Tatiana; RIOS, Hebe e TROYA, Juliana. “Hilda Hilst para virgens” (vídeo). Curso de Jornalismo da PUCCAMP, nov. 2001.


    FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997. Caderno 2.


    MACHADO, Cassiano Elek. “A plenitude da senhora H.H.” Folha de S.Paulo, 21 jan. 2002. Folha Ilustrada, p. E4.


    MAFRA, Inês, & KARR, Fernando. “Hilda Hilst: um coração em segredo”. Nicolau, Curitiba, n. 51, nov./dez. 1993, p. 43.


    RIBEIRO, Leo Gilson. “Hilda Hilst”. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 15 mar. 1980.


    ———. “Hilda Hilst”. Revista Goodyear, São Paulo, 1989, pp. 46-51.


    RUSCHEL, Rita. Especial: “Hilda Hilst”. Disponível em: <http://www capitu.com.br/spg/content/capitu/acerv/mpg.asp?referenc=

    hildahilst>.


    VALENÇA, Jurandy. “Hilda Hilst cria personagem marcante”.

    O Estado de S. Paulo, São Paulo, 23 mar. 1996.


    VÁRIOS autores. “Hilda Hilst: fragmentos de uma entrevista”. Pirâmide (Revista de Vanguarda, Cultura e Arte), Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas – USP, São Paulo, 1981, pp. 51-65.


    ———. “Um diálogo com Hilda Hilst”. In: ———. Feminino singular (A participação da mulher na literatura brasileira contemporânea). São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989. pp. 136-60.


    ———. Das sombras. Cadernos de Literatura Brasileira. São Paulo: Instituto Moreira Salles, n. 8, out. 1999.


    WEINTRAUB, Fabio; COHN, Sérgio; GORBAN, Ilana, e WEISS, Marina. “Os dentes da loucura”. Suplemento Literário do “Minas Gerais”, Belo Horizonte, n. 70, abr. 2001.


    ZENI, Bruno. “Hilda Hilst”. Cult, São Paulo, n. 12, jul. 1998, pp. 6-13.


    Dissertações e teses


    Albuquerque, Gabriel Arcanjo dos Santos de. Deus, amor, morte e as atitudes líricas na poesia de Hilda Hilst (Doutorado em Literatura Brasileira). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2002.


    Amorim, Bernardo Nascimento de. O saber e o sentir: uma leitura de Do desejo, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2004.  


    Amorim, Fabiana Brandão Silva. Desejo e emancipação feminina: a inscrição do erotismo na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón. (Mestrado em Teoria da Literatura) Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.


    AZEVEDO FILHO, Deneval Siqueira de. Holocausto das fadas: a trilogia obscena e o carmelo bufólico de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária). Campinas, Universidade Estadual de Campinas, 1996.


    Blumberg, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. (Doutorado em Romanística). Bremen, Bremen Universität, 2002.


    BORSERO, Cássia Rossana. A mãe dos sarcasmos. (Bacharelado em Comunicação Social). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1995.


    CHIARA, Ana Cristina de Rezende. Leituras malvadas. (Doutorado em Literatura Brasileira). Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica, 1996.


    França, Giovane de Azevedo. A caligrafia do gozo em Estar sendo: ter sido, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2003.


    Ghazzaoui, Fatima. O passo, a carne e a posse: ensaio sobre Da morte – odes mínimas, de Hilda Hilst (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.


    GRANDO, Cristiane. Amavisse de Hilda Hilst. Edição genética e crítica. (Mestrado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1998.


    ———. A obscena senhora morte: odes mínimas dos processos criativos de Hilda Hilst. (Doutorado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.


    Kulawik, Chris. “Travestismo linguístico: el enmascaramiento de la identidad sexual en la narrativa neobarroca de Severo Sarduy, Diamela Eltit, Hilda Hilst y Osvaldo Lamborghini”. Gainesville: University of Florida (Doutorado em Língua e Literatura Hispânica), 2002.


    MACHADO, Clara Silveira. A escritura delirante em Hilda Hilst. (Doutorado em Comunicação e Semiótica). São Paulo, Pontifícia Universidade Católica, 1993.


    MAFRA, Inês da Silva. Paixões e máscaras: interpretação de três narrativas de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.


    Miranda, Sueli de Melo. Frente à ruivez da vida: letra e transmissão na poesia de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.


    TODESCHINI, Maria Thereza. O mito em jogo: um estudo do romance A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.


    YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.


    “Bela Fera: a literatura de Hilda Hilst”. Revista E, número 95, abril de 2005. Disponível em http://www.sescsp.org.br/sesc/ indexpprivacidade.cfm?IDCategoria=186.

  


  
    

    Cronologia


    Cronologia


    1930, 21 de abril – Hilda Hilst nasce em Jaú (SP), às 23h45, numa casa da rua Saldanha Marinho. Filha de Bedecilda Vaz Cardoso, imigrante portuguesa, e de Apolônio de Almeida Prado Hilst, fazendeiro de café, escritor e poeta.


    1932 – Bedecilda separa-se de Apolônio, mudando-se para Santos (SP) com Hilda e Ruy Vaz Cardoso, filho do primeiro casamento. Instalam-se na avenida Vicente de Carvalho, no 32.


    1935 – Cursa o jardim-de-infância no Instituto Brás Cubas, na cidade de Santos. Em Jaú, Apolônio é diagnosticado esquizofrênico paranóico.


    1937 – Ingressa como aluna interna no Colégio Santa Marcelina, em São Paulo (SP), onde cursará o primário e o ginasial.


    1944 – Ao concluir o ginasial, passa a morar na residência de Ana Ivanovna, situada à rua Alemanha, no Jardim Europa, em São Paulo.


    1945 – Começa o secundário no Instituto Presbiteriano Mackenzie, onde permanece até a conclusão do curso.


    1946 – Muda-se para uma casa situada à rua Teixeira de Souza.


    1948 – Entra na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, da Universidade de São Paulo.


    1950 – Publica seu primeiro livro de poesia, Presságio.


    1951 – Publica seu segundo livro de poesia, Balada de Alzira. É nomeada curadora do pai.


    1952 – Recebe o diploma de bacharelado em Direito.


    1953 – Trabalha no escritório de advocacia do dr. Abelardo de Souza, em São Paulo.


    1954 – Demite-se do escritório e abandona a advocacia. Após viagem à Argentina e ao Chile, muda-se para o apartamento da mãe, no parque Dom Pedro II, em São Paulo.


    1955 – Publica Balada do festival (poesia).


    1957 – Viagem à Europa. Permanece seis meses em Paris. Ainda na França, conhece Nice e Biarritz. Vai para a Itália (Roma) e Grécia (Atenas e Creta). Voltando ao Brasil, muda-se para apartamento na alameda Santos, no 2384, São Paulo.


    1958 – Adoniran Barbosa compõe as canções “Só tenho a ti” e “Quando te achei” a partir de dois poemas da jovem Hilda.


    1959 – Publica Roteiro do silêncio (poesia).


    1960 – Publica Trovas de muito amor para um amado senhor (poesia). Viaja para Nova York e Paris. Muda-se para casa no bairro do Sumaré, São Paulo. O músico José Antônio Resende de Almeida Prado, seu primo, compõe a Canção para soprano e piano, a partir de poema desse livro.


    1961 – Publica Ode fragmentária (poesia). O músico Gilberto Mendes compõe a peça Trova I, com base no primeiro poema de Trovas de muito amor para um amado senhor.


    1962 – Recebe o Prêmio Pen Clube de São Paulo, com a publicação de Sete cantos do poeta para o anjo. Frequenta, com intelectuais, o Clube dos Artistas, localizado à rua Sete de Abril.


    1965 – Muda-se para a sede da fazenda São José, de propriedade de sua mãe, em Campinas (SP). Inicia a construção de sua casa, próxima à sede.


    1966, 24 de setembro – Morte do pai. Na época, Hilda já se transferira para a nova residência, que denominou “Casa do Sol”, onde viveu até sua morte. A casa será frequentada por artistas de várias áreas.


    1967 – Começa a escrever suas peças teatrais. Nesse ano, concluirá A empresa (A possessa) e O rato no muro. Publica Poesia (1959/1967).


    1968, 10 de setembro – Casa-se com Dante Casarini. Nesse ano, escreve as peças O visitante, Auto da barca de Camiri, O novo sistema e inicia As aves da noite. Na praia de Massaguaçu, próxima a Caraguatatuba, no litoral paulista, inicia a construção da casa que denomina “Casa da Lua”, a qual concluirá no ano seguinte e onde passará algumas temporadas. As peças O visitante e O rato no muro são encenadas no Teatro Anchieta, em São Paulo, para exame dos alunos da Escola de Arte Dramática da Universidade de São Paulo.


    1969 – Finaliza, na Casa da Lua, As aves da noite e escreve O verdugo e A morte do patriarca, concluindo sua dramaturgia, que, com exceção de O verdugo, permaneceria inédita em livro até o ano 2000. Escreve Ode descontínua e remota para flauta e oboé (poesia), posteriormente publicada como parte do livro Júbilo, memória, noviciado da paixão. Inicia sua ficção com o texto “O unicórnio”. Recebe o Prêmio Anchieta de Teatro com a peça O verdugo. A partir dos poemas de “Pequenos funerais cantantes para o poeta Carlos Maria de Araújo” – incluídos posteriormente em Poesia (1959-1979) – o compositor José Antônio Resende de Almeida Prado cria a cantata Pequenos funerais cantantes para coro, solistas e orquestra, com a qual conquista primeiro lugar no I Festival de Música da Guanabara. A peça O rato no muro é encenada no Festival de Teatro de Manizales, na Colômbia.


    1970 – Publica seu primeiro livro de ficção: Fluxo-floema. A peça O novo sistema é apresentada no Teatro Veredas, em São Paulo.


    1971, 31 de maio – Falecimento de sua mãe.


    1972 – Estreia de O verdugo em Londrina (pr).


    1973 – Lança seu segundo livro de ficção, Qadós (título cuja grafia a autora alteraria para Kadosh, em 2002). A peça O verdugo é apresentada no Teatro Oficina, em São Paulo.


    1974 – Publicação de Júbilo, memória, noviciado da paixão (poesia).


    1977 – Ganha o Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (apca), na categoria “Melhor Livro do Ano”, com Ficções.


    1980 – Primeira edição de Da morte. Odes mínimas (poesia). Publica também Poesia (1959/1979) e Tu não te moves de ti (ficção). Estreia de As aves da noite em São Paulo.


    1981 – Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pelo conjunto de sua obra.


    1982 – Participa do Programa do Artista Residente, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Lança A obscena senhora D. A peça As aves da noite é apresentada no Teatro Senac, no Rio de Janeiro.


    1983 – Publica Cantares de perda e predileção (poesia).


    1984 – Lança Poemas malditos, gozosos e devotos (poesia). A peça O rato no muro é apresentada no Teatro Sesc, em Cascavel (pr). Recebe o Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, com Cantares de perda e predileção.


    1985, 26 de abril – Divorcia-se de Dante Casarini. Nesse ano, ganha o Prêmio Cassiano Ricardo, do Clube de Poesia de São Paulo, com o livro Poemas malditos, gozosos e devotos.


    1986 – Publicação de Sobre tua grande face (poesia) e Com os meus olhos de cão e outras novelas (ficção).


    1989 – Lança Amavisse (poesia).


    1990 – Publica Alcoólicas (poesia) e os dois primeiros títulos de sua trilogia obscena, O caderno rosa de Lori Lamby e Contos d’escárnio.Textos grotescos.


    1991 – Lança Cartas de um sedutor, encerrando sua trilogia obscena. Estreia, em São Paulo, a peça Maria matamoros, adaptação teatral do texto “Matamoros”, que se encontra no livro Tu não te moves de ti.


    1992 – Publica Bufólicas (poesias satíricas) e Do desejo (poesias). Inicia sua colaboração como cronista no “Caderno C”, do jornal Correio Popular, de Campinas. Tradução para o italiano de O caderno rosa de Lori Lamby.


    1993 – Lança Rútilo nada (ficção). Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de A obscena senhora D.


    1994 – Tradução para o francês de Contos d’escárnio. Textos grotescos. Recebe o Prêmio Jabuti por Rútilo nada.


    1995 – Seu arquivo pessoal é comprado pelo Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio, do Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Desliga-se do Correio Popular e encerra suas atividades como cronista. Fim do Programa do Artista Residente. Lança Cantares do sem nome e de partidas (poesia). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor.


    1996 – O maestro José Antônio Resende de Almeida Prado musica os Cantares do sem nome e de partidas, obra com a qual obtém o 1o prêmio no IX Concurso de Composição Francesc Civil, em Girona, na Espanha.


    1997 – Publicação, em francês, do volume contendo A obscena senhora D e o conto “Com os meus olhos de cão”. Publica Estar sendo. Ter sido (ficção) e anuncia seu afastamento do trabalho literário. O livro é lançado no Teatro Oficina, São Paulo, com leitura dramática de fragmentos, sob a direção de Vadim Nikihu.


    1998 – Lançamento de Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995) e reedição de Da morte. Odes mínimas, em versão bilíngue português/francês.


    1999 – Publica Do amor (poemas escolhidos). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de O caderno rosa de Lori Lamby. Ganha sua primeira página na internet (http://www.hildahilst.cjb.net).


    2000 – Lança Teatro reunido (volume I). Estreia, em Brasília, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. Estreia, na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio de Janeiro, o espetáculo HH informe-se, reunião e adaptação teatral de textos da autora sob a direção de Ana Kfouri. Inauguração, em dezembro, da Exposição Hilda Hilst 70 anos, evento organizado pela arquiteta Gisela Magalhães no Sesc Pompeia, em São Paulo.


    2001 – Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. A Editora Globo passa a ser responsável por toda a sua obra publicada até o momento, respeitando-se os prazos de contratos ainda vigentes com outras editoras.


    2002 – Recebe, da Fundação Bunge, o Prêmio Moinho Santista pelo conjunto de sua obra poética. Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pela reedição de sua obra pela Editora Globo.


    Setembro: No Teatro Noel Rosa (UERJ), a diretora Ana Kfouri, à frente da Companhia Teatral do Movimento (CTM) estreia o espetáculo Fluxo, baseada no livro Fluxo-floema, de Hilda Hilst.


    2003 – A editora Campo das Letras, da cidade do Porto, adquire os direitos de publicação em Portugal de Cartas de um sedutor.


    2004 – Falece, no Hospital das Clínicas da Unicamp, na madrugada do dia 4 de fevereiro. É sepultada, na mesma data, no Cemitério das Aleias, em Campinas (SP).


    Junho: Estreia em Porto Alegre a peça Hilda Hilst in claustro, com o grupo Depósito de Teatro, sob direção de Roberto Oliveira, no Hospital Psiquiátrico São Pedro.


    2005 – Março: A poeta e cantora Beatriz Azevedo organiza no SESC Pinheiros, na cidade de São Paulo, o evento “Palavra viva – Hilda Hilst”, composto por leituras dramáticas de textos da autora e conferências a cargo de críticos especializados.


    Abril: O Centro Cultural de Documentação Alexandre Eulalio inaugura a exposição “O Caderno Rosa de Lori Lamby”, com manuscritos, fotos, desenhos, cartas de Hilda Hilst, entre outros itens, com curadoria de Cristiane Grando.


    A Companhia Teatro Transitório, dirigida por Moacir Ferraz, encena adaptação do conto “Agda” no Festival de Teatro de Curitiba.

  


  
    [1] Fontes suplementares das bibliografias: Instituto Moreira Salles. HILDA HILST. Cadernos de Literatura Brasileira, São Paulo, no 8, out. 1999. YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.

  



























Garamond 3 Small Caps & Old Style Figures

