













Oríon


  



  
    
      


      Ficha Técnica


      Título: Oríon


      Autor: Mário Cláudio


      Design de capa: Atelier Henrique Cayatte com a colaboração de Rita Múrias


      Revisão: Eda Lyra


      ISBN: 9789722044561


      


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2003, Mário Cláudio e Publicações Dom Quixote


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt


      

    

  


  
    
      


      Ao Rui Luís Romão

    

  


  
    
      


      Assim disse Iahvé: Em Ramã

      ouve-se uma voz, uma lamentação,

      um choro amargo, Raquel

      chora seus filhos, ela não quer

      ser consolada por seus filhos

      porque eles já não existem.


      Jeremias, 31, 15

    

  


  
    
      


      Antes de o sol desaparecer vagarosa é a sombra, calcando a areia como um animal que arrastasse o cansaço. E eu deixo que o olhar pouse na copa das palmeiras, ponho-me à escuta do que me chega aos ouvidos. Há por aqui grande arruído de aves, agitando as asas e lançando-se em gorjeios, tão bonitas de plumas e de sons como dos nomes que possuem, olho-branco ou beija-flor ou papa-figos, criadas no quinto dia com as serpentes do mar, e com todos os seres vivos que rastejam e que fervilham nas águas. Observo-lhes o voo como quando as avistei pela vez primeira, menino desembarcado com os meninos da mesma expedição, ano de mil quatrocentos e noventa e três, a contar do nascimento do filho do carpinteiro, nesta Ilha de São Tomé. Eu espantava-me de tudo, coçava-me dos piolhos que eram mais do que as gotas do oceano, a sede encortiçava-me a garganta, sufocava-me o soluço da saudade da minha mãe. E não mais me abandonaria esta surpresa das cousas, ainda quando se tornavam elas perigosas ou funestas, criaturas que nos espreitam a fraqueza, pecado que nunca experimentamos, mas que para nós significará a eterna perdição.


      Não convive em paz porém a curiosidade com as misérias do corpo. Fizeram-se-me frouxas e emperradas as juntas dos ossos, levo infinito tempo a colocar-me de pé, a cicatriz do joelho fecha, volta a abrir, chaga que simboliza as alternâncias da fortuna da condição humana. Que alegria merecerá o velho que sou, sozinho ou quase, esquecido entre os muros chamuscados, esperando que raie um clarão? O que resta do engenho de açúcar não basta para me confortar a vista, não fora a floresta que me rodeia, e me devora, trazer-me esta surpresa diária, semelhante à que hei-de colher, assim me conceda o Senhor as luzes suficientes na derradeira hora da despedida. Arredo as moscas da ferida do joelho, assopro nela para alívio da dor que me não larga, molho a pena na tinta que a poeira engrossou.


      As linhas da minha escrita atravessaram agora as páginas da Tora, apertadinhas umas de encontro às outras, e não conservasse eu na memória o que lá se diz, não alcançaria ler os versículos sagrados. Já nem descortino que pensamentos por esse papel amarelado espalhei, enganchados entre si, apagados pelos anos, cobertos pelos borrões de tanta desatenção. Ao bom franciscano que me ensinou as letras, que repousa no morro que daqui se vislumbra, devo eu esta mezinha. «Abel, pois que te foi dispensada a vontade de saber», aconselhava-me ele, «cuida de a exercer que nela é que acharás os portões de saída do exílio». E com a própria mão direita apertava a minha, guiando-a na rota das frases, apurando-a no desenho dos caracteres. Pedi-lhe que me consentisse que lhe oferecesse o tratamento de «pai», mas eis que se escusou, não pouco sobressaltado, explicando-me que não há-de ter favoritos aquele que Deus escolheu para O servir, mas que a todos se compromete a reputar de Seus filhos em Jesus Cristo, Nosso Senhor.


      Levanta-se a aragem que anuncia a noute, agita levemente o badalo da sineta que outrora chamava os escravos às suas obrigações. E se permitir que me tome a sonolência que nunca me desacompanha, lograrei distinguir os magotes de negros, cada qual com a sua escudela, acorrendo às tarefas, o corte das canas, o transporte delas, o funcionamento do moinho, a recolha da calda. Andava eu pelo meio, gritava uma ordem, tropeçava num dos pequenos que gatinhavam, cuspia uma praga, encantava-me de uma moça em que não reparara ainda. E a casa parecia uma colmeia, desperta como lume que se não extingue, respeitada pelos que exploravam as riquezas daqueles territórios, apontada como exemplo de bom governo e de lucro seguro. E bem vingado me sentia do soberano de empedernido coração que me arrebatara aos braços maternos, me metera com centenas de infantes da minha raça numa nau tenebrosa, me enviara para paragens onde se julgava mais do que certa a morte. Tocava a sineta no termo da jornada, arrebanhavam-se os escravos que regressavam às choças, eu pegava na Tora, adormecia diante dela, descerrada à luz das velas.


      E por essas alturas, mais admirado do que hoje das maravilhas do Universo, enfeitiçavam-me as cores dos periquitos, a palração em que se entretinham, os voos com que iam passando de ramaria em ramaria, tão mansos que os apanhávamos com os dedos, inocentes que se mostravam das manhas dos humanos. Tamanha é contudo a perversidade destes que me não contentava, transcorrido determinado tempo, em capturá-los por curtos instantes, e dei em afeiçoar umas jaulazinhas de ocá, madeira tão excelente que a empregam os cafres na talha das canoas que resistem ao enxurro das ribeiras. Pendurava as gaiolas pelas minhas quadras, e no alpendre também, e vinham contemplá-las as criancinhas, atraídas pela paixão do domínio que em nós sempre desencadeiam os encarcerados. Iam-se evadindo entretanto os periquitos do arvoredo do engenho, temerosos de que lhes coubesse destino igual ao dos seus companheiros. E quando necessitávamos de mais, a fim de substituir os que haviam perecido no cativeiro, impunha-se-nos um percurso muito longo pelos dentros do matagal, dissipados os que costumavam habitar nas nossas cercanias. E meditávamos com tristeza na natura deste Mundo, atentando em que, se perseguíamos nós os passarinhos indefesos, e os fechávamos numa cadeia de pau, nos aprisionara de idêntica maneira El-Rei Dom João II de Portugal, confinando-nos àquele jardim, povoado por vária qualidade de bichos ferozes, circundado pelo azul brilhantíssimo do Atlântico.

    

  


  
    
      


      Quem poderá descrever aquela Praça da Ribeira no dia nefasto em que ali se reuniam as crianças? Originárias das mais distantes regiões do Reino de Portugal, juntavam-se elas em magotes que os grandes fiscalizavam, agregando-se às resultantes de Lisboa, as quais em geral se faziam acompanhar por basta parentela. Era uma manhã de Abril, tão suave que mais parecia um agouro de acontecimentos festivos do que o limiar de um holocausto que se preparasse. E os gritos das judias, descabeladas diante da tragédia do furto dos seus rebentos, apegavam-se aos guinchos das gaivotas na luz da beira-Tejo. Eu chegara com os restantes, estremunhado e dorido, assarapantado pela riqueza dos palácios, pela cópia de gentes variegadas que enchiam as ruas. Durante a comprida viagem limitara-me a roer alguma côdea de pão, a beber água salobra, a repousar os músculos e os ossos num estrado emporcalhado pelo vómito.


      A entrada da Cidade detiveram-nos as tropas para nos examinar, afastando com chuços os saquitéis amontoados onde havíamos guardado os nossos pertences, uma colher de pinho mal seco, umas bragas rotas ou uma pouca de unguento para as moléstias da pele. Perguntavam pelo lugar da nossa naturalidade, separavam-nos conforme ao que respondíamos, cuidando de nos dividir em quantidades certas para que não sobrasse aqui o que falecia além. E vieram os habitantes das ribas, e botaram-se a mirar-nos com arreliante vagar, comentando as nossas virtudes e os nossos defeitos, como se mostrava desempenado um e corcundinha outro, de que forma despontavam as maminhas desta e de que modo se afigurava zarolha aquela, que orelhas possuía fulano e que nariganga beltrano. Lembro-me como se fosse hoje de um velho sem perna, apoiado a uma muleta, a observar-nos com a maior das atenções. E não me esquecerei dos salamaleques com que abordou o soldado ao meu lado, inquirindo com voz fininha, «São para vender, meu comandante, estas crias?», justificando-se logo, «E que, se forem mais baratas do que os cafres do rio Zaire, não se me dava de arrematar um parzinho».


      Ao princípio da tarde, exaustos de quanto havíamos suportado, com o bucho contraído pela muita larica, apercebemo-nos de que ingressara na praça o enterro de uma jovem, o que deduzimos da colcha que cobria o ataúde, e dos lamentos dos que o secundavam, «Ai que me leva Deus a minha querida filha, a minha querida sobrinha, ai que nunca mais volto a abraçar a minha Eufrásia adorada, ai que desgraça, meu Jesus, que desgraça, que desgraça!» E tornava-se tão estridente e tão teimoso este pranto, ao qual até os machos se associavam, que não se impediam os assistentes de fungar de galhofa. E prosseguia o cortejo, escoltado por quatro adolescentes que arvoravam archotes, o seu percurso através da praça, quando se ouviu um comando, vociferado por um dos capitães destacados para governar as manobras do nosso embarque.


      Estacaram os que enquadravam a defunta, o esquife oscilou sobre os ombros de quem o transportava, abateu-se um silêncio de respeito e de sobressalto. Apajado por uma parelha de lanceiros, aproximou-se dos enlutados o militar, interrogando-os sobre donde procediam, que rumo levavam, que cadáver pretendiam inumar. E recebeu isto por réplica, «Somos de Rilhafoles, meu comandante, tementes ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo, e vamos sepultar esta minha priminha, pobre dela, falecida ontem, o Senhor a acolha no Paraíso, de um nó na tripa a que não resistiu». Dormia a moça com as mãos muito lindas, cruzadas no peito, diademada por uma grinalda de malmequeres, tão mimosos que se diria terem sido colhidos naquele preciso momento. E abeirou-se o homem da jazente, debruçou-se para ela, e assoprou-lhe nas narinas. De imediato, não logrando reter-se, largou Eufrásia, a qual mais tarde descobriríamos chamar-se Raquel, um espirro que lançou em pânico os circunstantes, e sentou-se de supetão como que abismada de tamanho desaforo. Escaparam os figurantes do funeral em quanta direcção se lhes patenteava. Integraram então a fingida, desfeita em choradeira, num punhado de catraios, no qual se destacaria por ser a mais espigada, direita como uma cana-da-Índia nos seus doze anos virginais. Mas não a abandonava por um instante a que a gerara, procurando achegar-se-lhe para lhe beijar as faces, rogando a todo o sujeito armado com que entestava que não lha arrebatasse, que antes a despachasse, a ela, para os horrores das florestas da África. Mantinha Raquel entre tanto uma compostura maravilhosa, hirta pela vergonha a que se sujeitara mercê da pantominice que acedera a executar. Nem uma lágrima se lhe avistava, e era com evidente repugnância que presenciava a conduta descomandada da que a trouxera à luz. Implantada no centro dos deportados, configurava Raquel apesar das vestes amarrotadas e sujas o anjo com quem Jacob combatera, e cujo nome para sempre permaneceria ignorado. E haveria de se converter na protectora dos exilados, os quais nela vislumbrariam a primeira estrela surgida, capaz de lhes designar a rota no negrume dos mares.


      A noute tombou, e mantiveram-nos naquela grande Praça da Ribeira, encolhidos no exíguo espaço que nos atribuíam, enroscados debaixo de uma lua indiferente. Através dos montões de rapazinhos e de rapariguinhas, de infantes de mama que haviam sobrevivido milagrosamente, passavam as patrulhas, contando à gargalhada tainas de putas e de vinho pé-de-areia. De tempos a tempos gemia um de nós, rodava um carro desconjuntado, relinchava um cavalo que ficara sem forragem. E o caixão onde Eufrásia se esticara continuava ali, despedaçado pelas patas da multidão, sinal da inutilidade de qualquer artimanha com que se intentasse enganar Dom João II de Portugal. Quanto à grinalda de malmequeres, a que tão mimosa se apresentava que se diria ter sido colhida na própria da hora, quanto a essa é que nunca mais, nunca mais lhe pus a vista em cima.


      O monarca apareceu ao meio-dia, anunciado por trompas e atabales, com uma comitiva de cavaleiros que erguiam estandartes, e de cónegos que alçavam a cruz. Obrigaram-nos a desfilar defronte desta pandilha, e a turbamulta infantil, tropeçando em si mesma, suscitava da parte dos nobres e dos clérigos uma divertida curiosidade. Constou então que se rojara uma das mães a quem tinham furtado as sete crias diante da montada real, implorando que lhe poupassem o mais pequenino, e que de repelão ordenara o soberano aos da sua casa, «Deixem-na berregar à vontade, é como uma cadela que defende os filhotes», e jamais se determinaria se proferira ele tal frase para seu entretenimento, se como prova de caridade face à demonstração dos instintos naturais. Processava-se devagar o embarque, a cada passo impedido por cenas deste jaez, as quais pelo uso da violência os guardas procuravam diminuir.


      Tendo o capitão-mor Álvaro de Caminha saudado o soberano com uma vénia demorada, e endereçado cumprimentos aos da privança régia, eis que de novo soaram os instrumentos da charamela, e avançaram seis abades, acolitados por meninos portadores de caldeirinhas e de hissopes, a benzer aquela chusma de crianças, cuja alma no conceito da populaça Satanás reivindicara. Esvoaçava a capa do Caminha, tocada por uma brisa que se levantara do Sul, andavam num redemoinho as areias da praia, a cegar os embarcados que se desfaziam em choro desconsolado. E um grupo de homens a cavalo irrompeu num tropel, e o mais grado dentre eles entregou um documento enrolado a El-Rei, o qual, passada rapidamente a vista pelo que estava escrito, o devolveu ao seu secretário. Tratava-se da mensagem do bispo de Lisboa, ausente nas Caldas, mas que pretendia unir-se à piedosa despedida, manifestando o seu amor pelos hebreusinhos e lamentando a contumácia dos progenitores que os subtraíam ao baptismo. A certa altura clamava ele no texto, «Pois que vos refugiais no pecado que não merece perdão, negando a doutrina do nosso Salvador, justo se torna que padeçais em desconto das faltas dos que, acreditando em Jesus Cristo, todavia se não revestem por fraqueza da sua índole da couraça que lhes permite resistir às tentações». E concluía, «Ide pois, ide e que a culpa de toda uma raça sirva de exemplo a vossos irmãos, ide e desempestai os ares do Reino dos vapores da antiga falta, ide e perecei, se Deus quiser, ou continuai a viver, se for essa a Sua imperscrutável vontade».


      Agasalhava-se Raquel num xaile que alguém lhe pusera aos ombros, pálida e com os olhos roxos do infindável pranto que vertera em silêncio, e auxiliava uns quantos garotos que a ela se prendiam como a irmã que zelasse pelos manos. E não desistia de a observar de longe o capitão-mor, o qual lhe estudava os movimentos com atenção que a ninguém mais dedicava. Era como se a imagem da rapariga lhe evocasse episódios pretéritos que desejava precisar, ou como se no rosto dela encontrasse justificação para os seus próprios actos. Vimo-lo apontá-la a dedo, e segredar alguma cousa a um dos pilotos, oferecendo-lhe depois o ouvido para arreceber a resposta. Já Raquel desaparecera todavia no porão, alheia ao que ficara para trás, inocente resignada com a morte a que a haviam condenado.


      Na primeira semana deparámos com mar de feição e tempo ameno, e por isso estendíamo-nos no convés, examinando as nuvens brancas que corriam por cima da armada, ou empenhando-nos em jogos que íamos inventando. E apenas os mais tenrinhos revelavam dificuldade em enfrentar as condições, alimentando-se daquilo que se conseguia arranjar, e que amiúde mais não era do que umas quantas gotas de leite de cabra, dissolvidas em água, a que se juntava uma pitada de farinha sem sal. Encarregara-se Raquel destes cuidados, vigiada sempre por Alvaro de Caminha, o qual instante a instante se diria à beira de a interpelar, retirando-se contudo no último momento. Através de Gonçalo Anes, juiz dos feitos cíveis e crime, que connosco embarcara, e que agia como mastim de quem atestava deter maior poderio do que o que lhe cabia, experimentava ele obter as sabenças que lhe importavam, que nome tinham os paizinhos da infeliz, que terra lhes fora berço, onde se encontravam agora. A tudo no entanto retrucava a moça com a mudez absoluta, por efeito de quejanda atitude exasperando mais o louvaminheiro Anes do que o amo a quem este lambia as mãos.


      Por uma tarde de chuva desembarcámos em São Tomé, e contar-me-ia Raquel bastante depois ter-se-lhe afigurado a Ilha uma mão-cheia de musgos onde seria grato pousar a fatigada cabeça. E à nossa chegada apinhava-se o cais de abundante negritude, curiosa de determinar que raça de infantes lhe traziam, trocando entre si impressões com gesticulação desvairada. Nós debruçávamo-nos na amurada das três naus aportadas, e esperávamos a quinta e a sexta que os ventos haviam arredado da rota. E recordo-me de reparar em Raquel, soluçando abertamente como nunca até aí, a acenar com o xaile na direcção do seu distante Portugal.


      Ferrador de quantos asnos e cavalos existiam pelas bandas de Vouzela, possuía o pai de Raquel fama de sujeito de escassas falas, arredio ao convívio, mau prestador de contas a quem nele confiasse. O couce de uma mula, receosa de que lhe perturbassem a prenhez, fracturara-lhe o osso da canela, largando-o manco e avinagrado para sempre, disposto a brindar os que o afrontassem com o chorrilho de impropérios que só os da sua raça entendiam. Chamava-se ele Jacob Mansu, mas obrigavam-no os perigos do tempo a resguardar-se com o imprevisível onomástico de Bonifácio Leocádio, o qual como Cádio Cordeiro se vulgarizara, alcunha com que o distinguiam os que relutavam em encará-lo. E a escassez por aquelas áreas de oficiais do mesmo ofício tornava procuradíssimos os seus serviços, facto que lhe originava nas atitudes um desdém e uma impunidade que em circunstâncias usuais dificilmente se tolerariam.


      Com o início da puberdade da que era a sua filha única, manifestada por invulgar esbelteza de membros, e por um requebro de gestos que a faziam irresistível, convertera-se a furna do hebreu num lugar concorrido por quantos jovens havia, proprietários de cavalgadura, fenómeno que a empáfia do homem imputava à crescente qualidade da sua ciência de sapateiro de bestas. Atrasava-se Raquel pelo espaço das forjas, fitando com fixidez tão obsessiva as brasas onde as tenazes remexiam que se diria intentar presumir os horrores incandescentes dos abismos infernais. E o palpitante vermelho das labaredas, alimentadas por punhados de caruma que disfarçavam o fedor, acendia-lhe reflexos nos cabelos lisos, tão dourados que não faltava quem a reportasse a distinta e cristã paternidade.


      Ponderosas razões convergiam de resto em tal sentido, conhecida a crónica aventurosa da mãezinha de Raquel. Tratava-se de mulher que fora folgazã na mocidade, amiga de tanger sanfona, prenda em que excedia a competência de qualquer rapaz daquelas redondezas. Detentora de forte talento de mando sobre a matulagem da sua geração, arregimentava-a ela para um assalto aos quinteiros onde debicava o galinhame, ou para uma destruição do cebolal de quem quer que de súbito deixasse de lhe dar no goto. A partir dos onze anos, decorrida uma fase de recolhimento injustificável que a desviara de tais tropelias, começara a circular o zunzum de que era feiticeira, ou de que disso não andaria excessivamente afastada. Murmurava-se que aprendera com uma cigana de passagem as manhas das que se designam por «estreitas», adestrando-se a entrar e a sair pelas frinchas sob a espécie de um morcego furtivo, bebedor do sangue dos recém-nascidos. E ninguém poderia negar que surgia ela às vezes com fundas olheiras, mostrando nos lábios entreabertos a presença de um muco susceptível de aterrar os mais audazes.


      Se herdara ou não Raquel estes dotes da progenitora, eis o que ninguém lograria demonstrar. A reunião porém na sua pessoa de um conjunto de estranhas capacidades, às quais se somavam a brandura da voz e a tendência para o devaneio, oferecia pretexto a que a taxassem de extraordinária, se não de pactuante com suspeitas entidades. Atreita ao prodígio do cálculo, efectuava de cabeça, e sem a menor hesitação, operações aritméticas inacessíveis à gente comum. E punham-lhe questões enredadas como esta, «Havendo dezoito estrelas num rectângulo do céu, e mais trinta e nove no rectângulo seguinte, quantas estrelas existem em cento e vinte e oito rectângulos?» E respondia ela, «As que determinar o Senhor, consoante a capacidade de cada rectângulo, isto é...», e lançava-se em números e números que não findavam. Pasmavam disto as comadres, plantando-se de braços cruzados e boca descerrada diante de tamanho prodígio, e estudava a mãe de Raquel processo de pôr a render o inusitado engenho.


      Um mancebo entretanto que se sabia benquisto dos frades de São Cristóvão, destacando-se por uma inteligência que lhe atiçava luzeiros nas fontes, enamorou-se perdidamente de Raquel. Mas a miúda que aos dez já ascendera a senhora, o que se citava como sinal de inexplicável natureza, não o prendia nem o refutava. Preferia aguardar que se lhe esclarecesse o conteúdo do afecto, investigando o braseiro onde as ferraduras se temperavam, antecipando que aflorasse uma sentença revestida de perfeição. Alcançava ele atraí-la de quando em quando à corte do gado, metendo-lhe sem prévio aviso a mão trémula debaixo do colete, mas eis que se insinuava a bruxa pelas fendas da porta, de voo aveludado e emitindo breves guinchos, a impedir que se rompesse o virgo da menininha. Um quebranto apoderava-se então do pobre, amolecia-se-lhe tudo, braços e pernas e o que não se precisa aqui, e empurrava-o Raquel ao de leve com um suspiro soluçado. Optava o repelido por lhe aceder ao insólito desejo, de que lhe trouxesse ele um dos livros mais maneiros da livraria dos monges, escondido na croça de palha encardida, facultando-lhe as leituras que a fascinavam. Com dous caracteres que o apaixonado a ensinara a identificar deduzira ela o inteiro alfabeto. E sentada por fim no interior de um tonel vazio, percorria com o indicador direito o trecho, a balbuciar um latinório de genitivos. Mergulhava o pai ferrador na água os seus artefactos, e era como se desabrochasse no ventre da pequena o corpinho cor-de-rosa de Deus encarnado.

    

  


  
    
      


      Percorro as folhas dos meus livros, e leio o que neles escrevi, há-de haver uns doze anos. «A borrasca empurrou a nau para a baía, vimo-la acolá, batida pelos ventos e pelas ondas, de mastros partidos, e aquela multidão que se apinhava no convés, e que ia caindo pela borda fora a cada balanço maior». Envolvidos no rumor da tempestade, ouviam-se os gritos dos escravos e as ordens de quem seguia no comando. Lembro-me de que por cinco dias acarretámos e sepultámos os corpos dos afogados, apanhámos a madeira que a maré trouxera à praia, juntámos quanto sobrara da carga e dos aprestos da embarcação, o que bem pouco haveria de ser afinal. A barca vinha do Congo, transportava grande cópia de escravos, alguns para ficar por aqui, outros para continuar até ao Reino. Os que se salvaram, e nem demasiados seriam, empregavam-se nos engenhos, e só à minha conta arrematei dezasseis, foi isto no tempo das vacas gordas do Egipto.


      Ponho-me a observar os pequenos que brincam por entre as traves chamuscadas, pretos e mulatos e pardos, lambuzados dos frutos a que conseguem deitar mão, tão diferentes do cachopo que eu fui! A vila de Simancas onde nasci amanheceu debaixo de um céu escuro, acenderam-se as sete velas, o meu pai principiou a entoar baixinho estes versículos do Canto da Peregrinação, «Ao passar pelo Vale das Balsaminas, eles o transformam em fonte, e a primeira chuva o cobre de bênçãos, e caminham de terraço em terraço, e Deus lhes aparece em Sião». E no meio dos irmãos, espantado daquela cena, apertava eu ao peito a casinha do grilo que um pastor me oferecera, e que era minha tenção esconder, acontecesse o que acontecesse. Fechámos a porta como se pensássemos em regressar, unimo-nos ao grupo que nos aguardava, começámos a marcha em direcção ao poente. E ergueu a mãe então este lamento soluçado, e calcorreámos milhas e milhas sem que ele esmorecesse, «Ai a vaca que ainda não pariu, ai as maçãs que não colhi, ai a masseira que nos esquecemos de consertar, ai a bainha do saiote de linho que nunca mais cosi, ai o dente de leite do menino Simão que me fugiu da ideia botá-lo ao lume, ai que dores, que dores, que dores!» E lá nos encolhíamos, a dormir num talude da beira da estrada, e ainda bem que sucediam estas cousas pela época do calor. Arremessava-nos calhaus a gente do campo que andava nas regas, e se lhe pedíamos a mão-cheia de grão, corria connosco à cacetada, chamando-nos porcos e malditos e matadores de Jesus Cristo. E eis que, entrando em Castelo Rodrigo, pagaram meu pai e minha mãe oito cruzados cada um deles, e quatro cruzados correspondentes a cada um de nós os cinco.


      Pego na garrafa, levo-a à boca, emborco a cacharana a goles vagarosos, e a manhã deixa de ser o monte de farrapos, a ferida do joelho, a vontade de me esticar, acompanhado por uma escrava que me enxote os mosquitos. Raso com os olhos a linha do horizonte, e não avisto barca nem sinal de que se aproxime tormenta. Mas o sangue esquenta-se-me nas veias, e logo me sinto pronto para a tarefa. Registo então o seguinte que guardei na memória, «A terra deu mil e duzentas arrobas de açúcar na era feliz de mil quinhentos e vinte e nove, e o senhor Dom João III, filho de uma puta castelhana que o pariu, mandou que se construíssem mais uns quantos moinhos, roçaria eu pelos meus trinta e oito». E bebo duas goladas, e torna-se-me a pena certeira, deslizando pelo papel como estrela cadente. O barulho das crianças nas suas correrias mistura-se com a cantoria dos periquitos, e que dádiva do Altíssimo que é viver nesta selva perfeita, habitada por cobras e lagartos e criminosos deportados!


      Os negros que comprei depois do afundamento chegaram num grande quebranto. Esperei que ganhassem forças, alimentando-os com o que tinha de melhor, carnes salgadas que faziam endurecer os músculos, muita coalhada, bastante mel. Separei-os uns dos outros por mor de que juntos não tramassem as suas manhas, reservei quatro fêmeas para os trabalhos da cozinha, ir à bica, distribuir a água, preparar as comidas, vigiar os jantares. Apliquei quinze açoutes a um que roubou o pão à sorrelfa, e mais trinta a um segundo que se atrevia a mandriar sem vergonha, quando o capataz se afastava por um bocado. Os que já serviam no engenho explicaram-lhes que eu me danava por tudo e por nada, mas que me mostrava amável e generoso, se pressentia que não me queriam enganar. Uma semana decorrida, cumpria-se como eu desejava, não havia ladrões nem preguiçosos. E arribavam os frades à tardinha, a tropeçar no hábito, recitavam os Evangelhos, a malta escutava ou fingia escutar, todos eles derreados, mais ansiosos por se espapaçar nas tarimbas que por aprender rezas e benzeduras.


      Alegrava-me com o negócio que se desenvolvia, sentava-me diante da mesa, rabiscava os meus assentos. Em Janeiro e em Fevereiro plantava-se a cana, em Junho e em Julho arrancava-se, mola-se após estas fainas, derretia-se em caldeiras, colocava-se ao fogo. E aquele suco grosso dobrava e redobrava, transformava-se em dunas de pó que, cortejado pelos meus criados e perante o respeito dos meus servos, eu ia serenamente provar. Parecia obedecer-me a Ilha inteira como se fosse eu o rei da Criação, o qual, havendo imposto que frutificassem as árvores, e que ocupassem o seu lugar o sol e a lua, levantava o dedo, e desfilavam os animais domésticos, os répteis e as feras, e especava-se o homem, modelado com a argila do solo, mas iluminado por uma centelha que o Senhor nele alojara. E só faltava que recebesse eu a auxiliar que me corresponderia, e não iria tardar a que fabricasse Iahvé a mulher, e a que despontasse ela, nua e fresca, do mais profundo do meu coração.

    

  


  
    
      


      Às tantas de uma noute enluarada irrompeu a mãezinha de Raquel pelo cubículo onde dormia a rapariga. Estava na cama com os seus cinco gatos, atracada a Romero, o seu favorito, embrulhada num sonho em que lhe apareciam estrelas faiscantes por cima de um pântano de escuridão. Aproximou-se a judia, debruçou-se para ela, lançou-se a sussurrar-lhe ao ouvido este relambório, «Levanta-te que andam os meirinhos por aí, a reunir os infantes do nosso povo com menos de treze anos, parece que se ar resolveu El-Rei a despedi-los para uma ilha de lacraus, se topam contigo também te vão querer, mas enganam-se porque antes que arribem iremos nós ao encontro deles, filhos da puta ruins, nem sabem com quem se meteram, que me tirem as crias todas que pari menos tu, minha Raquel, que és a herdeira do poder, e não me faltava mais nada, vamos lá, põe-te a pé!» Alçou-se de um pulo a menina, nem estremunhada nem espavorida, como se há séculos aguardasse aquele momento.


      E entrouxaram os três o que puderam, a mãe e o pai e a moça, e largaram a restante filharada com a escusa de irem apreçar um boi à feira de Lafões, e botaram-se a penates para o acampamento dos ciganos. Seguia Raquel fresquinha como se abalasse para a festa, entusiasmada pelo que seria a aventura da sua vida, e não tiveram de caminhar em demasia até dar com os andaluzes, e estavam como se desde sempre eles os esperassem. Adiantou-se a rainha, tão pejada de invernos que quase tocava com a testa a caruma do chão, e apresentaram-lhe um banco de couro de Córdova, e assentou-se nele, agarrada ao braço de duas trinetas, e começou a discursar, «Possui esta inocentinha dons que arrecebeu de quem a engendrou, que eu própria os passei a quem a trouxe à luz, os quais perfazem o número de sete redondo, o de empurrar para a fonte a corrente dos rios, o de cavalgar uma mosca nos meses de Verão, o de tragar agulhas para extinguir a inveja alheia, o de lamber os corpinhos para os sarar do sarampo e da erisipela e da icterícia e dos cravos e das frieiras, o de achar o perdido e o roubado só pelo cheirete do objecto, o de entender o canto dos pássaros e o zurro dos jumentos e o assobio das cobras como se fossem fala humana, e mais outro de que não me recordo, ora espantem-se vossemecês!» Tomou um bocado de ar porque o frio lhe gelava as palavras, e persistiu nesta sua arenga, «Quem é que consente que se percam quejandas maravilhas, se eu morrer, e se morrer a mãezinha dela, o que não é certo, testemunhas de raças amigas, a calé e a hebraica, andarilhas e perseguidas, quem é que quer?» Desatou a tossir, e não conseguiu continuar, apenas pedindo, «Não a deixem embarcar na nau, seus cagões da merda, defendam-na com bravura, salvem-na da morte verdadeira, não da fingida, à perolazinha de Israel».


      E interpretou logo a mãe de Raquel este arrazoado, desandando dali com doze ciganitos e doze ciganitas, os quais se juntaram à família, e eis que rumou o magote a Cantanhede onde ordenou se fabricasse o ataúde. Afeiçoou-o em castanho um carpinteiro cego de ambas as vistas, o que constituía cousa digna de ser admirada, experimentou-o Raquel, julgando-o a seu gosto, e colocaram-no ao lombo de um burrito, toca-que-toca até às portas de Lisboa. Não sofreava a menina o ardente desejo de nele se enfiar, petiscando daquela romagem ao túmulo que a sorte lhe proporcionava, adestrando-se na imobilidade dos membros e na placidez da fisionomia. Corrigia-a a mãezinha com grande dedicação, avisando-a a cada passo, «Olha as pernas, não estão entesadas», «Os lábios, não tão cerrados», «Conserva meio aberto o olho esquerdo», «Que perfeita, Deus dos Exércitos, que bem se assemelha a morta viva, digo eu, a morta morta!»


      E lá marchava a turba de farçolas, aboletando-se nas hospedarias às custas do ferrador, comendo e bebendo à tripa-forra, empenhados todos em levar a bom termo o insigne funeral. Entrava e saía Raquel do caixão à medida dos apetites e das precisões, exibia-se nos intervalos com uma altanaria de cómica consumada, das que jogavam nos autos de Mestre Gil. E o gato Romero, do qual se recusara a separar-se, ora se encolhia no bornal, ora amochava junto aos tornozelos da dona, tapado pelas dobras da mortalha de linho. Acorriam os moradores de uma azinhaga a disfrutar da procissão, e uma velha acercava-se do esquife, tomada de tremeliques e cheia de curiosidade, implorando dos enlutados, «Ai, mostrem-me a cara da finada, glória ao Senhor que chama as virgens para o servirem!», e mirando o rosto empoado de farinha, não se continha que não exclamasse, «Que beleza, Santos Céus, que beleza, mas que sonho desfeito para os que a viram crescer!»


      Decretara a mãe feiticeira que haveria de desafiar Dom João II, passando pela frente dele com a jovem no caixão, e através dos miúdos degredados, e que só assim escaparia Raquel ao feroz destino. Observaria a má catadura daquele abutre, saboreando o prazer de o enganar, livrando a menininha da medonha viagem e esconjurando a fatalidade que dela se avizinhara. E antecipadamente gozava a vitória, e ao examinar a esticada, não se cansava de se gabar da manha que utilizara e do talento faceiro da rapariguita. Estimulava-a a ciganada, elogiando-lhe o expediente, ciosa de que por tempo mais comprido se prolongasse a reinação. E ao ingressarem na Cidade, soprados por um vento que trespassava os ossos, apressaram-se a adquirir as tochas e a contratar os ganapinhos que apajassem a defunta. Esportularam magnificamente um eclesiástico que lesse o De Profundis, compraram os favores dos frades de São Francisco, endireitaram pela Praça da Ribeira com todo o necessário para se tornarem notórios, tão exaustos e tão enojados, gritando com tamanha gana que ninguém, ninguém duvidaria.


      Semelhava a praia uma linha castanha, e atrás dela descortinava-se uma fiada de cabanas. Ajuntava-se a malta dos escravos pretos para nos ver desembarcar, mas poucos meninos botavam atenção a estes factos. Tinha-se sepultado naquele mar assassino a maior parte deles, nem sequer se cuidando de lhes atar um pedregulho para que fossem ao fundo. Um franciscano avançava, executava sobre a cabeça dos mortos o sinal da cruz, e atirava-os um nauta às ondas onde permaneciam a boiar. E pareciam alguns deles não se querer afastar da barca, flutuando rentes a ela, até que a oscilação do oceano acabasse por os impelir. Ao fundearmos, amarelinhos e estremecendo de febre, raros eram os que possuíam a energia de assomar à amurada. Também Raquel se ressentia dos transtornos da navegação, mostrando os beiços mordidos pela aragem crespa de sal, magrinha como um junco pela falta de alimento que nos saciasse da fome roedora das entranhas. Porfiava apesar disso em curar de uns quantos pequenos sobreviventes, molhando-lhes a testa com água fria, achegando-lhes às feridas o bálsamo aliviador, mudando-lhes os paninhos em que se envolviam.


      A pretalhada pasmava da carga dos infantes, futurando na sua ideia que se destinariam a sacrifício ao deus dos brancos. E nós confiávamos naqueles desafortunados porque se revelavam naturalmente caritativos, lançando-nos o olhar de compaixão em que se reconhecia a sabença das mágoas que os ia consumindo. Mantenho presente a memória de certa fêmea nutrida, a rondar-nos, procurando tomar nos braços os mais pequerruchinhos. E os infelizes tendiam espontaneamente para ela a despeito da diferença da cor da pele, reconhecendo-lhe no seio o instinto da mãe por que suspiravam. Fraca das pernas e muito pálida, deixava-os Raquel acolher-se à negra, em silêncio a instituindo guardiã dos inocentes de que até aí se ocupara. Não compreendíamos a linguagem dos cafres, mas tornava-se claro que lhes deduzíamos os impulsos do coração.


      Prostrou o calor por completo a menina Raquel. Estirada nas trevas de uma palhota, delirava pela noute adentro, gritando para que não a enterrassem viva, a reclamar que se confundiam os que a acarretavam a São Francisco, que era moça, e que desejava um homem e uma ranchada de filhos, que se achava sãzinha como dantes, e que maldita a hora em que decidira a sua mãe recorrer ao embuste do caixão. Sem que decifrassem uma palavra do que ela dizia, zelosas sempre e sempre pacientes, acorriam as escravas, quando as canseiras lho permitiam, a dar-lhe o sustento de uma colher de papa de mandioca, ou de um gole de leite de coco. Amparada deste jeito, arribou a rapariga ao cabo de uma semana. E consistiu a sua primeira diligência em beijar as mãos das que a tinham tratado, libertando-as de imediato, e por magia, dos calos e dos lanhos provocados pela tarefa do corte das canas de açúcar.


      No engenho atribuiu a Raquel o capataz a lida de verter o suco nas formas, cousa que, não significando esforço particular, envolvia grande e continuada atenção. Mal se apercebia a gente de que cirandava a moça pelo meio dos trabalhadores, mas acontecia que se somava ao fim da jornada mais vasto número de forminhas cheias do que o que desde o princípio até aí se obtivera. Correria pois a fama destes prodígios, e se havia quem se abstivesse de praticar com Raquel, não escasseava quem a buscasse, no fito de ganhar algum refrigério para os seus padecimentos. E atendia a virgem a todos, distribuindo conselhos de benevolência e de afecto, mas apenas a alguns concedia a bênção das suas faculdades. Salvou assim um rapaz de uma moléstia do estômago que o obrigava a vomitar sangue seco, libertou um recém-nascido do cordão que à nascença o sufocava, sarou uma serva tolinha da mordedura de um macacão furioso. Afora estes milagres perseverava ela na sua azáfama, e não se conhecia uma só criatura que profundamente a não estimasse.


      Um dia veio ter comigo um freizinho picado das bexigas, com o qual encetara na travessia extensa conversação. Tinham decorrido dous anos sobre a nossa chegada, andava eu pelos quinze e Raquel pelos catorze. Vai o santo, e interpela-me nestes termos, «Eu bem sei, Abel, meu filho, que nunca haverás de te converter em bom cristão, e nisso, podes crer, residia o meu anseio, mas apegaste-te às falsas doutrinas da tua raça, julgarás tu que não percebo que lês às escondidas o livro nefando?, mas é a vontade de Deus». E como apresentasse o religioso indícios de prosseguir com o discurso não me alterei, e pus-me à espera. Adiantou-se então com isto, «Não ignoras porém o amor que te dedico, quase igual ao de um pai por um primogénito, nada contra a Natureza, abrenúncio e Cristo me proteja, o qual me incita a precaver o teu futuro, isto porque existe para ti mais esperança nesta Ilha do que terão concebido os que para cá te mandaram». E concluiu, «Ora atenta, Raquel arvora uns ares de feiticeira posto que demita eu as razões para de tal a reputar, antes a considerando favorecida pelos dons do Espírito Santo, porque não casas com ela, porque não vos multiplicais em talvez excelentes cristãos, e estou seguro de que o hão-de ser, que arroteiem estas terrinhas?»


      E foi deste modo que nos ligámos, Raquel e eu, indo ambos, com vista a alegrar o frei, consorciar-nos na Igreja de Santa Maria. Um magote de cafres do Manicombo determinou acompanhar-nos com danças e cantares, batendo tambores e tangendo gaitinhas, oferecendo-nos de presente o que conseguiu reunir, um lençol puído, um cântaro rachado e um odre de óleo de palma. Regressámos ao engenho, desatou a chover porque era o mês de Julho, altura em que se segam as canas de Fevereiro. E eis que Raquel que não proferia uma única sílaba, limitando-se a sorrir com a serenidade de quem de tudo se despojou, me pegou na mão, encaminhando-me para o abrigo de um enorme ocá. Cessou o aguaceiro como que por artes divinas. Extraiu ela o candelabro do interior das saias, fez surgir as velas acesas com um toque dos dedos, e rezou isto que rezam as noivas morenas de Judá, «Desperta aí, vento norte, e aproxima-te, vento sul, soprai no meu jardim para espalhar o seu perfume, entre o meu amado no seu jardim, e coma os seus frutos saborosos».


      Decorreram num banquete de Deus com os anjos os primeiros meses daquele infausto casamento, tecido por razões de que não alcançaria eu dar conta verdadeira. Raquel revelava-se um mimo de ternura e de silêncio, nem necessitava de lhe pôr por palavras uma pergunta qualquer porque me respondia ela antes que a dúvida me subisse ao coração. De longe a longe desaparecia-me da vista, andaria talvez pelas nuvens, montada num cavalo de crina vermelha, a executar as suas maravilhas. Mas não lhe sentia eu a falta, e era como se a ausência dela me permitisse respirar a contento. Ao regressar, mais pálida do que nunca, encostava-se a mim, e cantarolava uma melodia que parecia enroscada, na qual se narrava do rumor das ervas que secam na margem do rio Eufrates, do luzeiro que não se extingue nas pupilas dos lagartos do rei de Marrocos, da brancura que adquire a neve da Anatólia que um jovem leproso acabou de pisar.


      Mas nem tudo eram delícias no meu viver com a rapariga, e não se tornavam raras as ocasiões em que me deparava à beira da desesperança e da morte. Houve uma altura em que, desnudando-se ela à minha frente, e antes que me consentisse que experimentasse o meu prazer, se cobriu a lua de exércitos de guerreiros espumantes, erguendo na ponta das lanças cabeças ensanguentadas. De outra feita evaporou-se a água das vasilhas do engenho, e surdiriam do lodo salamandras enfurecidas que atacavam os artelhos dos que não possuíam a rapidez de escapar. E quase ia morrendo eu de pavor na madrugada em que, observando-a adormecida, lhe coloquei na fronte um beijo levíssimo, e logo se converteu ela numa sereia que assobiava até por completo me ensurdecer.


      Assim como assim não me queixava da minha sina, respeitava o senhor da plantação, um tal João de Santarém, do qual me explicara Raquel, «Atenta em como não aparta ele a ideia da tarefa que leva, em como não se teme da astúcia dos escravos, em como avalia por cima as arrobas de açúcar que pensa produzir, repara em como despreza o amor que não corresponda ao serviço do cio que o invade na véspera das trovoadas, sempre cauteloso do onde depõe os passos, sempre medido nas malgas de cacharana, sempre ligeiro em afugentar os escaravelhos, é capaz de te abraçar como filho, de te transformar em seu herdeiro universal».


      Em certo domingo de nevoeiro cerrado, quando se perdia o canto das aves numa cegueira leitosa, lamentou-se João de Santarém de uma pontada que o quebrava pelas cruzes. E foi a escrava que usualmente lhe trazia o alívio do instinto preparar a paparoca de manga e de vinagre quente que lhe amenizasse o padecimento. Não berregava o homem, mas corriam-lhe as gotas do suor da cabeleira eriçada, encharcando-lhe os ombros com as marcas das sete chibatadas sofridas por ter assaltado um pombal na mocidade. Aproximei-me dele, e apliquei-lhe no peito a palma da mão direita, indagando se pretendia que convocasse o fradinho, o qual abalara, a benzer os bezerros que matávamos pela Páscoa. Fitou-me com demora, e declarou, «Que me importa isso agora, que me importa, se vou largar o engenho com os fardos de açúcar para Marselha e para Roterdão?, deixo-te o que tenho», e apressando-me eu a achegar-lhe papel e tinta, gritou ele, «De que vale isso?, não aprendi a escrever, bem o sabes, vai mas é pelo frei já que Raquel se recusa a secretariar». Voltei com o religioso que registou o que o moribundo ia ditando, suspirou este três vezes, e à quarta não logrou concluir o suspiro.


      Deste modo, e por bom conselho da minha Raquel, principiei a gozar da riqueza da roça. Assentei-me no cadeirão que arvorava duas bolas, cada qual em seu braço, e foram passando os escravos e as escravas diante de mim. Amochava ela num escabelo, mirava toda a gente, mas não abria o bico. E eu interrogava-me sobre a quem transmitiria a terra, estéril que se patenteara a esposa que escolhera, fêmea de ventre de feiticeira onde não medravam pequerruchinhos. Não tardou porém a que me distraísse destas preocupações, assistindo ao crescimento do negócio, espantado de que de semestre em semestre se multiplicasse a quantidade do açúcar debaixo da vigilância da mulher.


      Havia então doze anos que desembarcáramos em São Tomé, e nem uma ruga desfeiava o rosto de Raquelzinha. Tão dourados como os admirara na nefasta jornada da Praça da Ribeira, mantinham-se-lhe os cabelos para encanto de quem quer que os contemplasse. E afiguravam-se os olhos de um verde tamanho que neles cabia o oceano inteiro entre as praias da Ilha onde labutávamos e os areais do Reino de Portugal. Ela pesava o açúcar que íamos recolhendo, incitava com um gesto as tarefas dos escravos, preenchia as folhas de palmeira com uma letra miúda que se me antolhava carregada de seixos e de borboletas. E não lhe tocava eu nem com um dedo, cansado de semelhante corpo de fantasia.


      Pelos fins de um Março invulgarmente ardente, quando apareceram os lagartões, arrastando-se como túmulos encouraçados pelo meio do terreiro, e não existia quem cobrasse coragem de os repelir, descoloriu-se a carinha dela até se quedar transparente como uma bexiga. Aflorei-lhe os lábios com os beiços trémulos, e eis que se reduziu ela a um daqueles corvos que acreditam os cristãos ter escoltado até Lisboa o cadáver de um santo varão a quem chamam Vicente. Na manhã seguinte havia já apodrecido Raquel, e só o riso brandinho da caveira me lembrava quem ela fora.

    

  


  
    
      


      Nesse tempo não tinham começado ainda a cair-me os dentes. As canseiras de cada dia conferiam-me o esquecimento de que tanto precisava, orientava o engenho como quem quer abraçar o Mundo. Percebiam os escravos que era difícil quebrar-me a vontade, e debaixo dela trabalhavam até à extremidade das suas forças. Quando ela chegou, um pouco arredada dos da mesma leva, adorei o chão onde não nascera, que seria nação do meu exílio. E a menina seguia vagarosamente, inclinando a cabeça como a significar que seria propriedade absoluta de quem a comprara, que não sobejaria semente de revolta nem flor de desejo na sua alma. Desprendeu-se-me a mão da foice, e durante uma semana porfiei em não a olhar de frente. Mas quem poderia comandar o que me ia por dentro, aquele tropel de cavalos em território onde os não havia, aquele curso de água torrencial como as que se tornavam visíveis, se denominavam Ribeira do Abade e de Manuel Jorge? Se na donzela não fixava eu os olhos, atentava no rasto dos seus pés, marca tão perfeita, tão perfeita que nem a da rainha de Sabá na areia do deserto, e a caminho do palácio de Salomão.


      As crianças não mostravam pejo de se lhe achegar, acompanhavam-na no carreto dos cântaros, sentavam-se-lhe á roda ao fim da tarde, e ela tomava-as uma a uma, punha-se a catar-lhes o piolhinho, trincava os bichos de forma certeira. Ninguém a sentia falar porém, reservada para o que lhe declarasse, «Sou o teu senhor, ajoelha perante mim, obedece às minhas ordens». Mas quando reuni a coragem para lhe dirigir a palavra, e lhe perguntei que nome lhe haviam plantado no baptismo, respondeu pela boca de um escravo velho, conhecedor da sua língua, «Perpétua», botando-se a rir com grande folgança. Não restava então motivo para que do seu rosto se me afastasse a mirada, convertida num pombo que serenamente regressava ao pombal. Perpétua entrava na minha vida para dela não voltar a escapar-se, quero eu dizer, em todos os momentos de que a minha vida se tecia.


      As outras mulheres, já se sabe, não se agradavam de semelhantes sucessos. Deixavam-na à solta, permitindo-lhe a liberdade que na sua previsão não falharia de conduzir ao desastre, examinavam-lhe a quebra dos quadris, futurando que se manifestaria ela mais redonda do que uma abóbora ao termo da segunda gravidez. E traíam-na nas cousas miudinhas, atribuindo-lhe de propósito as vasilhas que não vedavam, ocultando-lhe a pedra com que estava acostumada a limar a dentadura, retirando-lhe a esteira no exacto momento em que a pobre se aprontava para se deitar.


      Decorrido um mês, procurava-me Perpétua sem qualquer rebuço, segura de que lhe pertenciam direitos irrecusáveis sobre o meu coração. E eu consentia em que ardessem as candeias em torno de nós, apertava-a contra mim, transformava-se a noute num sarau de zumbidos e de ais. Gemiam as escravas antigas numa reza de feitiço, as chamas oscilavam sem nunca se apagar, ouvíamos ganir os cães até ao romper da alva. E Perpétua levantava-se, ia atiçar o lume para o leite dos pequenos. Os que andavam no corte da cana, e que eram em geral machos sisudos, lançavam à moça, ao passar, uma olhadela baixa, tementes do castigo do dono, e redobravam de esforço na tarefa a que se dedicavam. Eu vigiava aquela gente, feliz por ter recuperado o norte, tranquilo das lembranças que outrora me saíam em pesadelos. «Abel», murmurava uma voz encerrada no peito, «obtém infalível remédio o sofrimento, atenua-se e esvai-se, nova dor se substitui à dor que foi experimentada, fica em paz».


      Nesse tempo como referi não tinham começado ainda a cair-me os dentes. E não sendo eu tão jovem como os meus impulsos, muitos anos se me estendiam por diante. Amava a Ilha como um éden sem limites, eu a quem tinham arrebatado aos braços dos pais, feito servo e expedido para a morte no que se julgava um inferno donde ninguém retornaria. Mas as criaturas crescem com o que a Natureza lhes oferece, afeiçoam-se aos seus movimentos, desenvolvem talentos de que se imaginavam destituídas. Quando aqui arribei, atingiu-me a fronte a bola de fogo que fractura as rochas, reduz a papa os frutos que tombam das árvores, arranca a pele às víboras que enlouquecem de sede. E ganhei ânimo a um sinal de que a febre dependia de mim. Após suar quantos líquidos no corpo se acumulam, mais fraco e mais purificado do que nunca, ergui-me e quedei-me na contemplação. A Ilha compunha um anel comigo no centro, e tudo o que na Criação existia situava-se-me ao alcance dos dedos. A floresta abrigava-me do martírio do sol, os bichos respiravam para meu serviço, as chuvas inundavam o solo que me sustentava. Se assim não era, assim me parecia, e tanto bastava para que não morresse.


      Aprendi a designar as árvores, os arbustos e as ervas, estudei a sua utilidade e a sua reprodução, debrucei-me para a Ilha como quem se dobra para um livro, munido da lente que lhe amplia os caracteres. Não reparavam em tais particulares os que mandavam em mim, atraídos pelo proveito que não se adia, famintos do poderio do ouro antes que o Diabo os levasse. E a Ilha mantinha-se do meu lado, deliciava-se com a minha curiosidade, incitava-me a persistir na perseveração dos seus segredos. Um dia troquei um anel que escondera não confesso onde por um molho de canas sem qualidade. E o meu tormento desabrochou, e cingiu-me de aromas e de fantasmas, e chamava-se como hoje São Tomé.

    

  


  
    
      


      Passo a falar de Débora, e vejo uma menina refeita de carnes, um pouco assarapantada, agarradinha à mona de trapos que ninguém ousava furtar-lhe. Descera das campinas alagadas de Coimbra, e conservava nos olhos o reflexo das águas que só não se dizem mortas porque nelas se espelha o céu azul de Março, cruzado por nuvens de alvura perfeita. Nos primeiros dias de navegação ninguém a abordou, e apenas o bonifrates do juiz Gonçalo Anes a assediava com estas falas que a todos pareciam adocicadas de mais, «E conta lá, minha lindeza, não sentes o enjoo?, olha que não quero que te suceda mal, sossegadinha és, e amável, e não te comportas como essa escumalha que grita, e que suja, que leva o tempo a pedir». Não respondia Débora a semelhantes gentilezas, afagando a bonequita encardida a que já um braço fora arrancado. E afastava dela a atenção para lançar a vista pela lonjura das ondas, sonhando com o futuro que irremediavelmente lhe haviam extirpado do coração.


      Com os outros infantes não se entendia a jovem, considerando-se por certo de diferente condição, mais adulta e mais responsável, capaz de tomar a vida que lhe restava nas suas próprias mãos. Mas quando morria um dos tenrinhos de idade, arrebatado por uma tosse que lhe descompunha as entranhas, ou por uma febre de impigens que o deixava roxo, acorria Débora, dando mostras de compunção, beijava-o na testa, e ficava de guarda até que fosse arremessado o corpinho pela borda fora. Não se agradava porém o Anes destes ritos, e censurava-lhe o desvelo com estas palavras que traíam a sua verdadeira intenção, «Defendo-te de que trates com os defuntos, minha flor, pensa que assim não me acerco de ti, podes apanhar as moléstias fatais, desejo-te limpinha, igual ao que estavas, quando entraste na barca». O capitão-mor Caminha, presenciando esta arenga, sorria ao de leve, e entretinha-se depois a praticar com o juiz, soltando um guincho de folia no meio da conversação. E nós arreceávamo-nos daqueles costumes, desconfiados de que escondiam um perigo que não lográvamos definir.


      Foi então algures ao sul das Canárias, singrávamos com fraco vento, e o biscouto principiava a rarear. Levantou-se Débora das tábuas do convés, e dirigiu-se assim a um mestre que se lhe mostrava ameno, «A Fagundes, coitadinha dela, não tem o que comer». Conhecíamos bem o jeito que revelava a rapariga de requisitar para a mona aquilo de que ela própria precisava, e ficámos a aguardar o que se produzisse. Desandou o interpelado, decorreram duas horas, e adiantou-se Gonçalo Anes, abanando-se com uma ventarola, e debitando este discurso com vários gestos da mão livre, «Não tolero que alguma cousa vos escasseie, meus anjos, que jurei conduzir-vos a porto seguro, e ninguém ofende os meus borrachinhos, ora essa, tão bonitos que eles são, tão puros que com o baptismo se tornaram filhos de Jesus Cristo, não consinto que padeçam cuidados, e ainda menos a minha Débora que é a luz que me alumia, anda comigo, linda rolinha, anda comigo que vais encher a barriga».


      Ao ouvir tais promessas, ergueu-se a moça, e mais uns cinco ganapos que dormitavam junto dela. Despachou-se o Anes para o porão, e o que ocorreu somente anos mais tarde descobriríamos. Abraçou-se o juiz à desgraçada, e como se debatesse ela com quanta raiva possuía atou-lhe os pulsos com cordame, prendeu-a a uma viga, e logo ali diante dos cinco inocentes que a isto pasmadamente assistiam satisfez as ganas de fornicador que a fêmea nenhuma votava uns restos de respeito. E surgiu-nos Débora de manhã, e de rosto pisado, a custo se arrastando do sítio onde por regra se encolhia. Desaparecera Fagundes, a boneca de trapos, despedaçada por tamanha violência, e asseguraria qualquer um haver-se quedado a menina surda e muda para sempre.


      Ao cabo de sete luas pariu ela um macho robusto, tisnado da pele como o malvado do Gonçalo Anes, sugador de quanto leite se lhe oferecia nas tetas da mãe, e nomeou-o Débora, escrevendo a graça numa tabuinha, de Virgolino por motivos que poucos entendiam. Muito diligente, amanhou a pobre uma locanda onde vendia aos portugueses dos engenhos, e aos franceses que apareciam, larocas de cabrito e o vinho mais reles que chegava de Portugal. De doze em doze meses emprenhava, acabando por botar no Mundo outro escurinho, gerado por um monge ou por um mercador de passagem. E constituía seu gosto maior trazê-lo ao colo, a mamar à farta naqueles úberes repletos, a chamá-lo por nome que grafava com dificuldade, mal era nado, e de que ninguém se lembraria, Mendinho ou Laburúcio ou Requitoles, ou até mesmo Fagundes, graça que plantou à secundogénita que lhe saiu da nascente.


      E «Débora» transformou-se na injúria que se atirava às que espetavam os cornos aos seus homens, o que na Ilha não se fazia raridade extrema. Apertava o calor os sentidos da gente, desnudavam-se as brancas, conforme a usança das negras, assomava Belzebu, e assoprava no fogo, sabendo-se de que barro são fabricadas as criaturas. Não se doendo as casadas de que frequentassem os maridos a taverna da rameira Débora, era lá que se trocava notícia do que quer que acontecesse, o mar que cuspira na costa um tubarão, a vaca que criava um vitelo, o raio que derribara um cabrué. E até se segredava que bastas vezes aconselhava Débora por sinais um rufiola a empregar maior brandura com a esposa, jurando que lhe negaria os seus serviços, se acaso lhe constasse que teimava ele em zurzir a que diante do altar arrecebera.


      Quanto aos seus filhotes gozavam da liberdade que se afigura visitar a sorte dos nascidos das ervas. Não havia freguês que os não acarinhasse, presenteando-os com um periquito palrante ou uma ocarina de som mavioso, narrando-lhes a história da Princesa Magalona e dos Doze Pares de França. E colocava-se Débora ao longe, a admirar aquele quadro, feliz de que dispusessem os seus rebentos de tantos pais adoptivos, concluindo que mais valia isso a mirá-los debruçados para o chão, desbastando o mato que a cada momento, e como um monstro rastejante, devorava os terrenos de gorda semeadura.


      Saiu o pequeno Virgolino um chiquito metido consigo mesmo, pouco ou nada atreito ao afecto, espiando os adultos com aquele olhar carregado como que de porco, denunciador que se faz de que mostra quem o tem o que não quer mostrar, escondendo o que todos testemunham. Gastava os dias numa obstinação, a agredir com um seixo o galho de uma árvore qualquer, e parecia obter por tal modo a satisfação de uma raiva que os mais imaginosos imputavam à bastardia. A mãe extremava-se em cuidados com ele, preparando-lhe pitéus que o ingrato devorava com uma careta de nojo, catando-lhe primorosamente a cabeleira, basta e lisa como um punhado de limos. E às duas por três, farto da repetição dos seus jogos sem chiste, despedia o ganapo para onde ninguém determinava, regressando uma quinzena mais tarde de semblante muito doce, os gestos preguiçosos de quem houvesse gozado a sesta sobre a ingurgitação de um opíparo banquete. Tornava ao seu truca-que-truca, de seixo e galho e lá se esmerava Débora em lhe atenuar as asperezas do feitio que não havia quem entendesse.


      Com os escravos dir-se-ia porém estabelecer Virgolino um trato menos de bruto, procurando-lhes a companhia como se entre eles se encontrasse na sua pátria verdadeira, longe dos enredos dos amores concupiscentes da locanda. E não eram raros os brancos frequentadores das delícias de Débora que, adivinhando uma vantagem possível, assediavam o catraio com tagatés de vária ordem, prevendo vir a contar com ele como esbirro fiel, delator das manigâncias que andassem acaso tramando os servos contra os seus donos. Aproveitava-se disto o matreiro, enfardando o que quer que lhe pusessem ao diante, copinho de aguardente de cana ou bolinho de coco e ovos, tão rasteiro como o cão que se apaparica para que não desate a ladrar. E por uma ou outra vez de facto contemplara-os o rapaz com o modesto óbolo de uma informação deste jaez, «Maca Mané, o da barriga grande, roubou o colar de vidro de Joana Aparício», «Ide ouvir o que se fala de vós, ide à cachoeira às onze da noute que se reúnem lá Olinda, Ezequiel e Pedro Bobo», contribuindo para que não afrouxasse a fé que nele depositavam.


      A partir de certa altura perceberia a mãe que dedicava Virgolino particular atenção aos seus dous manos menores, Laburúcio e Requitoles, afagando-lhes as mãozinhas de inocentes, ainda não despertados para a ideia do fruto proibido. Rejubilou Débora com semelhantes assomos de meiguice, esperançada em que aflorasse no seu primogénito a brandura que lhe temperasse os arroubos esquivos e desabridos. E aproximando-se dele, arengou-o muito a bem, e por gestos que significavam, «São os teus manos, Virgolino, e desejo que os ames como ao mais velho compete, e os protejas, se acontecer de abalar eu desta para melhor, o que, considerada a geral instabilidade dos negócios humanos, e os perigos que na Ilha se correm, num ápice seria capaz de suceder». Não se afigurou traduzir o moço este exórdio em termos acessíveis à sua inteligência e à sua sensibilidade, mas sorriu com tal gelo no jeito dos lábios que a pobre mãe se arrepiou.


      Cresciam Laburúcio e Requitoles em visível louçania. Muito populares entre os clientes do alcouce, prendiam-se às pernas dos borracholas que fingiam dançar no terreiro, agarrados ao canjirão que tinham despejado pelas goelas abaixo, e rebolavam no capim como se fossem filhotes de onça, perseguindo-se depois num corrupio que punha a freguesia às gargalhadas. De Virgolino todavia, pressentindo nele um risco que não se lhes configurava, só cautelosamente se abeiravam, e não desistia aquele de os atrair com momices e risinhos dengosos, um cavalo talhado à navalha ou um gato recém-nascido que o desmame lançara aflitivamente a miar.


      Ocorreu a tragédia numa madrugada sem lua. Extinguira-se a última candeia na morada de Débora, quando um bêbedo tresnoutado, caído de papo para o ar à soleira da porta, se embrulhava nas palavras de um discurso que não conseguia desfiar. Dormiam os catraiinhos a sono solto, o seu tanto desviados da mãe que despachara um plantador de açúcar, vindo das terras do interior. Houve quem afirmasse que pipilava sem tino um dos periquitos que costumavam os meninos arreceber por peita e presente. O que é seguro é que, raiando a alva, se ergueu Débora, pisada de corpo e de alma, a fim de mungir a única vaca que possuía, e não se conteve que não fosse ao catre dos rapazinhos. Calar-se-ia porém como se o sangue de súbito se lhe secasse nas veias, e apenas alguns instantes decorridos, chegando-lhe a lamuriante gritaria do periquito, soltaria ela o berro que alertaria os que repousavam em redor.


      Propagou-se a notícia do desaparecimento dos dous pequerruchos, enriquecida pelo detalhe de que surgiram no sítio onde se deitavam eles uma malga e uma faca de espichar, e de que à volta se notava o rasto de uma matilha de bichos do mato. E apareceu então uma tola, a qual se garantia ter-se quedado assim porque a violentara o Mafarrico na forma de um monge, asseverando que avistara três homens, curvados sobre si próprios, cobertos por peles de leopardo, a passadas lestas se encaminhando para uma locanda. De Virgolino é que não restava indício, tragado pela treva como amiúde, mas sem que se esboçasse agora a suspeita do seu destino.


      Agruparam-se os senhores de engenho, enquadrados pelos da sua confiança, e botaram-se a bater cada lugar onde os escravos se acantonassem. Topavam com eles estremunhados, inseridos num silêncio que se não decifrava, despedindo relances de enorme pavor. E prometendo Débora premiar com a sua vaquinha leiteira, e com quantas moedas enfiara na tarimba, o que lhe trouxesse os filhos estremecidos, não se adiantou quem reclamasse as alvíssaras. Numa determinada manhã de neblina, cheirosa às queimadas da estação, descobriu uma jovem que se banhava numa ribeira um cântaro enterrado no lodo. Curiosa do que contivesse, acercou-se dele, e espreitou para o fundo sem nada descortinar. Mas eis que, sendo obstinada como todas as negras, decidiu arrastá-lo para a margem, despejou-o nas ervas, rolando logo no chão as cabeças dos dous pequenos, e pasmou ela de que à do menino Requitoles faltassem ambas as orelhinhas.


      Espessas como se apresentam as florestas de São Tomé, impenetráveis em certas zonas pelos mais afoitos, tornou-se árdua tarefa alcançar os comedores dos dous meninos, e mais aquele malvado irmão que trabalhara no seu roubo. Muniram-se os senhores de engenho do que pudesse abater as árvores que lhes tolhiam o percurso, e também das armas com que lograssem atacar e defender-se, e puseram pés ao caminho. Para trás ficava uma Débora alucinada pela tragédia que a atingira, imersa numa espécie de modorra de que apenas se libertava para projectar uivos semelhantes aos da fúria dos animais. E progrediam a custo, uma vezes orientados pelas indicações de um que pressentira uma fileira, a esgueirar-se pelo negrume, outras pelos conselhos segredados pelo seu próprio instinto, e aos quais não ousavam fugir. Avisaram entretanto uns plantadores de que lhes havia desaparecido uma pouca de escravos em quem ninguém reparara, conforme soem revelar-se os perpetradores das magnas malfeitorias.


      Nos arredores de um pântano de águas vermelhas acabariam por discernir o que lhes iria espicaçar os sentidos, nada menos do que uma podoa e um novelo de cordas, objectos que denunciavam o uso da força, quando não o exercício da tortura. Tomaram alento com esta descoberta, e perseveraram em sua exploração. Na manhã seguinte surgiu-lhes de detrás de um canavial um velho atenazado pelas moscas que lhe sugavam as muitas feridas de que se cobria. Afirmou ele numa linguagem que só o intérprete destrinçava que, negando-se a acompanhar os homens-leopardos por lhe parecer a sua acção feitiçaria contra os ensinamentos de Nosso Senhor Jesus Cristo, o tinham castigado com cinquenta chibatadas, abandonando-o ali mesmo na presunção de que não demoraria a morrer. E determinou-se depois chamar-se esta criatura Muginga Kilau, pertencente à estirpe dos Kinzares que sempre produz robustos labutadores, e servir no engenho de Santa Isabel, um dos mais importantes da Ilha. Contou que onze cafres, entre os quais ele mesmo se incluíra, tinham raptado Laburúcio e Requitoles, declarando que o faziam por vingança contra Débora, a qual se recusava a fornicar com quem não fosse da sua raça. E adiantou que, ao topar com a verdadeira finalidade do furto dos infantes, e que era cozê-los e mastigá-los, se insurgira ante tal abjecção porque não se reputava de embruxado como os demais, não havendo petiscado ainda carne de ser humano.


      Guiados por aquilo que o velho lhes facultou, foram desembocar os buscadores numa clareira donde se avistava um monte revestido de vegetação. E no sopé deste manifestou-se-lhes um trilho recente que, serpenteando através das ramas, se perdia num precipício que se antolhava sem fundo. Com muita canseira desceram cinco ou seis, e eis que na face da falésia se lhes escancarou um buracão a modos como que entrada de galeria, e por ele meteram, avançando com cautela, caminhando por uma hora rigorosamente medida. Abriu-se-lhes afinal à vista um átrio nas entranhas da rocha, e à justa se ocultaram por detrás de um pedregulho. E em derredor de um brasido sentavam-se dez pretos com as peles de leopardo às costas, e à frente deles amochava um ganapo sisudo, no qual reconheceram as ventas de Virgolino. Depenava o rapaz o que primeiro se lhes antolhou um frango, mas que verificariam tratar-se de ave de bico recurvo que não sabiam como se denominava.


      Romperam então feramente contra os malditos, os quais como é claro não dispunham para onde fugir.


      E assombrou-os a figura do pequeno devorador, deslocando-se a quatro como hiena malcheirosa, guinchando na raiva de se ver capturado. Amarraram a chusma dos assassinos nojentos, içaram-nos como chouriços para o alto da falésia, regressaram à Povoação com o resultado da caçada. E acolheu este cortejo basto povo, ansioso por cuspir na cara dos arrenegados, arremessando-lhes calhaus que os botavam a pingar sangue. Levantaram-se fogueiras, implantando-se a de Virgolino no centro, untaram-no com piche, e injuriaram-no com as cousas mais feias que conheciam. E quem será capaz de descrever o horror de Débora, cambaleando ao encontro do filho degenerado, abraçando-se a ele, a chorar, e espetando-lhe enfim um punhal na garganta, a poupá-lo ao castigo dos infames?


      Por longo tempo permaneceu na Cidade o fantasma destes sucessos. Um fartum de banha suada, de madeiras podres que se queimavam, de tripas que na lama se desfaziam, penetrava pelas frinchas, invadia as quadras, apegava-se às vestes. Estremeciam as crianças em seu dormir, aterradas pela imagem de um focinho que se babava, rilhando um osso que logo a pó se reduzia. E as nuvens concentravam-se sobre São Tomé, retinham as chuvas até ao impossível, e cacarejavam as mulheres prenhes, doridas porque se não soltavam os concebidos da matriz. Haviam os abutres fixado ali a morada, deixando pender o pescoço esfolado dos campanários e dos beirais, cocando os indícios de cada ponta de febre. E não se corrompiam os cadáveres na tumba, e antes fermentavam numa vaza que empapava a terra, e alastrava, e ia tocar nos lábios do mar. Tangiam os sinos num rebate contínuo, mas não existia mão que lhes movesse o badalo. E cessara de se escoar a areia na ampulheta que marcava as obrigações do bispo, e reclamavam que os matassem os moribundos, hirtos na agonia que os trespassava.


      De Débora constou que se apaziguara após saldar a vida do monstro Virgolino. Foram dar com ela desaustinada, a vaguear pela beira da baía, exibindo os peitos retalhados por lanhos que ganhavam pus. Enroscara nos tornozelos grande cópia de anéis, imitando o costume das negras que tanto gostam de se enfeitar. E não reagia se lhe dirigiam a palavra, impelida por um propósito que a colocava em harmonia com o que lhe ditava o coração. Trouxera-a o sofrimento àquele reino de limites que nenhuma carta regista, cruzado por bichos que não apreendem a destrinça entre o bem e o mal, e aí é que as ondas do oceano se esfarrapavam, aí é que nascia a brisa, aí é que os lírios não paravam de crescer.

    

  


  
    
      


      Mas de Perpétua é que me apraz falar comigo mesmo agora, recordando aquelas eras em que me relatava ela a sua história que não terminava, que ia variando, mas que era a mesma. «Minha gente desceu das montanhas, seguia a manha das gazelas que andavam em busca de pasto, pousava aqui, pousava ali, e o feiticeiro anunciava a chegada dos ventos que determinavam a partida, mas foi isto assim antes que nascesse meu pai e meu avô, o bisavô de meu avô e o trisavô daquele, cresciam as gazelas muito mais claras por então, restou-nos a vértebra de uma fêmea, reverenciada pelos antigos que não tiravam o sentido das labaredas no escuro, meu pai tornara-se rei, morava numa tenda desviada do povo, não existia Inverno em que não se reunisse em conselho, consultava os seixos, e entoava a ladainha que me adormecia nos anos de infância, juro que aconteceu conforme te relato».


      Eu esfregava os músculos com o bálsamo que ela me preparava, visco de cobra e caca de jagudi, e prestava-me a arreceber a sequência da narração. «Quando os brancos vieram, e deu-se isto no tempo em que reinava meu bisavô, um velho inteiramente cego que adivinhava a aproximação das tempestades pelo rumor que produziam as patinhas das formigas, quando os brancos vieram nas suas barcas arredondadas, eriçadas de picos, e com uma pele tão dura e tão reluzente que nela se quebravam as nossas lanças, quando os brancos vieram nas suas barcas arredondadas e velozes, aconselharam os sábios a que se ateasse uma fogueira, a que nela se queimassem os escudos que haviam pertencido aos oriundos das alturas, mas não o quis meu bisavô, ordenando que se acolhessem os forasteiros de maneira natural, farejando-os todavia na pista de alguma perfídia, mas não tanto que os afugentasse a nossa timidez, orgulhosos que nos sentíamos de participar de uma raça a que se rendia a homenagem concebida como ânforas e ânforas de banha de zebra, não há modo de te explicar quanto éramos magníficos».


      Eu inventava uma escusa para me libertar de tamanho palavreado, farto daquela rodilha de enredos, mas ela prendia-me as mãos enquanto me segredava a continuação. «Meu pai herdou os escravos de meu avô, filhos dos do meu bisavô, filhos dos do avô dele, filhos dos do avô deste, mas não eram eles que constituíam nossa riqueza suprema, nada que se equiparasse às ovelhas e às cabras, pejadas de ouro, multiplicando-se em crias que se repetiam em crias, tão numerosas como as nuvens que galopavam no céu, mas quando os brancos desembarcaram, deixou meu pai de guiar a manada dos homens e o rebanho das reses, fixámo-nos num local onde a água das chuvas empoçava, entregámo-nos a cuidar da sabença das mais raças, informávamos os brancos de como se apresentavam elas, de para onde se dirigiam, de como se mostravam robustos seus adolescentes, e esbeltas suas virgens, foi assim, penso que nunca te contei diferentemente».


      Baixava Perpétua os olhos, apanhava os pauzinhos que se espalhavam pelo chão, prosseguia com a sua crónica. «Eu não estava menstruada há mais de duas Primaveras, entrou uma tia minha, explicou-me que não se achava por onde fugir, à volta estendia-se o deserto, meu pai fechara o negócio, vendera-nos a nós que éramos tão jovens que o sono nos vencia apesar dos raios do sol, tão curiosas de tudo que escutávamos a fala dos que acasalavam antes e depois do seu prazer, tão amigos de jogos que rebolávamos num talude até ficarmos com a cabeça como o pote de mel que foi mexido para não coalhar, e algemaram-nos os pulsos e os tornozelos com aros pesadíssimos, unidos por grilhetas que se arrastavam no pó, colocaram cangas no pescoço dos mais fortes, os que ameaçavam investir como búfalos, derrubando o que lhes surgisse pela frente, marcaram uns com uma estrela, outros com um triângulo, e outros com uma roda, e espreitavam a nossa dentição, e apalpavam-nos as pernas e os braços, e observavam-nos as mamas e os lugares do amor, não nos valia um instante de repouso, mas estes bocados creio que já tos transmiti pela sua parte maior».


      E aquela dignidade de recitadora dos factos da sua aventura elevava Perpétua perante as mulheres do engenho, as quais a admiravam sem o admitir, a invejavam pelos gestos graciosos com que pontuava o discurso. «A praia cobria-se de soldados que nos aguardavam, os padres tinham levantado aí as suas cubatas, pareciam muito meigos, mas capazes de assassinar, fechando as pálpebras doces e cortando a aragem com os dedos esticados, e as barbas enchiam-se-lhes de uma areia humedecida pelo nevoeiro, comiam carne, e baptizavam, «Como será este?», «Aurélio», «Pois Aurélio seja», «Eu te baptizo», e em Aurélio se mudava, «E esta?», «Bernarda», «Pois Bernarda seja», «Eu te baptizo», e Bernarda se fazia, «E mais esta?», «Perpétua», «Pois Perpétua seja», e aqui estou eu, como era triste aquilo, como nos corriam lágrimas de espanto de que ninguém se apercebia!, e embarcámos com os porcos que retouçavam na erva das dunas, e a nau navegava com enorme cansaço, e pressentíamos os marinheiros, a caminhar por cima de nós, e às vezes apareciam eles para nos espiar, a tapar o nariz, «Que fedor!, que fedor!, antes os cortelhos todos juntos de Portugal», e lembrava-me das ocasiões em que hospedava meu pai o rei dos Mucondos, dos Kinzares ou dos N’Gangas, e principiava ele como principio eu, quando me deito contigo, «A minha gente desceu das montanhas, seguia a marcha das gazelas que andavam em busca de pasto», era sempre igual, sempre igual.

    

  


  
    
      


      Oculta no interior do mais denso do obó, começou por levar Débora uma existência que ninguém conhecia. Com os animais, as plantas e as rochas ia estabelecendo ela uma relação misteriosa, parecendo que lhe acendera a tragédia a inteligência dos ritmos da Natureza. Atravessava a custo a luz a copa das grandes árvores, a configurar outras tantas lianas e outros tantos troncos, e deambulava a infeliz por tamanha espessura com a elegância da princesa que pisasse tapeçarias. Uma longínqua familiaridade impelia-a ao convívio com as cobras que por ali abundavam, firmando com elas uma aliança indestrutível. Desviava-lhes os obstáculos do caminho, apontava-lhes as presas, admirava-lhes a fascinante coloração. E deste trato advinha-lhe aos poucos o andar sinuoso, a voz que se reduzia à simpleza do silvo, a textura da pele que se tornava escamosa e escorregadia.


      Desembarcou na Ilha uma leva de degredados, gente que mirava as novidades da paisagem com uma brasa em cada olho, se deslocava numa lentidão de cautela e de pasmo, hesitante quanto ao solo que pisava, mas decidida a beber até ao seu termo a vida que lhe fora poupada. E constituíam este grupo homens e mulheres que tinham presenciado cousas extraordinárias, nascidas de dentro e de fora dos seus corações, e que se mostravam capazes de estripar um menino e de comer uma salamandra, de arrombar o sacrário de uma igreja e de dormir com o esqueleto de uma bruxa. Por morte do próximo e por feitiçaria, por adultério e por traição, culpados quase todos de imaginar crimes mais terríveis ainda do que os que haviam cometido, apresentavam-se dispostos a cumprir a pena com a crueza que lhes sobrava, carregando a alma com quantos pecados coubessem na malícia da Terra. E eis que se encontrava entre eles um certo Gaspar Redondo, salteador das bandas do Sabugal, um gigante de cabeça chata, nariz esborrachado e mãos tão pequeninas que semelhavam as patas de uma rã. Sangrara este sujeito um fidalgo que seguia a caminho de Salamanca, e mais quatro escudeiros que o guardavam, e desbaratara as moedas de ouro, roubadas aos viajantes, numa festarola de estalo, para a qual mandara abater um boi, doze porcos e vinte carneiros, e encetar um tonel de carrascão de quinhentos litros.


      Como foi, como não foi, a verdade é que se extraviou este Redondo da grinalda dos malandros a que fora acorrentado, e ninguém conseguiu dar com ele apesar das aturadas buscas, presumindo as autoridades finalmente, e para alívio da sua consciência de agentes de El-Rei, nosso Senhor, que terminara o filho da puta devorado por um dos lagartões que possuíam artes de engolir o mais encorpado dos lutadores. Mas andava a monte o ferrabrás, tão seguro dos percursos do matagal como se nele houvesse nascido, metendo à boca sem necessidade de proceder a qualquer escolha os frutos que as ramas das árvores e as bagas que as pernadas de arbustos lhe ofereciam. Chegando pois numa manhã às orelhas de uma clareira, todo roto das carnes por efeito da agrura dos espinhos, deparou-se-lhe uma branca muito hirta, e que se lhe afigurou coberta de farinha, de cabelos tão compridos como a Madalena, com uma cobra preta enrolada em cada braço, uma cobra bobó enrolada em cada perna, e a entoar como muda que era uma ladainha a que a passarada respondia. Não exteriorizou Débora o menor dos sustos, agindo como se desde há muito aguardasse o valentão. E veio ele assentar-se à beira dela, e pôs-se a douda a examinar as pinturas que revestiam o corpo do desterrado, as quais representavam uma cegonha, um alcatruz e um sanselimão.


      Persistiu Débora na estranha labuta com as sobrinhas da sua igualha, multiplicando-se em desvelos que não surpreendiam o facínora do Sabugal. Nalgumas ocasiões ajudava ela as criaturas reptilíneas a libertar-se do invólucro que envelhecera, noutras agasalhava ao peito os ovos das que, uma vez rompida a casca, se botavam a mamar-lhe gulosamente das tetas. E enquanto ia isto decorrendo afadigava-se Gaspar Redondo a afeiçoar a ponta de pedra duríssima das flechas com que caçava os macacos e as garças-rateiras que oferecia depois à comparsa dos seus dias. Abrigavam-se ambos numa caverna de limos esponjosos, rojavam-se pelo chão, a fim de se refrescar, e ali mesmo, e sem delongas, cobravam o seu prazer como se fosse o acontecimento mais perfeito e mais instantâneo do Mundo. Não fantasiara o bruto gozação maior do que a que lhe saíra em sorte, bendizendo a hora em que o tinham despachado para aquilo a que em Portugal chamavam «os horrores de São Tomé». E em morrendo uma dessas cobras a que se confere o nome de soá-soá, confeccionava-a Redondo com aprimoradas atenções, cuidando de que não cozesse em demasia, e de que não se contaminasse em excesso do paladar da malagueta, servindo-a bem regada com um molho de óleo dendê, realmente de apetite.


      Um sono invencível acometia Débora porém em determinadas épocas do ano, obrigando-a a recostar-se num recesso da folhagem. Era assim na estação em que os répteis desapareciam, acolhidos a suas luras onde o sol não penetrava, docemente dominados por uma modorra de imperceptível respiração. Partia Gaspar Redondo nessas fases para os litorais de Santa Catarina, tomava o bote de um negro solitário que deixava empalado na praia para exemplo dos restantes, dedicava-se a uma pesca afanosa de polvos que punha a salgar, transportando-os afinal aos ombros para a gruta onde Débora dormitava. E estremecia ela ao de leve com a entrada do companheiro, distendia-se como que a ensaiar a elasticidade da espinha dorsal, projectava pelo meio dos lábios o terrível aguilhão da sua linguazinha bífida.


      Numa noute de brava borrasca, quando os raios fulminavam o rochedo onde a caverna se encravava, e a ventania ia arrastando pela raiz as palmeiras, encontrou-se Débora retalhada pelas dores de parto. Procurou os fundos da gruta, escancarou as pernas onde a pele ganhava a consistência de uma couraça, e preparou-se para entregar ao Mundo o ser que Deus ou o Diabo determinara. E como se lhe tornasse impossível berregar, reduzidos os gritos naturais àquela espécie de bafo que lhe gelava os lábios, botou-se Redondo a espojar-se no solo, soltando os brados que a aliviassem da tortura que a afligia. As tantas da madrugada, altura em que o fogo do céu deflagrava como uma praga sobre o penhasco, incendiando quanta vegetação o cobria, expeliu ela uma cousa húmida, a qual em continente se pôs a estrebuchar na pocilga sanguinolenta que em volta se lhe estendia. Aproximou Redondo a cara, a fim de a observar com detença, e logo um esguicho peçonhento rompeu do que se diria serem as narinas do monstro, por inteiro cegando o que o engendrara, forçando-o a arredar-se num uivo que fez despenhar-se as pedras do tenebroso covil.


      Em dous dias assumira o prodígio as dimensões de um desses ofídios que se afirma habitarem nos matagais do Brasil, e que se mostram ao que se garante capazes de engolir um boi alentado. E manifestando-se exíguo para o conter o espaço da caverna, em plena floresta é que se enroscava a avantesma, defrontando o pai e a mãe, se denotavam eles vontade de se achegar. Magoava-se Débora por não poder alimentá-la, empolgada por esse instinto de sustento e de ternura que visita as que pariram. Mas proibia-a Redondo de sair das fendas da toca, sítio onde ele próprio se encolhia enquanto ia gradualmente readquirindo a visão. De vez em quando, atentos às ramas, escutavam um bafo semelhante a uma rabanada de vento, o que interpretavam como a pungência do recém-nascido, condenado também ele a um furioso destino que não reclamara. E só dos talos que se achavam na redondeza da gruta se alimentava aquele casal de desgraçados, vivendo num pesadelo imerecido, para o qual não saberiam designar responsável.


      Ao cabo de uma semana porém, contada pelo pavor de Débora e pela cólera de Redondo, calaram-se as baforadas, e uma súbita quietude abateu-se nas extensões circunvizinhas da caverna. Pé ante pé, não fosse erguer-se de surpresa o mostrengo, descerrando as mandíbulas de fauces aguçadíssimas, afoitou-se Redondo a investigar o que se passava. E deu com uma ampla clareira de erva e de arbustos revolvidos, e com uma cópia indescritível de ossos de morcego e de gato-almiscarado, esparsos em derredor, envolvido tudo num visco que repugnantemente esperneava. Do fruto das entranhas de Débora todavia não se lobrigava sinal que apontasse para que bandas se escapulira o fenómeno.


      Longo tempo decorreu sem sucessos de maior, e eis que só tarde se concluiria que coincidira este período com a ocorrência de mui estranhos acontecimentos nas Neves e em Santo Amaro, na Trindade e em Guadalupe. Acordavam os moradores, estremunhados e de coração aos pulos, com um fragor que lhes sacudia as casas, que levava a que transbordassem as cisternas, que espantava os muares e os bovinos. E surgiam de manhãzinha enormes valetas no chão, e aperceberam-se de que faltava uma porca e um vitelo, e até mesmo em certa ocasião, foi isso no arrabalde de Agua Izé, desapareceu uma vaca gorda, da qual somente os cornos viriam a ser descobertos. Tocavam a rebate os sinos, quando estes desastres se verificavam, e arreceavam-se as escravas de ir apanhar a matabala, e andavam as mulheres brancas, muito desnutridas pelo fastio, a colocar velinhas aos santos da sua devoção. O próprio ouvidor-geral Bernardo Segura convocou as gentes para o cais a que chamamos Espalmadouro, e declarou que mandaria soldados, a apurar a causa de tamanhas alterações, mas eis que, tendo percorrido eles os dentros da Ilha, regressaram com as febres que denominamos «carneirada», trazendo da empresa notícia nenhuma.


      Rebolavam-se Débora e Redondo na sua enxerga de pele de manguço, e desencadeava a lua-cheia uma sinfonia de rãs, quando um rumor se sentiu como que ascendido dos abismos do obó. Levantou-se de um lanço o degredado, muniu-se do chuço a que aplicara uma ponta de ferro, e despachou-se, muito ancho, a fiscalizar as adjacências. Com a voz embargada gritou pela companheira, e rastejou esta até à boca da caverna. Jaziam à entrada os cadáveres de cinco homens-leopardos, Virgolino e aqueles quatro que, pressentiu ela, se haviam regalado com a gostosa caminha de Laburúcio e de Requitoles. E um calor percorreu as veias da judia que em cobra se transmudara, e caíram-lhe as escamas, e recuperaram os membros com que nascera a sua original configuração, e voltou a ser-lhe de fêmea humana o rosto, e em lugar do arrepiante silvo de muda desprendeu-se-lhe a língua nestes louvores incansáveis, «Glorificado seja o Senhor de todas as criaturas, o qual as plantou no Paraíso, conforme à sua condição, e maldito seja quem devorar o seu próximo, mais do que o lobo que comer o cordeiro». Do trasgo em forma de réptil que Débora produzira nada se discernia, e unicamente um atalho se enfronhava pelo matagal, a sugerir o veio dos subterrâneos da terra por onde o lume da vingança para sempre se sumira.


      Divulgou-se esta história pela Ilha de São Tomé, e comentava-se o destino da insólita Débora, da qual se conhecia agora o paradeiro. A fama da hebreia principiava a correr, e como quem conta um conto aumenta um ponto afirmava-se que possuía ela o dom de se transfigurar, ora de mulher passando a serpente ora de serpente transitando a mulher, jamais permanecendo sob a mesma e clara aparência. Para aquela gruta da floresta deram de convergir por isso os curiosos de milagres e os padecentes de enfermidades, arrastando-se de muletas e fazendo-se transportar de padiola, na esperança de que algo de extraordinário se operasse, convertendo-se-lhe a existência num mar de felicidade onde a moléstia não campeava, nem o infortúnio nem a miséria.


      E prestava-se Débora, acolitada por Redondo, o qual se não cansava de proclamar os dotes invulgares da companheira, ao ofício de manipuladora dos humores dos répteis, deles extraindo os unguentos que, se elaborados segundo as suas instruções, se revelavam susceptíveis de remediar qualquer adversidade. Sentava-se diante da caverna, clamava pela assistência dos espíritos que moram nas profundezas, proferia as suas intrincadas sentenças. E tal era a fé que depositava na própria virtude que, lançando amiúde um peido fétido, em consequência da vigorosa concentração do espírito, não se continha que não exclamasse, «Não entendo o que significa isto, mas se de mim saiu, de alta inteligência deverá provir, aforismo equiparável ao dos sábios de Roma». E chegava-lhe Redondo à boca a taça de suco de manga que a dessedentava, e colocava-lhe debaixo dos pés o escabelo para que os repousasse.


      Regressavam mais aliviados os infelizes que a ela recorriam, deixando na posse da adivinha o que lhes aprouvesse, um cesto de ovos, uma bolsa de moedas, um almude de vinho, e prosperava o casal no meio do obó, comendo sempre do melhor, dispensado de ganhar o pão com o suor do rosto, auxiliado por quem lhe desbravava o mato, lhe plantava os feijões, lhe trazia a malga do arroz, lhe oferecia a roupinha. Com quejando tratamento não será de surpreender que se enchesse de enxúndia a bruxa, o que lhe tornava vagarosos os movimentos e os juízos, e que não desse ela um passo sequer sem que fosse necessário ampará-la, serviço que executava Redondo com suma competência, segredando-lhe isto que só eles compreendiam, «Este mês vai melhor do que Julho, na salgadeira não cabe nem mais uma febra, se não gastarmos o que temos, ficará tudo podre, que peninha!, com os dobrões que tantos são já nem atino com o que fazer, toca a andar!»


      Contendo a vida da gente inexplicáveis voltas, viria a ser Redondo mordido por um lacrau que se lhe aferrou a uma canela. Ordenou-lhe a gorda então que lhe fosse por um daqueles frascos de banha de cobra preta, produto que após retirar a pele da bicha com uma faca afiada costumava ela fabricar, e friccionou-lhe a parte dorida. Mas revelara-se tardio o cautério, o pobre inchou durante doze dias, e botou-se a discursar estas tretas incompreensíveis, «No tempo da minha mãe os bêbedos por ali fora, não quebravam os asnos as cântaras, como se engancham as miramolinas!» E no mesmo instante em que se punha um ossobó a cantar o degredado esticou, quedou-se teso como um virote, arregalando os olhos como se houvesse distinguido o Demo. Carpiu-o Débora grandemente, preparou-lhe um enterro com panos bordados a ouro, mas dispensou os monges que não tinham desistido de o livrar do mal. E inumou o que tão fiel lhe fora debaixo de uma laje onde se liam estes dizeres, «Sepultura daquele que as víboras amaram, e que mandou erigir Débora, basta isto, que descanse».


      Ainda hoje afluem alguns, a consultar a arrenegada, escravos a quem os senhores mandaram cortar a mão, rameiras que o venéreo atacou, pescadores que escutaram uma sereia prometer-lhes o cálice da amargura. E a cada um arrecebe Débora com particular benevolência, mas sem que se expressem como antigamente os dons que a celebridade lhe atraíram. Duas velhas mui secas, uma branca e outra preta, vestem-na e despem-na, cozinham-lhe o comer, dirigem-lhe a despensa onde os lotes de peixe seco e as caixas de mandioca se acumulam. E suspira a desgraçada, saudosa da época em que rastejava no pó, e pede às auxiliares que lhe molhem os beiços. Adiantam elas uma bacia de cobre, Débora debruça-se, admira-se da face que a ramagem dos coqueiros enquadra, e onde luzem as pupilas como grãos de malaquite, beija ternamente a tona da água.


      Os romeiros voltam por fim ao engenho ou à Povoação, fartos de esperar por cousa nenhuma. E começa Débora assim o relato dos seus padecimentos, «Que meninos me crescem no ventre que não topo com eles por mais que o intente?, Virgolino seria a graça do primeiro, Laburúcio e Requitoles a dos seguintes, tanta cobra, tanta cobra, tanta cobra que não cabe num só fôlego!, e mos tiraram todos, e de todos me despedi, e a todos amamentei antes disso, e em cobra me converti, cobra e cobrão, bicho e bichão, bicho de toda, de toda a nação». E para que morra no seio da Igreja lentamente desenham as duas velhotas que a sustentam o sinal da cruz de Cristo por cima destas falas loucas.

    

  


  
    
      


      Perpétua envelheceu comigo, cousas inúmeras se meteram entre o nosso encontro e este abandono, o engenho reduziu-se ao que se vê, um caos parecido com o dos inícios do Mundo, as traves chamuscadas que sobraram do incêndio, o entulho, os cães e as galinhas, as crianças que entretanto nasceram, que correm nuas por aí, crianças e mais crianças, inseparáveis do destino da Ilha. E a velha em que se tornou a minha escrava e mulher manqueja pelo meio da confusão, agarrada à esteira sobre que se deita, arrastando aquela eterna história de gazelas que ninguém avistou, descidas das alturas no mesmo dia em que aportou a arca de Noé a terra seca. Estira-se ela para a sesta, e quando a miro, encolhida na magreza em que se converteu, tão junto do chão transformado em tição que dele realmente se não distingue, apetece-me contar a minha peregrinação.


      Já nos tinham chegado as infames notícias, manigava João II de Portugal por nos roubar a quem nos gerara e nos concebera, meninos que éramos, procedentes de Espanha, e que não tomávamos a sério as atoardas, que compúnhamos um exército com os fueiros das carroças e as tampas dos potes do lar, desembestávamos para o castelo de Penedono, subíamos às ameias de uma das torres, púnhamo-nos a desafiar a Meda e o Numão, o Caramulo e a Serra da Estrela, berrando o seguinte com quantas ganas possuíamos, «Que avancem as tropas do Rei para nos enviar para as Áfricas, daqui lhes faremos frente, também David se não temeu de Golias, que avancem elas!» E quando os soldados penetraram na vila no escuro de uma madrugada de Janeiro, estávamos todos enrolados uns nos outros por mor do frio, irmãos e.rimos, e foi como se tivessem apanhado uma ninhada de ratos. As mães deslocavam-se por aqui e por ali, arrancavam os cabelos, esgadanhavam o seio, rasgavam as vestes, os pais afrontavam a gente armada, o que equivalia a um suicídio, dous ou três caíram varados, o arabi não parava de resmungar estes versículos do Eclesiastes, «Filho, se te dedicares a servir o Senhor, prepara-te para a prova, endireita teu coração, e sê constante, não te apavores no tempo da adversidade».


      Eu completara há pouco os doze anos, mas adquirira já aquele porte dos mancebos, conscientes de que sobre a sua virilidade haverão de se apoiar as colunas do futuro, e amordaçava o choro dentro de mim. Os guardas interpelavam-me, não lhes respondia. Ocupava um lugarzinho ao fundo do carro, velando por que não faltasse o ânimo aos restantes prisioneiros, alguns dos quais de tão tenra idade se revelavam, carentes dos desvelos maternos, que se previa seguríssimo o seu fim. E ao longo do percurso mais infantes se agregavam a nós, e o cortejo de carripanas progredia por montes e vales, e debaixo da neve, parando aqui para acender uma fogueira, interrompendo-se além diante da torrente de um rio que cumpria galgar, desatrelados os cavalicoques, encaixados os pequenos em botes que se procuravam como agulha em palheiro por léguas e léguas em redor. E em cada aldeola onde constasse que se haviam acobertado hebreus idêntico espectáculo se representava, gritos e assassínios, lamentos e furtos, pragas e maldições.


      Perpétua estremece no seu dormir, eu corto o meu fio de pensamentos, confiro a cruz a fogo que me estamparam no ombro esquerdo, que foi motivo da minha vergonha, mas que ostento agora, e nem atino porquê, como razão do meu grande e ardentíssimo orgulho. Assentava-se o capitão-mor Alvaro de Caminha à cabeceira dos seus mareantes, esguio como um fuso, de cabeça calva em forma de melão, muito imóvel, pronto a administrar a sua justiça silenciosa. E o pescoço afunilava-se-lhe espantosamente, saído da gola de favos alvíssimos, e o olho esquerdo, cegado na noute em que fora ele detido sob a acusação de conspirar contra El-Rei, semelhava uma lua morta, boiando num firmamento de infinita neblina. Eu creio que seria um desses que apostam em cada partida da existência como se a derradeira fosse, indiferentes ao golpe que os possa arrebatar, bem mais empenhados na glória que deixarem do que naquela que alcançarem viver. Apertado no gibão de veludo negro, escoltavam-no quatro franzinos eclesiásticos, e dizia-se à boca cheia que, havendo despachado para a sepultura a parentela mais próxima, gastava os dias no espírito da organização das suas próprias exéquias. Visconde de Tui, de lá transportara a duradoura melancolia das tardes chuvisquentas, quando os corvos suspendem o grasnido nas gárgulas, e as monjas desesperam, tentando alumiar um pavio que a humidade amoleceu. E murmurava-se que fora ele privado de vários Torquemadas, manos do Inquisidor, e que se consagrara a mandar-lhes abrir os túmulos no aniversário do falecimento, ungindo-lhes com azeite as ossadas, no intuito de que se não esfarelassem desastradamente.


      Uma febre maligna provoca os estertores de que há muito sofre Perpétua, agitando-lhe o sono que se afigurava dantes uma viagem pacífica. Acorda-me ela então, roga-me que lhe repita aquele episódio tanta vez recordado. Passava devagar o capitão-mor Caminha, evitando enfrentar os judeuzinhos embarcados, movimentando-se como uma sombra através deles, acenando aos grumetes para que lhe trouxessem o mocho onde gostava de se alapardar, a espairecer a vista nas lonjuras do oceano. E de uma feita escapou-se um garotinho que mal se sustinha nas pernas, achegou-se a ele, e sem lhe dar ocasião para se precaver tocou na medalha que o nobre exibia ao peito, e que representava em marfim a última ceia de Jesus, e eis que lhe pediu alto e bom som, «Dá-me este para comer, anda lá, que se me acabou o biscoutinho».

    

  


  
    
      


      Menino galante, capaz de executar uma vénia sem que parecesse ensinado, amigo dos animais que amestrava, um melro ou um rato ou uma lagartixa, nunca ninguém apontara a Caim uma falta de cortesia. Passava lampeiro no meio dos judeuzinhos, isto ainda antes de embarcarmos, e era como se o sorriso de um anjo se derramasse na escuridão. Possuía o pequeno raras artes de encantar, prontificando-se a conduzir um recado ao almoxarife, ajudando a levantar-se um infante que caíra nos braços da irmã, dividindo entre os companheiros o pão negríssimo que nos davam. Não havendo quem lhe desconhecesse o nome, pronunciado com o gosto que resulta do entendimento perfeito das palavras de uma oração, recebia Caim os testemunhos de tamanha simpatia com o semblante que significa a partilha de um festejo.


      Hesitantes quanto ao trabalho a que haveriam de o destinar, conviram as autoridades em que uma tal natureza, tão singularmente adequada ao exercício das virtudes da civilização, melhor caberia a um munus que a todos se tornasse afável, de todos auferindo o merecido respeito. Entregaram-no por isso ao notário apostólico Rui Dias, presumindo que acabaria a tarefa que não provocava calos por afeiçoar o carácter do garoto hebreu em termos agradáveis a Deus e aos homens. E deu de frequentar Caim em consequência a sociedade que não se mostrava acessível ao comum dos desterrados, e se alguma vez o requisitava o bispo, a fim de que segurasse a caldeirinha da água benta com que se aspergem os moribundos, outras o solicitava o próprio capitão Alvaro de Caminha, ciente de que se adestrara o rapaz no uso das letras, para que lhe lesse compassadamente o texto de alguma carta de El-Rei Dom Manuel. E desempenhava-se Caim com boa cara destas incumbências, não o desviando o especial estatuto do convívio com as restantes crianças, e eis que prezava a presença delas, e que delas ia recebendo a inalterável ternura que lhe dedicavam.


      Sucedeu porém que, existindo uma judia da mesma idade, dezasseis ou dezassete anos, uma tal Ursula, à qual tinham uns foliões cognominado de «a Marinheira» por se denotar mui inclinada a manter trato com os homens da navegação, com ela se uniria o nosso cachopo de forma que haveria de se lhe revelar fatal. Quem é que resistiria aliás a semelhante sereia, desnudada para se meter nos regatinhos, sabedora de que a espiavam os machos através do canavial? A tentadora arremessava-se a cantar uma moda de derreter as entranhas enquanto se banhava, e quedavam-se os negros com os olhos a saltar-lhes dos buracos, de tornozelos trémulos como se se lhes deparasse o vulto de uma leoa. Não se contendo um dia Caim que não saísse do esconderijo, e se não plantasse à vista da magana como que a desafiá-la, eis que logo, e sem fingir quaisquer fumos de pudor, se atirou a Marinheira a entoar um estribilho que narrava os amores de certa pombinha com quantas ganas guardava nos bofes e no coração. Nessa noute enrolaram-se os dous nas profundas do mato, e com tal sanha se apropriou dela o enamorado que apareceria a queixar-se a marafona de que a pegara ele pelo lado que vai contra a Natura, por tal jeito se incluindo na classe dos perpetradores do vício nefando.


      Excluíram Caim da sua privança os maiores da Povoação, encontrando-se o jovem de repente isolado, proscrito também pelos do seu sangue que advogavam a causa da Marinheira. Internado no cárcere do capitão-mor, nenhum alívio lhe traziam os que tempos antes tão meigamente o haviam brindado, e que o insultavam agora, ao transitarem lá fora, com quantas cousas infamantes lhes ocorriam. Estendia o pobre a mão, a reclamar a esmola que lhe matasse a fome, e cuspiam-lhe nela os antigos parceiros o nojo e o desprezo, e nem sequer os criminosos que com ele tinham sido encerrados, assassinos de inocentes e ladrões de gado, o consideravam de condição justificativa do menor dos apreços. Julgado e condenado à morte, aguardava o réprobo que o conduzissem à fogueira, quando foi a cidade de São Tomé invadida por uma turba de escravos fugidos das roças, e que se afirmava haverem criado um mocambo no obó. Eram homens de grande robustez, experimentados nas agruras da vida na floresta, e que pretendiam capturar fêmeas pretas, derrubando o que lhes empecesse o caminho, engenhos e cabanas, incendiando as casas dos senhores, chacinando sem piedade a soldadesca que ousasse enfrentá-los. Investindo contra a morada do Caminha, abriram eles a enxovia, e não mais se logrou apanhar o abusador da Marinheira, bandeado com os que tinham sido tão seus íntimos confidentes na época em que labutavam na faina do açúcar.


      Carpia-se a grifa judia de não lhe ser possível saborear a vingança, odiando sempre o que segundo ela traíra a fé dos seus pais, vergonhosamente pactuando com os adoradores do filho do carpinteiro. Mas continuavam a observá-la os que se retinham de com ela fornicar, quando se despia Ursula na margem da ribeira de Ambade, e se demorava nos gestos com que se libertava da saia e da camisa, e molhava ao de leve os dedos dos pés, e entrava na corrente de maneira a que ficasse ao léu o musgo que entre as coxas lhe crescia. Lançavam-lhe as velhas bantus calhaus de castigo, increpando-a de «vaca» e de «enganadora», mas dir-se-ia não lhes prestar a maldita a menor das atenções. Erguendo a voz da sedução, devolvia-lhes os insultos, apodando-as de «parideiras de macacos», e terminando por regra com estas afrontas, «Ai, quereis bem a Caim, a esse arrenegado que lambe o cu ao bispo?, ide então ter com ele ao quilombo, garantem que se transformou em rei dos cafres, sim senhor, que carreguem os demónios quem nascer como ele para deslustrar os descendentes de Abraão, ide e ide lavar-vos como eu para que se vos embranqueça a pele que vos cobre a caveira».


      Foi Caim acolhido no quilombo com a suspeita que resultava de pertencer aos brancos, mas com a calada simpatia que lhe advinha de haver sido condenado pelos senhores da Povoação. Nos primeiros dias, deitado num monte de cascas de atussande, mergulhou num sono tão profundo que nem a respiração se lhe pressentia, o que levou a angolar que dele tratava a palpar-lhe as fontes, a fim de verificar se ainda lhe bateria o coração. Mas ao cabo de uma semana, manhã de muito sol, a passarada numa algazarra que ensurdecia a gente, despertou Caim, reclamou água e mais água, deitou pela boca urna pasta viscosa, e declarou, «Salvai-me a alma, Deus de Israel, que muito pequei, e de tudo me arrependo, e Vos imploro perdão». Intentaram acalmá-lo as mulheres, limpando-lhe o suor do rosto e abanando-o com ramos de palmeira, mas sem que conseguissem que voltasse a estender-se. E tremendo da cabeça aos pés, desatou ele a cirandar pelo espaço da palhota, e eis que não parava com estas lamúrias, «Condenado à morte, condenado à morte e às penas eternas!»


      Entrou pelo meio destas queixas um preto mui alto, agarrou o homem com quanta força tinha, e principiou a atá-lo de pernas e braços. Estrebuchava o pobre num grande alarido, mas de nada lhe valia pois que não se mostrava fácil resistir àquele gigantone. Amarrado o conservaram por urna quinzena inteira, metendo-lhe pelas goelas o indispensável ao sustento, e nem sequer curando de o alimpar da imundície. Soltando-o enfim para que circulasse à vontade, ensaiou Caim meia dúzia de passos, caiu de borco. Uma vez restabelecido, não se importavam com ele os negros, consentindo que andasse por aqui e por além, espreitando uma menina que se penteava, rapando os restos de uma vasilha, analisando as lanças dos que chegavam da caça. E de uma feita, alongando-se da aldeia, deu Caim com uma ribeira onde se avistavam camarões tamanhos, tamanhos que mais se diria verdadeiras lagostas. Botou os dedos a um deles, recolheu-o a pingar, e não se conteve que não fosse por uma brasa, e acendesse uma fogueira, e assasse o bicharoco, comendo-o afinal com extrema satisfação.


      «Às duas por três», conforme a frase que em criança ouvia das mães de Israel, construiu uma represazinha na torrente, amontoando calhaus e vedando-os com lodo a que misturava uma pouca de palha. E para aquele viveiro foi desviando os crustáceos maiores, e ainda os que apresentassem indícios de se vir a transformar em espécies de estimável dimensão, alimentando-os com gordas minhocas que descobrira agradar-lhes. E como soe crescer a bicharada de tais bandas da África com muito maior rapidez do que a que se encontra em diferentes partes do Mundo, está bem de calcular, não correu muito tempo que não surgissem anchos os animais, capaz cada um deles só por si de saciar a fominha de uma família completa. Incidia-lhes a solheira na carapaça, e tomavam uma cor tão bonita que quase se temia Caim que acabassem por ser devorados, preferindo mantê-los assim, amostra das maravilhas naturais, deslocando em todas as direcções a azeitona dos olhos, remexendo em busca sabe-se lá do quê as pinças, as antenas e as patas cobertas de penugem.


      Obstinados no ramerrão das suas tarefas, alheavam-se os do quilombo de semelhante actividade do que ninguém determinaria se seria seu prisioneiro, ou seu mascote. Mas o facto é que se quedaram boquiabertos na tarde em que apareceu Caim, alombando com um gigo repleto de criaturas, prontas a ser confeccionadas no lume que de imediato se pôs a atear. E não houve nessa noute barriga de cafre que não se dilatasse, nem vagarosa digestão, coadjuvada por largas goladas de cacharamba, que se não manifestasse numa fiada de arrotos sonoros. Recolheu o homem os restos do repasto, encheu com eles o cesto que trouxera, e abalou para os seus domínios. Ao termo de um período colocou-se no terreiro em cima de um banco, tendo o cuidado de previamente se toucar com urna coroazinha de penas afeiçoada à sua maneira, e perorou, «Alambuzastes-vos com os frutos do rio que vos ofereci, se desejais que vos sirva outra rodada, tereis de alevantar uma cabana só para mim, e de me oferecer uma cozinheira que me ajude a preparar esta iguaria que produz vigor e inteligência, e vos livrará da morte provocada pela mordedura da cobra, pela picada do mosquito, e pelo arranhão dos espíritos, o qual ainda será o que tem menos defesa».


      Não lhe prestou qualquer atenção nessa altura a pretalhada. Mas havendo decorrido uma lua, procurou-o o ajudante do feiticeiro, um cachopo desdentado que se afirmava ter sido parido por uma vaca que engravidara de um leproso, reclamando-lhe em nome do amo que lhe facultasse um dos tais camaraozões. Replicou-lhe com isto Cairn, assoando o nariz a uma folha de papaia, «Não conhece o teu dono as condições que fixei, que só trago mais manjar, ceguinho seja eu!, se me alevantarem uma cabana só para mim, se me oferecerem uma cozinheira que me ajude a preparar a iguaria que produz vigor e inteligência, ceguinho seja eu!, e vos livrará da morte provocada pela mordedura da cobra, pela picada do mosquito, e pelo arranhão dos espíritos, o qual, ceguinho seja eu! ainda será o que tem menos defesa?» Abalou o rapaz, e não se tornou a falar no assunto.


      Consumia agora Caim horas e horas no seu refúgio, reedificando a represa, aumentando-lhe a área à medida em que iam crescendo mais exemplares, observando-lhes os movimentos, evitando que entre si se destruíssem, cousa não rara de acontecer de quando em quando. Choveu durante meses, o céu abriu-se de repente, desceram raios que faziam brilhar o musgo encharcado. E a um lusco-fusco, avançando o judeu, disposto a aninhar-se no seu canto, a esburgar um osso de macaco, apercebeu-se de que ajuntavam quatro sujeitos uns quantos molhos de sisal no lugar, exactamente no lugar onde explicara ele que gostaria que lhe construíssem a casa.


      Possuía muita autoridade o chefe do quilombo, um oriundo dos campos alagadiços, vizinhos da foz do grande rio Zaire, onde as palmeiras crescem como uma dádiva de Deus. Homem que assustava os inimigos com o trovão da sua voz, desprezava os luxos que estorvam ao exercício do mando, preferindo-lhes a reserva e a frugalidade do guerreiro em permanente véspera de campanha. Por suas mulheres, escolhidas pela perfeição dos artelhos, nunca pela largura dos quadris, distribuía diariamente as tarefas domésticas, as quais, desempenhadas no respeito da suma disciplina, a cada passo se confundiam com o esforço dos estrategas que o serviam. Povoara ele o Mundo de uma prole regular, quase toda macha, o que lhe insinuava a varonia da semente, mas recusava-se a apontar o que lhe sucederia, crente de que com tal gesto lhe haveria de principiar a decrescer a autoridade. Chamava-se Ngamba Belé Luaiai, nome que afirmavam uns significar «Lança Nenhuma me Atravessará a Cabeça», e que asseguravam outros querer dizer «Nascido na Luz de uma Estepe Florida».


      Convocou este figurão então o nosso Caim, ordenou-lhe que se assentasse numa esteira que trouxeram, privilégio que apenas a um determinado cego, mais sabedor do que qualquer curandeiro, generosamente dispensava, e nestes termos lhe falou, «Alvoroçaste a minha gente, tranquilíssima até que te recolhêssemos em nosso seio, levando-a a apetecer o que até aí não apetecera, o paladar dos insectos couraçados que designas por «lagostas», e de que acabámos por não prescindir como delícia principal dos nossos festins, e eis que deverás ser branco mais dotado do que os outros desses dons da inteligência de que vos julgais mais favorecidos do que nós, os negros, pois bem, sofro de uma moléstia que me consome as entranhas, que ora me prostra de dores ora me causa extremos enjoos sem que porém me abata as forças que até parecem redobrar às investidas do mal, serás tu capaz de me sarar sem unguento nem beberragem, sem talhe do corpo nem supressão de alimentos?, se sim, dar-te-ei o que até hoje a ninguém concedi».


      Não se atemorizou Caim com este arrazoado, do qual conseguiu seguir as linhas dominantes, e replicou desta forma, «Os talentos que o Altíssimo me proporcionou, e que se acham ao teu dispor, não são daqueles que se possam explicar, e constitui até mesmo perigo de morte entre os portugueses pô-los à prova, não faltando casos de pessoas que morreram na fogueira, acusadas de feitiçaria, se te fosse desfiar as histórias que conheço, quedar-me-ia por tempo ilimitado a entreter-te com estas curiosidades, mas não, vamos à frente, eu curar-te-ei nas condições que me apontas, e tornar-te-ás são como um pêro, em qualquer instante estou apto a fazê-lo, olha para mim». E tendo-o mirado fixamente o que comandava o quilombo, sustentando o brilho da vista de Caim, concluiu este por lhe assoprar dez vezes no nariz, e à décima sorriu Ngamba Belé, e discerniu-se um passaroco que lhe saía da boca, mais preto do que branco, e que soltou um piripipiu, o qual abalou a voar numa farfalhice de penas em direcção à floresta.


      Presenciara isto o feiticeiro, acolitado pelo que lhe andava sempre de roda, e foi notória a imensa raiva que no rosto se lhe manifestou, e rangeu os dentes, e avançou com este discurso, «Não entende destes mistérios o judeu, e provoca muito mais infortúnio do que felicidade, ao exercer a sua magia, está claro que te aplicou, Ngamba Belé Suaiai, um tratamento de que muito te virás a ressentir no futuro, será que não se percebe logo que foi o espírito do teu pai que te abandonou, e que te manterás a partir de agora desamparado, e o que virá a acontecer no quilombo sem aquele que o guardava, quem é que resolve isto?, volve à Povoação, foi forte tolice hospedar-te, retirando-te aos que te haviam condenado, que já tinham compreendido a má rés que és, afasta-te daqui».


      Mas interveio o maioral, ergueu um braço, impôs que se calasse o que até aí fora a consciência dos seus súbditos, e voltando a sorrir para Caim, ordenou que retirassem a esteira, e que no lugar dela colo cassem um escabelo, e nele se instalou, muito empafiado, o hebreu, bebendo do leite de coco que lhe entregavam numa escudela e debicando uns grãozinhos do que não atinava com o que fosse. Contou-lhe depois Ngamba Belé que já no país de sua origem reinara sobre um vasto povo, muito mais nobre e mais enérgico do que este, e que o respeitavam sobremaneira por ser detentor de uma presa de elefante que brilhava na escuridão, e à qual conferiam o epíteto de «manala-bauhá». E mais referiu que, ao ser reduzido a escravo pelos de Portugal, escondeu o dito troféu num sítio de que só ele guardava o segredo, e que quem quer que o alcançasse se transformaria no mais rico e mais poderoso habitante da Terra.


      Um ano depois destes sucessos, ampliados os viveiros dos camarões-gigantes até configurarem quase uma segunda aldeia dentro da aldeia primitiva, empregadora de inúmeros trabalhadores, daríamos com Caim elevado à categoria de primeiro-ministro. Sugeria ele ao dono do quilombo as leis que lhe cumpria ditar, organizava o calendário dos rituais que urgia levar a efeito em cada estação, determinava quantas e quais as fêmeas que deveriam eliminar os filhotes que se lhes desenvolviam nos dentros. E à noute adormecia Ngamba Belé Luaiai com uma narrativa que se iniciava assim, «O Faraó interpelou José, `Vê, eu te estabeleço sobre toda a terra do Egipto’, e o Faraó tirou o anel de sua mão, e o depôs na mão de José, e o revestiu com vestes de linho fino, e lhe enfiou no pescoço o colar de ouro».

    

  


  
    
      


      Mas estava Perpétua muito mais interessada em me guardar como ouvinte do seu fado do que em escutar episódios dos infortúnios de que eu padecia. Ao cabo de curto tempo começava ela a bocejar, encostava a cabeça ao meu ombro, e adormecia enquanto me espraiava em fugas e perseguições, em viagens e naufrágios. Foi por essa altura então que, espicaçado pelo gosto da narrativa, me deitei a escrever o que em grande medida se contém neste livro. E acontecendo que, destituído do papel onde me pudesse exprimir justamente, se me não deparasse diversa matéria, aproveitável para o efeito, recorri às páginas da minha Tora, nelas registando a tinta negra, e nesta letra apertadinha, o que me subia à lembrança. A garantia de que quanto sofrera havia sido para a glória de Deus escusava-me diante dos que me reputassem de sacrílego, ao manchar com as minhas palavras o livro sagrado onde se entesourava o verbo do Senhor, e a aventura dos homens a quem fora concedido o privilégio de o arreceber.


      Facto é que principiavam a andar em muito melhor ordem os meus negócios terrenos. Vigiava a escrava a lida dos restantes escravos, cuidando de superintender na produção do açúcar que, um ano decorrido, aumentara espantosamente, desvelava-se ela em atenções que iam ao ponto de se certificar de que porfiavam as lavadeiras em pôr alvas como a neve as minhas camisas. No engenho, ultrapassada a inicial revolta que a introdução do rigor implacavelmente desperta, respeitavam-na como a senhora branca que com exactitude orientasse os assuntos da sua casa. Acolhiam-na com reverência, obedeciam-lhe com prontidão, procuravam adivinhar-lhe os pensamentos ocultos. E era um gosto observar aquela mulher que pouco antes adorara os ídolos demoníacos, quando se sentava ao fim das tardes num cadeirão que pertencera ao Caminha, e que me coubera por herança de um marinheiro que me servira de padrinho. Pousava ela as mãos no regaço, voltava-se para nascente, aguardando o advento da noute, e entoava um salmo que eu lhe ensinara, e em que pedia destarte ao Altíssimo que dispensasse protecção aos da sua raça, «Iahvé faz justiça ao Seu povo, e compadece-se dos Seus servos».


      As crianças constituíam o enlevo de Perpétua. Acompanhavam-na por todo o lado, percebendo que dela lhes resultaria a segurança do mando e a doçura da tolerância, bens sem os quais não prosperam os meninos. E ela disciplinava-lhes as brincadeiras, tratava-as na doença, alimentava-lhes a fantasia. A um que se queixasse de um companheiro apontava o ninho de que ninguém suspeitara, a outro que teimasse em recusar as viandas prometia o colar de sementes de papaia. Mas era notório que uma tristeza serena a invadia. De uma ocasião, acordando nas trevas, agarrou-se a mim, suplicando-me que lhe dissesse se era verdade ou mentira que se lhe alargavam as ancas. E um dia, mais magra do que nunca pela insónia que a torturava, apareceu-me com os seios pejados de um leite acre que se não continha.


      Entrou a dúvida no meu coração. Eu seguia-lhe os passos, cheirava-lhe os panos, tentava decifrar-lhe os murmúrios nocturnos, mas não se levantava sombra de macho que conseguisse descortinar. Apalpava-lhe o ventre, e ela entregava-se-me num anseio situado muito para além de qualquer desejo. Sempre o sangue mensalmente a visitava, sempre a desgarrada melancolia lhe quebrava o olhar. Via-a pisar o grão com paciência digna dos que caminham para a morte, incertos da alvorada que surgir, e não me ocorria motivo para que a consolasse. Certa vez trouxe-lhe um pequenito uma aranha venenosa dentro de um púcaro, e aí mesmo tecia o animal a sua teia, brilhante aos raios de sol que a tocavam. Enfiou Perpétua os dedos, apoderou-se do novelo de pernas peludas, e de imediato o meteu no seio. Um grito lancinante espantou as gentes que labutavam. Por uma quinzena penou a mulher, revolvendo-se numa febre que a transia de visões de máscaras e de tigres, de defuntos entronizados e de abutres que desfibravam entranhas. E não havia água que lhe saciasse a sede avassaladora, inchava como o solo onde há muito não chove, cobrindo-se de gretas que supuravam, por entre as quais vinham os moscardos sossegadamente pastar.


      Consenti que se restabelecesse, levando-lhe eu próprio aos lábios colheres de um caldo que as velhas recomendavam, confeccionado de fígados de lagarto e de gosma de cão. E pareceu Perpétua recuperar algum alento. Ao dealbar de uma manhã perguntou, «Onde está o meu filho?», precisando logo de seguida, «Larguei-o nos braços do pai, mas ele nega-me sem razão». As que a ajudavam, e que não entendiam o que eu já entendera, alarmadas por este discurso, desataram a fugir espavoridamente. Fixei-a na profundeza da alma, sorri com mágoa, e ela sorriu, acenando-me com mostras de assentimento.


      Escolhi o rapaz, não porque fosse especialmente vigoroso, mas porque me agradei da maneira lenta como se deslocava, e que se me afigurava um recurso para esconder os seus temores. Nem sequer me apeteceu conhecer-lhe o nome, inocente que me queria, a participar da conjunção de dous corpos moços, detentores de um futuro que me foi roubado. Se não germinava o que de mim saía, que fosse pelo menos fecundada a campina florida pelo meu amor. Tapei os ouvidos com cera, conforme me constou haver realizado um herói antigo, e não me chegou a notícia de que tivessem gemido em seu abraço Perpétua e o jovem engendrador. Só sei que não houve lenço meu que se não encharcasse das solitárias lágrimas que verti.

    

  


  
    
      


      Não viam com bons olhos os descendentes de Ngamba Belé a importância crescente de Caim no quilombo, rosnando na sombra contra ele, e inventando o que calhava para o desfeitear, e lhe causar engulhos. Eram cinco mancebos cabeçudos, nenhum deles possuidor de arte e de engenho que se comparassem aos que ornamentavam o seu progenitor, e gastavam o ócio na morança das mães respectivas, as quais lhes nutriam a ambição, e lhes aconselhavam as melhores estratégias para alcançar os seus intentos. Bastará dizer isto para se entender que também entre eles não primavam por sobremaneira leais as relações, e se havia um que se alteava, aproximando-se no conceito dos outros das graças do pai, logo os restantes principiavam a intrigar em prejuízo dele, criando-lhe toda a casta de armadilhas de que a sua maldade se mostrava capaz. Do alto do império que ia exercendo observava-os atentamente Ngamba Belé Luaiai, e se fingia alguma inocência destas maquinações, sabia mais delas do que eles próprios suspeitavam.


      Mancomunados entre si, arresolveram estes sujeitos administrar a Caim o que julgavam constituir uma dose fatal de um veneno fabricado à base de línguas de morcego e de solimão, e ficaram à espera do resultado. Mas sair-lhes-ia este ao contrário da malvadez pois que, havendo-se encostado o israelita ao tronco de urna piteira, desatou num discurso que parecia mais de homem maravilhado do que de moribundo, e das recordações da sua longínqua infância é que se pôs a falar. «A minha terra», evocava ele, «é toda branca de cal, trepando por um rochedo em direitura ao castelo, e avançam os guardas, e entram nas tavernas, e berram até de madrugada, a jogar com dados chumbados, e medram à volta as oliveiras, e apinham-se na sinagoga os velhos, abandonando chapadas de lama nas tábuas do soalho, e o vento sopra, sopra e sopra, até amanhã, vou abalar».


      Passaram os testudos dos pimpolhos do chefe a vigiar os amores de Caim, esguardando-o nas noutes de lua-cheia, a verificar se o visitava o cio, e se se rebolava ele na enxerga sem conciliar o sono, e tanto porfiaram que cocaram uma moça do agrado de Ngamba Belé que lhe trazia aguardente, a qual se demorava mais do que o permitido. E botaram-se por isso a espreitar por uma frincha da palhota, e toparam com ambos mui abraçados, e bichanava-lhe Caim estas palavras de extremada doçura, «Ai, minha pardoquinha, como preciso de ti, que maminhas lindas!», e diversas doudeiras quejandas. Foram logo pelo rei, mas aquietou-os este, rindo e folgando enormemente assim, «Homessa, que cambada de sandeus gerei eu!, então não reparais que só resta meio vergalho ao rapaz, então não reparais?, cortam-no em pequeninos os da raça dele, e em maior medida do que fazemos nós no fanado dos nossos, então não reparais, sandeus?»


      Por um certo tempo desistiram de o atenazar, mas não duraram demasiado as tréguas. Não queria ouvir ninguém Ngamba Belé, e se sugeria Caim, «Mate-se assim e assado», de imediato acedia ele, «Assim e assado se mate», e tinha-se o terror desta maneira instalado no quilombo. Prosperavam entretanto os viveiros dos camarões, e consolavam os mais graúdos o apetite do senhor, e viviam numa festa contínua o judeu e o negro, rodeados sempre pelas fêmeas que engordavam como porcas, e disto se mantinham afastados os machos sobejantes da aldeia, os quais, desajudados da tranquilidade que advém da prática do poder, se arrastavam, rebentados pela borracheira, miseravelmente definhando de dia para dia. E cirandavam os meninos, desamparados das que os tinham parido, a devorar lado a lado com os cachorros o refugo dos banquetes daqueles bargantaços, carecentes de quem lhes apontasse o recto caminho a seguir.


      Mas achava-se Caim à beira de lograr a efectiva-cão dos seus propósitos. Milagre seria que com semelhante vida não acabasse por se ressentir a saudinha de Ngamba Belé, o qual dentro em breve começaria a queixar-se de sezões, agarrado pelos cantos ao baixo ventre, caga aqui, caga acolá, e cada vez pior. E simulava multiplicar-se em desvelos o hebreu, e aplicava novas mezinhas que não continham mais do que a água deslavada onde se desenvolviam os grandes crustáceos, prometendo uma cura prodigiosa, quando o que pretendia ele era que largasse o cafre para as profundas infernais. E andava sobressalta a população do quilombo, espiando a oportunidade de impor um dos rebentos do doente, cônscia de que, se não se mexesse, manobraria Caim para dar inteiro cumprimento aos seus desejos.


      Numa manhã de nevoeiro cerrado espichou aquele a quem obedeciam, estendido na pele de leopardo sobre que se haviam finado os seus avós. Pressentiram os do quilombo que chegara ao fim porque se encarniçaram no mesmo instante dous galos, e lutaram entre si pelo período em que decorreu a agonia, e terminou o que era alvo por abater à bicada, e num charco de sangue, o que era fosco e nédio. Acorreram em continente às casas da chefia, mas eis que lhes tolheu Caim a marcha, e adiantando-se com suma solenidade, exibiu diante da populaça um bastão enfeitado de penas de garça, e disparou a arengar, «Mirai a prova de como me confiou Ngamba Belé Luaiai a localização do magnífico manala-bauhá, e conheceis o que reza a história da vossa gente, que quem o atingir se transforma no mais rico e mais poderoso habitante do Mundo, e ou vos dobrais à minha autoridade, executando tudo quanto vos impuser para o vosso bem, ou destruirei eu este ceptro que assegura a decifração de um segredo que só quem dirige os vossos destinos se revela digno de guardar».


      Recuou a turba do quilombo, calaram-se os pássaros na ramaria. Desapareceu Caim no interior da palhota, e eis que ressurgiu afinal, paramentado com os trajes do soberano, muito hirto, pronunciando devagar este início da crónica da estirpe donde provinha, «Os que desceram da montanha, perdidos no tropear do seu gado, pintaram de azul as pálpebras e de amarelo a barriga, e adivinhou-lhes o cheiro o leão, e disso se temeu em sua caverna». E conforme à tradição, jazia nu na treva o cadáver de Ngamba Belé, e já as vespas e as varejas completamente o cobriam.


      À frente do quilombo encetou Caim urna governação à sua maneira, chamando a si todas as competências, reduzindo a povoação que julgara ter-se libertado da escravatura a outra, ainda mais negra do que a primeira. Principiou por separar os homens das mulheres, consentindo que tão-só se juntassem duas vezes por ano, ou seja nos solstícios do Verão e do Inverno, altura em que no seu entender andava mais quente o sangue nas veias, mais propício à engendração de novos seres. E determinou o extermínio dos varões com mais de cinquenta, os quais foram degolados sem piedade, aproveitando-se-lhes as tripas que, convertidas em sebo, serviam como iguaria para os camarões-gigantes. Quanto aos sujeitos válidos instituiu o judeu um regime que, premiando-lhes a robustez e a agressividade com troféus constituídos pelos maiores crustáceos dos viveiros, os obrigava a reiterados exercícios de defesa e de ataque.


      Em torno dos tanques centrava-se a economia. Guardavam o marisco regulares guarnições de jovens inexoráveis, treinados para quejanda função, armados com azagaias velocíssimas que sabiam lançar com extraordinária destreza. Ao mais ténue sinal de perigo encrespavam-se os moços, enviando logo pelos ares o projéctil mortífero, e tamanho era o terror que desencadeavam nas gentes que não surgia quem se atrevesse a qualquer desaforo. E os bichos, alimentados com o que resultava do esforço daqueles miseráveis, porcos e carneiros e peças de caça, alcançavam proporções descomunais, gabadas pelo tirano na festividade em que se consumiam as espécies mais excelentes. Haviam substituído já os pretos pelas carapaças os seus ornamentos, e engalanavam com elas os enfeites da cabeça, os braceletes e os peitorais. E um certo exemplar que atingira as monstruosas dimensões de um bezerro fora entronizado num altar que ocupava o sítio do que anteriormente se levantara aos antepassados, e eis que para ele se dirigiam agora os clamores que impetravam o sol e a chuva.


      Deu Caim por esta fase de começar a entreter um projecto que o trazia meio alevantado, tão distraído das lides dos aquários corno refractário ao sono que se lhe tornava regularmente fácil e benfazejo. Arredava-se com frequência da presença dos seus soldados, atravessava vastas áreas de mato, e empoleirava-se num rochedo, a matutar no poente vermelho que ao longe iluminava o Ilhéu das Rolas. Deflagravam-lhe na fantasia imagens de origem indeterminável, as quais se inclinava a atribuir aos efeitos das febres que nos climas africanos soem aparecer e desvanecer-se sem aviso. E via aldeias incendiadas, multidões em fuga, corpos pendentes dos ramos das árvores, abertos de alto a baixo corno que num açougue, um cheiro acre e quase delicioso de canas-de-açúcar queimadas, pássaros e pássaros enormes que voavam com as asas em chamas.


      Seguiu-se a isto um período em que media Caim as suas energias, rodeando-se de um triunvirato de conselheiros que lhe insinuavam as estratégias a adoptar, e de uma guarda pretoriana que lhe zelava pela integridade física, tranquilizando-o quanto aos riscos que ia correndo. Eram criaturas que se tinham cegado para o que quer que não fosse a existência do seu amo, que tanto lhe rastejavam aos pés como se erguiam para cumprir qualquer ordem que lhes transmitisse ele, e que se matariam por falta de propósito de vida, se lhes falecesse o jugo que sobre os ombros lhes pesava. E curvavam-se à passagem do hebreu, amochando o bastante para que lhes pisasse ele os pescoços dobrados, e exultavam em louvores silenciosos que lhes aqueciam as almas subjugadas, ao conferir-lhes o sentimento de pertencerem a uma natureza superior.


      Treinaram-se as tropas do quilombo durante três estações, entremeando com danças rituais a prática de combate que consistia em deslocações e em investidas simuladas, em saques fingidos e em retiradas a fazer de conta. E galardoavam-se os lutadores com grandes goladas de aguardente de palma, as quais lhes sobreexercitavam os nervos sem lhes restringir o impulso bélico. Ao cabo desta era declarou Caim o império do aldeamento, despediu espiões que pela calada da noute se certificavam da ausência de meios nos aglomerados da costa, fixou uma madrugada seca para a surtida inaugural. E concentrava-se o exército, igual a uma maré prestes a estourar com os diques que contêm o oceano, incitando-o as esposas e as mães com gritos em que o ânimo incutido ia de par com a raiva aos plantadores. E os archotes que rasgavam a escuridão punham a cintilar os dentes branquíssimos e as faces transpiradas pela ansiedade da partida.


      Divididos em grupos que executariam os golpes de mão, aguardavam os efectivos sob o comando dos seus capitães que lhes endereçasse Caim o discurso anunciado para marcar o início das hostilidades. Ia alta a lua, quando assomou ele ao limiar da sua palhota, impôs com um gesto o completo silêncio, e trovejou, «O rei Salomão reinava sobre Israel, e estes eram os seus principais chefes, Azorias, filho de Sadoc, sacerdote, Eliaf e Alias, filhos de Sisa, secretários, Josafá, filho de Ailud, arauto, Banaías, filho de Jeiada, chefe do exército, Sadoc e Abiatar, sacerdote, Azarias, filho de Natã, amigo do rei, Aisar, prefeito do palácio, Erlab, filho de Joab, chefe do exército, Adoram, filho de Abda, chefe da corveia». E readquirindo alento, prosseguiu desta forma com o discurso, «Salomão tinha dez prefeitos sobre Israel que proviam o rei e a sua casa, e cada um cuidava do abastecimento durante um mês». Raiava a manhã, quando ia concluindo, «Salomão estendeu o seu domínio sobre os reinos desde o rio até à terra dos filisteus, e até à fronteira do Egipto, e pagavam-lhe tributo, e dedicavam-se a Salomão pela vida fora, e Salomão possuía quatro mil estábulos para os cavalos dos seus carros, e doze mil cavaleiros».


      Corria o ano da Graça de mil quinhentos e vinte e nove, sendo Rei de Portugal Dom João III, aquele infeliz soberano que vira a noiva dilecta consorciada com o que o gerara. E avassalava a Ilha de São Tomé uma onda de escravos revoltados que haviam fugido para o obó, e fundado um quilombo, guiados por um judeu de nome Caim, ao qual haviam os subordinados conferido o título de «Mocambo». Ecoavam pela Povoação funestas novas de que andava o Diabo à solta, de que ardiam os engenhos do interior, de que idêntica sorte sofreriam os que se tinham estabelecido na orla da Cidade, e que eram muitos, conformando a base da riqueza da gente que, arrostando para bem ou para mal com as fúrias do mar, a crueza dos elementos, e a ferocidade das bestas que se revelavam afinal menos perigosas do que os negros do Congo, o destino arremessara para semelhantes confins do Mundo.


      Constava o que a princípio futurávamos não corresponder a mais do que a pura atoarda, mas eis que iriam atestar-nos os factos para nossa imensa desgraça a absoluta verdade do que andava em fama. Relatava-se que assomavam os revoltosos no escuro, e que logo ateavam fogo a tudo quanto se lhes antolhasse habitação de pessoas, e que degolavam à catanada os homens e as mulheres que não lhes aproveitassem para se consolarem, e que enfiavam em espetos os meninos de mama, não raro os comendo depois de assados nas labaredas do acampamento para onde se retiravam. E mais se garantia que os capitaneava um branco mui comprido, e de olhos que se afiguravam tições, e que lhe luzia nas trevas a cabeleira vermelha, nem se denunciando por isso da raça escolhida de Israel, na qual me honro de me incluir eu também, Abel, autor deste arrazoado. E calcular-se-á o pavor que despertavam quejandas notícias, e que poderíamos fazer nós senão ajoelhar, e levantar os braços em oração a Iahvé que sempre nos poupara aos perigos, ou a São Sebastião que não pouco nos ajudara, e que fora vítima dos sanguinários inimigos da sua fé inabalável?


      Os do mato não deixavam de avançar mais e mais e mais, destruindo as roças com o ódio que lhes advinha daquilo que diziam haverem padecido, mas que não seria tanto como afirmavam, e consistindo a mágoa na sina de quem vem a este vale de lágrimas, que queriam eles, deitar-se à solheira de papo cheio, a gozar as delícias que só após a morte nos serão dispensadas, se cumprirmos os mandamentos que entregou Deus a Moisés? Acorria a completa populaça ao aglomerado de São Tomé por se supor ali mais protegida, mas deram de escassear os víveres, e tendo sido assaz prolongada a estiagem, a própria água se esgotara, e tornava-se triste de observar a multidão, concentrada como calhava no pouco espaço que decorre entre o Espalmadouro e a Misericórdia, e pelas cercanias da fortaleza que ocupa o Outeiro Picão.


      E nunca censuraremos de mais a malvadez do ouvidor-geral que, determinando que lhe colocassem uma barca ao dispor, se pôs ao largo nela com a sua família, indiferente às súplicas e aos insultos dos foragidos que assim se sentiam abandonados por quem em seu entender lhes deveria proporcionar alguma defensão. E acontecendo haver-se transformado ele durante o tempo em que funcionara, e conforme a tanto que se verifica com os magistrados de El-Rei, num dos mais prósperos do Arquipélago, viríamos a saber, decorrida aquela tormenta, que embarcara conjuntamente toda a sua riqueza. E mais se narraria que, transportando consigo canas-de-açúcar e uma caterva de escravos, fora aportar enfim às terras de Santa Cruz onde cultivaria as ditas plantas, as quais em solo tão pingue como se propala ser aquele se desenvolveram maravilhosamente. Para muitos se manifesta desta forma em bem o mal que os visita, apenas ao Senhor cabendo a ciência de como se joga o fado de cada qual.


      Tocaram então a rebate os sinos de São Tomé, fecharam-se as portas que se mantinham escancaradas, acenderam os fradinhos velas diante dos santos, sinais de que se achavam a dous passos os mafarricos que nos desejavam liquidar. Era eu ainda rapaz por essa época, ou assim o julgo hoje, velho e combalido como me encontro, destituído da genica de pegar num arcabuz. Concedera-me o falecimento de Raquel, minha primeira esposa, essa espécie de paz que não é doce nem azeda, mas que costuma brindar os que assistiram ao desaparecimento dos que mais extremadamente amaram. Tendo recusado largar as minhas casas, consenti que delas se evadissem Perpétua e os que me serviam porque se mostra ao fim e ao cabo mais sábio resguardar-se um sujeito sozinho do que obrigar-se a curar da sua segurança, e da daqueles por quem lhe incumbe velar. Apaguei as candeias, abri o velho Livro, e coloquei a mão direita sobre ele, ignorante das linhas do texto que a Providência escolhera para me amparar. E foram crescendo os gritos e as falas por entre o grunhido dos suínos e o cacarejo do galinhame, o restolhar da passarada na ramaria, e o estralejar das madeiras a que haviam os malditos botado lume.


      Na minha solidão cruzou-se a lembrança do que fora a aventura em que me metera, infante como os outros, arrebatado aos seus pais, de olhar muito atento aos verdores da vida que no meu caso, e no dos infelizes garotinhos da minha criação, se confundiam com as misérias do exílio. E assisti na imaginação enquanto esperava que os salteadores me decapitassem às convulsões de João II, o qual se comprovara ter sido castigado com agonia hedionda, em consequência do modo desumano como afrontara os de Israel. Surgia-me o soberano de ventre inchado por um líquido turvo onde larvas alvíssimas singravam, e os cabelos empapados de suor, e os lábios mirrados como gomos de laranja vorazmente chupados. Volvia a mim a mirada, e não cessava de balbuciar, «Perdão, perdão, perdão!» E em continente irrompia o rosto de Caim, aclarado por um archote, na câmara onde me sentava, e não atinava eu em decidir se me avistara ele, e rasurava-se-me da vista a cabeleira vermelha que as chamas alumiavam, e esvaíram-se-me os gritos, a fala, o grunhido e o cacarejo, tudo isto no abismo sem fundo dos meus próprios ouvidos.

    

  


  
    
      


      Manifestavam-se os sinais da gravidez, três meses decorridos sobre a entrega de Perpétua ao homem que dela fizera completa mulher. E eu não retirava os olhos do chão, e era como se me acusasse a terra de não haver honrado a minha condição de macho. Padecia ela também de me ver assim, e lembro-me da noute em que, rompendo o silêncio que entre nós se pusera, se me ajuntou, e sem me tocar murmurou-me ao ouvido, «O que carrego no ventre, atenta bem, não é filho meu, mas das ervas que crescem à nossa volta, e para o que há-de vir, atenta bem, não serei mais do que a matriz, igual à noz que guarda a desova da mosca, a qual às larvas apenas dedica o abrigo, nunca a ternura». E eu quebrava, ao escutar semelhantes falas, mas eis que dor tamanha não se me diminuía.


      Continuava pesaroso e pensativo, sentindo sobre os ombros a densidade do Mundo. Deu então à luz uma cadela cinco cachorros rabichos, dos quais quatro viriam logo a morrer, e de tal jeito se me afeiçoaria o sobrevivente, enjeitado pela mãe, mais ardida do que as putas de Xabregas, que não me sobrava a força de o espantar. Procurava-me as mãos para as lamber, e para que o acarinhasse rojava-se-me aos pés que até me estorvava o caminho, trazia-me na boca, e direitinhos como se fossem cousa sagrada, os ovos frescos que as galinhas punham. Botei-lhe o nome de Belchior, recordado de que havia sido esta a graça de catraiinho de uma vizinha nossa de Penedono, mimoso que lhe chamavam Menino Jesus, e nós em casa o Pequeno Tobias. E a toda a hora se quedava Belchior por minha companhia, e principiou a enciumar-se disto Perpétua, e lá chegou a altura em que desabafou, «Não há mal senão de morte que não possua seu remédio, e explicou-me a escrava Eufémia que não existe semente de marido por muito sáfara que seja que se não anime, e que opera milagres um santo de pau que se guarda num terreiro, assim como assim haveremos de lá ir».


      Abalámos numa madrugada de grande nevoeiro, e levávamos connosco duas frangas, sendo preta uma e branca a outra, e guardávamo-nos de que nos topassem os vizinhos, os quais reputavam estas andanças de grande pecado, classificando-as de pacto com Belzebu. E aguardava-nos uma vasta confraria, tangendo tambores e batendo palmas, e de imediato nos ensinaram o rito que deveríamos executar. Estava aquela imagem de madeira escura no seu palanque, e acendia-se-lhe o rosto à labareda das fogueiras, e juro que cobrei disto medo enormíssimo, a cada instante percebendo Moisés, a descer sobre nós, e a escacar na minha cabeça as grossas tábuas da Lei. Mas encorajava-me Perpétua, tão avançada no tempo que se lhe tornava difícil o andar, empurrando-me para o centro da roda de pretos que dançavam, que tropeçavam, e que se espojavam no pó, gritando e rindo e chorando.


      Assediou-nos aí uma negra muito gorda, a chocalhar as mamas como se fossem odres, e intimou-nos a que lhe passássemos os frangos. Cortou-lhes depois o pescoço, e enquanto estrebuchavam começavam a borrifar de sangue quente o terreno revolvido, e tendo bebido dous tragos da nossa aguardente, espalhou o resto em derredor, e eu firmei o olhar na figura do santinho, e juro que sorria ele, não com a doçura que gostaria de lhe notar, mas com a matreirice de quem pensa, «Ora estes néscios, queriam que os favorecesse?, ora toma!, desandem daqui porque não é isto para brancos, não senhor, a franganada estava tenrinha, a aguardente soube-nos pela vida, toca a desandar daqui porque quero dormir!»


      Não me alembro de como passámos aquela noute, parecendo-me tudo confuso e estranho, fosse pelos espíritos que giravam nos ares, fosse pelo efeito da bebida, fosse porque nos cegava a poeirada vermelha. Na manhã seguinte, e ainda o sol não aparecera, disparámos de regresso ao engenho. Encontrávamo-nos mais mortos do que vivos, uma forte dor nas cruzes, uma secura horrorosa na boca, uma tenaz ardência no bucho. Mas não deixava de me alentar Perpétua com estas suas certezas, «Hás-de volver-te bom, meu Abel, capaz de engendrar em mim tantos cachopinhos como grãozinhos crescem na vagem da unia, e neles acharás as marcas da tua raça, a testa alta e a vista mui negra, o nariz de rei e o queixo de comandante, os dedos muito alvos como se permanentemente fossem lavados com cinza e óleo de palmeira, a cinta estreita dos bons fornicadores, as pernas ágeis dos que conhecem as sete partidas».


      Acontecia porém que já não me iludiam falas quejandas. E descurei desde aí os negócios do açúcar, indiferente se me tornando que vendêssemos um arrátel ou dez mil. Progredia sem incidentes a prenhez de Perpétua, e pariu ela um rapaz volumoso, sugador de leite como se fosse uma dessas ventosas que aplicamos no pescoço, quando nos atacam as febres. E limitava-se ela a amamentá-lo, conferindo-lhe insultos vários, «porco ruço» e «vergalho podre», pelos quais se denotava o asco que lhe atribuía. E eu fechava-me sozinho no quarto, e afagava as orelhas murchas de Belchior, e o bicho rosnava sempre, sempre na previsão de qualquer intruso que se adiantasse.

    

  


  
    
      


      Não articulava qualquer som desde nascença o menino Benjamim. Enlevo de seus pais, vindo a este Mundo tardiamente, quando já não esperavam frutificar, crescera em graça e beleza como filho de monarcas. Aureolava-lhe a cabeça, talvez um pouco avantajada para ser tão diminuto, uma espécie de nuvem de cabelos lourinhos, e que constituía fenómeno totalmente exemplar na raça a que pertencia. Nunca haviam os seus olhos conhecido as lágrimas, e futurava-se que seria ele depositário de muitas e profundas sabenças, as quais jamais transmitiria. Mantinha-se Benjamim dias inteiros entronizado no seu cadeirão de ébano, recostado em almofadas de seda, debruadas a franjas de ouro, isento dos impulsos e das precisões a que se acha sujeito o comum das crianças. Minúsculo soberano de um reino que só ele compreendia, testemunhavam-lhe obediência e louvor os habitantes da Fuzeta, local remoto da ilha açoriana onde governava, depondo-lhe ao diante cabazes de laranjas e açafates de hortênsias, tudo conforme a um precioso e vetusto cerimonial.


      Tendo desembarcado naquele arquipélago os meirinhos de Dom João II, pergunta aqui, inquire acolá, lá foram dar com o castelo em que se defendia o pequeno imperador. Mas eis que, não ousando arrostar com a fúria da gente de lá, a qual não suportaria a menor das desfeitas, perpetrada contra o seu reinante, arresolveram eles acobertar-se sob falsa identidade, apresentando-se na Corte como emissários de el-rei Tamerlão. Diziam que colhera o amo notícias da existência de um potentado a Oeste, presidido por um ganapinho que usava uma capa escarlate, ornamentada a pele de fuinha, e que constava que se tornaria em breve o dominador de boa parte da Terra, razão por que urgia que firmassem um acordo de paz e de aliança entre eles.


      Entendendo muito bem de que pessoas se tratava, e deduzindo a trapaça em que pretendiam que caísse, afectou o menino Benjamim serena equanimidade, ordenando que atribuíssem aos forasteiros as melhores câmaras da morada régia, favorecendo-os com quanto se tornasse necessário a seu refresco e descanso. Mas não ignorava que se atingira a data prescrita no Livro dos Tumultos, a partir da qual haveria de se interromper a continuidade do mando, interpondo-se aquilo que se denominava «o sumo e glorificante exílio». Três semanas depois encontrava-se reduzida a escombros a fortaleza, abatidos pela maior das angústias os ilhéus, embarcado em segredo o catraio, e na mais absoluta das misérias, rumo às paragens perdidas de São Tomé.


      Nenhum dos outros garotinhos haveria de presenciar o infante estranhíssimo. Enfiaram-no à chegada numa masmorra da Casa da Governação, e apenas o capitão-mor Caminha e Afonso de Barros, escrivão do almoxarifado, possuíam acesso a ele, privilégio que utilizavam para dirigir soezes insultos ao que pressentiam representante de mistérios que não alcançavam decifrar. E recusando qualquer sustento, obstinava-se o menino Benjamim no seu mutismo, fitando quem dele se abeirasse com tamanha penetração que se garantia lobrigarem os menos desatentos, vogando-lhe no fundo das pupilas azuis, lentas barcas que demandavam países que ninguém descobrira. Por vinte e quatro meses se conservou o pobre nesta condição, jamais soltando um lamento, jamais denunciando sinais de uma qualquer daquelas terríveis febres que assolam quejandas latitudes. E ao cabo deste tempo, despontando a manhã do Pesah, foi um guarda deparar com a cela vazia, e os cadeados rompidos, e os revérberos de uma luz muito doce, a penetrar por entre as grades.


      De Benjamim, o evadido, nada mais se narraria durante um período longuíssimo. Naufragou porém nos escolhos da costa um navio de franceses, dos que persistiam em abordar-nos na busca de cousas inexistentes, um urso para alguma princesa, uma cintura de ametistas para a esposa de um senescal, uma escrava amarela que tivesse barbas brancas para servir à mesa de um fabricante de sinos, e relataram-nos eles feitos admiráveis. Ao recolherem os salvados da embarcação numa praia a nordeste, viram trotar uma mula albina, e sobre ela, escarranchado com altivo porte, mas como se fosse a dormir, seguia um mocinho dos seus doze anos, o qual deduzimos pela descrição consistir no nosso desaparecido. E precisavam os francos que tão luminoso se estendia o arrebol que rodeava o rapaz que os tolheu um misto de respeito e de pânico, igual ao que costumavam experimentar na sua nação em face do rosto sombrio da Senhora de Rocamador.


      Organizaram-se várias batidas na procura do que nunca se evidenciava, e nele depunham a sua magra fé os de Israel, certos de que haveria aquele Ungido de os levar por fim a território a que pudessem chamar de seu. Mas iludia estas pesquisas o foragido, sempre ali, mas sempre além, sempre hoje, mas sempre amanhã. Numa determinada tarde de chuva, quando se ouviam por entre os aguaceiros as batidas femininas do pilão, arrastaram os pescadores até ao areal que fica defronte da Igreja da Conceição uma baleia jovem, quase sem cor, se se descontasse a marca em forma de estrela de David que se lhe imprimia no flanco. Abrindo-lhe o bojo, depararam os que andavam à cata de polvos com uma caixa de flandres, esmeradamente selada, e dentro dela uma carneira escrita donde constava uma passagem que rezava assim, «Então Iahvé falou ao peixe, e este vomitou Jonas sobre a terra firme». E imaginar-se-á a extremada alegria que nos conquistou, os hinos que erguemos ao Altíssimo, o festim que celebrámos às ocultas, e o pranto das nossas mulheres que acreditavam que entre elas residiria o que o Senhor haveria de escolher.


      Sempre que despontava no céu de vidro da noute, mas muito rente à linha do mar, aquela constelação em forma de trapézio com três estrelinhas enfiadas no meio, à qual chamamos Orion, corriam novas de que alguém avistara Benjamim, o pequeno rei. Perseguiram-no meia dúzia de bravos por um curto tempo, e em termos de se aperceberem de que o acompanhava por entre as névoas um rebanho de cabras e de ovelhas, ora se destacando naqueles vapores ora neles se diluindo. Afiançavam então que se tornara o ganapo pastor de reses que se multiplicavam, e que sacrificava na Páscoa o cordeiro mais novinho, e que do sangue deste sem parança outros iam nascendo. Constava que se nutria o rapazito do leite das fêmeas destes bichos, e que da lã delas miraculosamente fabricava a capa susceptível de o resguardar dos frios que aos grandes aguaceiros sucediam.


      Posto ao facto de tais atoardas, aconselhado pelos clérigos que notavam andarem os jovens judeus alvoroçados com prodígios assim, determinou o capitão-mor Caminha, isto pelo ano de mil quatrocentos e noventa e muitos, a formação de uma batida que fosse à procura de Benjamim. E alistaram-se logo os maiores da Ilha, João Mendes, ao qual alcunhávamos de «o Garro», Cristóvão Afonso, o qual exercia a arte de alfaiate, Rodrigues Aires, Fernão das Naus e outros mais, armados de velhos arcabuzes, vá lá entender-se porquê, como se o que iam defrontar fosse um exército inteiro, e não um menino inocentíssimo que não falava, mostrando-se alvo, de branco se vestindo e de branco comendo. Acreditará alguém que hajam topado com ele? Regressaram pouco depois, cheios de ufanaria, gabando-se de terem abatido o Ungido, e de o haverem enterrado no mato, rezando-lhe o responso dos defuntos e espetando-lhe uma cruz à cabeceira da cova, veja-se só!


      A verdade verdadinha é que mais do que nunca prosperava o ilustre infante, dono de um reino que, não contando com seres humanos como sua população, abarcava afinal as fantasias de cada um de nós, a liberdade e a amenidade da brisa, a fartura e a doçura do corpo, a paz e as galas da Natureza. E não se desenvolvia Benjamim, constantemente tamanhinho, mas constantemente mimoso, afagado pela ternura dos seus animais. Da mula em que se deslocava, possuidora da graça de Vitorina, narravam os que obtinham informes destas cousas episódios extraordinários, que agia ela como uma espécie de primeiro-ministro do gaiato, transmitindo as ordens e as leis que em sua sabedoria ele congeminasse, e que não era raro que atravessasse o firmamento com o catraio à garupa, alçando este um ramo de palmeira com a destra e levando a sinistra agarradinha à crina da alimária. Gravaram-se-nos na memória semelhantes sucessos, e ainda hoje nos sobrevêm eles em sonhos que nos largam fundamente perturbados.


      Principiaram por quejanda altura a reindagar os padres das nossas crenças antiquíssimas. Atraindo-nos com promessas e tagatés, um ancinho melhor, um saco de confeitos, umas bragas de escarlata, insinuavam-se-nos na intimidade, perguntavam se pretendíamos confessar-nos, respondiam em nosso lugar que sim, e soltavam estas inquirições, «E esse tal que viajou convosco, esse Benjamim, que novidades ouvistes relatar dele?», «E onde nasceu?», «E quem era a mãe?», «E teria sido baptizado?», e tanta e tanta curiosidade que não conseguíamos ripostar, e eis que, permanecendo nós no silêncio, de imediato nos reputavam de hereges, e nos aplicavam chibatadas, ou nos abandonavam por uma semana a pão e água, os filhos da puta! E quanto mais porfiavam em descobrir mais nos dedicávamos à causa do monarca Benjamim, e não havia escuridão nocturna que nos retivesse de ir examinar os ares na esperança de que passasse ele no seu forte galope.


      Aconteceu entretanto de ser tomada de um delírio extremo uma menina das nossas que tinha por nome Elisa, e de se erguer numa madrugada de Maio, e de proceder sem acordar para a fonte onde nos lavávamos, e de se ter metido nela como se pretendesse despojar-se da sujidade do Mundo, desertando após em direitura aos dentros da Ilha de São Tomé. E não decorreram três quinze jornadas sem que se adiantasse um tal Diogo Freire, escravo do Manicombo, o qual alimentava negro ódio contra os abades e os frades, jurando e trejurando que descortinara a dita Elisinha, a cavalgar à desfilada, muito abraçada a Benjamim, tudo conforme ao que haverá de se descrever na ocasião oportuna. E acresceu isto às maravilhas daquela época, e ainda agora considero que, não fossem elas, havendo nós desembarcado tão tolhidos naquele arquipélago de terrores, já estaríamos na totalidade mortos e enterrados e transformados em pó.


      E em inícios de mil quatrocentos e noventa e nove colheram as febres o capitão-mor Alvaro de Caminha. Pressentindo a aproximação do fim, citou ele Rui Dias, público notário apostólico, rogou que convenientemente o assentassem entre coxins, e botou-se a ditar, «Primeiramente peço perdão a El-Rei Dom Manuel, nosso Senhor, que ora pelo poder de Deus governa, de cuja mão tenho a capitania desta sua Ilha que, se lhe hei por negligência ou mau cuidado feito algum desserviço, me queira perdoar, e deixo a Ursula as camas de roupa e pano de linho e alfaias da minha casa que nela houver por muito e bom serviço que fez a Deus em curar doentes e a mim, etc., etc., etc. e tal». E atingindo a conclusão do seu arrazoado, soergueu-se no leito, e atirou-se a exclamar, «Lá vão eles, lá vão eles, cavalgando a azémola branquinha, Benjamim e Elisa, que bonito, que bonito!» E em continente, suspirando muito, e com muito consolo, num sossego depôs a alma no regaço do Altíssimo.


      Espalhando-se a fama do pequeno prodigioso, começaram a afluir ao litoral onde se dizia que costumava ele aparecer multidões em busca da saração dos seus males. Eram aleijados de toda a sorte, cegos e surdos, possessos de espíritos que não havia quem dominasse, mães atormentadas pela diarreia em que se lhes desfaziam as crias, rameiras alquebradas pelo venéreo que delas tomara conta. E assentavam-se na areia, e relatavam uns aos outros as características e a evolução das suas moléstias, e prometiam ofertas e emendas de conduta, e debulhavam-se em lágrimas, e fitavam os céus. Não surgia o Menino, a galopar doidamente na sua montada branca, nem cessavam as ondas de se espraiar como se nada fosse afinal corrigir o destino daqueles pobres.


      Um fradinho descalço, muito santo, de rins apertados num cilício, e de faces escavadas pelos extremadíssimos jejuns, circulava por entre eles, e alçava uma cruz com gestos tresloucados, piscando muito os olhos e lançando estas objurgatórias que assustavam as gentes, «Pois que paga tereis vós, a adorar assim uma ilusão inimiga de Nosso Senhor Jesus Cristo?, eu vos juro que não vos salvareis dos horrores do Inferno, insensatos que correis direito para a vossa perdição, regressai a vossas casas, penitenciai-vos do vosso desmando, entregai os vossos filhos ao Salvador, e aguardai com paciência porque sereis remunerados». Mas não havia quem lhe prestasse tento, e persistiam em espiar os ares, e de quando em quando alevantavam-se num sobressalto, mas eis que se tratava apenas de uma nuvenzinha que passava, tocada pelo vento da manhã.


      Apesar disto raro se tornava o dia em que não se erguessem uns quantos do centro daquela humanidade, a gritar, «Reparai em como caminho bem, para que quero eu estas muletas?, compadeceu-se de mim o Menino-Rei, hossana e hossana!», ou «Limpou a compaixão de Benjamim a erisipela que me sujava, e aquietou-se-me o coração, louvado seja o Bendito!», ou ainda, «Arredou-me ele da vista a membrana que a cobria, e eu conheço agora o verde do obó e o azul do mar, glória ao Infante Divino!» Convergiam os circunstantes, a verificar o milagre, e retardavam-se, a conversar numa algazarra, e assustava-nos aquela turbamulta dementada.


      Deitavam as mãos à cabeça os proprietários de engenho, vendo diminuída a produção pela intranquilidade em que persistiam os escravos, e isto porque contaminara a nova crença os cafres, os quais se desviavam dos seus ídolos e dos seus batuques para aguardar a passagem do Ungido, não havendo quem os detivesse na alucinação que os assaltara. Transitavam de enseada em enseada ao sabor das notícias que se propagavam, e transferiam-se da Praia Melão para a Praia Preta, da Angra do Tordo para a Angra das Negras, sempre em demanda de um catraiinho que não comia, não falava, nem bebia, escarranchado num alvo muar.


      Formara-se então a ideia de que se situaria o reino do Menino para além do horizonte, e inventava-se que o apajavam vinte sacerdotes descendentes dos que haviam servido no Tempo de Salomão, os quais lhe mudavam as vestes umas quinhentas e trinta vezes por jornada, e lhe perfumavam os artelhos com as essências mais raras, aloés e mirra, almíscar e benjoim, e o coroavam de lírios que nunca feneciam porque, ao aflorar-lhe a testa, se transformavam em grinaldas de ouro. E assim como assim esgotavam-se as semanas, e nenhuma sacrossanta figura cruzava o firmamento.


      Ordenou por fim o capitão-mor que se trouxesse à Povoação semelhante malta desaustinada, e com este propósito enviou soldados armados de arcabuzes que, havendo abatido alguns, suscitaram tal pânico que não foram escassos os fiéis que se meteram pelo oceano adentro, preferindo tal sorte a ter que arrostar com a sanha das tropas. E lá se foram dirigindo os sobejantes, iguais a reses tresmalhadas, para a capital da Ilha, vigiados pelos militares atentos a qualquer tentativa de se escapulirem, e alguém os encarreirou até ao grande pátio da Fortaleza de São Sebastião, da qual terminariam por ser remetidos para os seus destinos.


      Não se extirpara porém a fé desvairada do povo. A cada instante se disseminavam atoardas extraordinárias, de que descortinara alguém Benjamim na sua alimária, e de que largava ele um rasto que à luz do poente se ia dourando. E constava que produzia uma queda de pétalas tão leves como penas, as quais se dissolviam ao contacto com o chão, deixando no espaço um aroma capaz de amenizar todas as mágoas. E beijavam as testemunhas a terra onde iam ajoelhando, e recitavam um salmo antigo que ninguém lhes ensinara, o qual se ocupava de lírios do campo que jamais emurcheciam.

    

  


  
    
      


      Levantava-se o sol, ninguém tomava já conta do engenho. Metido comigo e com o meu cão, abismava-me numa cisma sem fim, a recitar continuamente esta lengalenga como se disso resultasse a salvação, «Abati o coelho com o pau, passei com ele a carreira, ali vai ao vento a nau, tão airosa e tão fagueira», e outras doudeiras assim. Provocava isto muita troça nos escravos, e afoitavam-se eles a olhar-me de frente, o que jamais no antigamente acontecera. Vigiava-os Perpétua com a autoridade que possuía, mas dela temiam-se menos os madraços, reputando-a da sua igualha, tão escura como eles, tão serva afinal como servos persistiam em ser. E aos poucos iam cobrando liberdades inexplicáveis, deitando-se os machos à fresca, a mascar a cola, alapando-se as fêmeas na soleira, a catar os piolhos da carapinha das crias.


      Engordava o que Perpétua dera à luz, e a que fora aposto o onomástico de Nicolau, fazendo-se um latagão que não oferecia descanso a ninguém, apaparicado pelas velhas que disso retiravam a vingança que exerciam contra nós. E permitiam-lhe que dominasse os meninos negros, que perseguisse à pedrada o galinhame, que puxasse os pêlos das cabras, e que entornasse o leite que delas se acabara de ordenhar. Entendendo estes privilégios, tornava-se o catraio caprichoso e fero, reclamando as papas de farinha a toda a hora, obrigando as raparigas a passeá-lo às cavalitas, exigindo dos homens quantos brinquedos talhados à navalha lhe cabiam na fantasia. E a Perpétua votava ele um ódio sem limites, apodando-a de «mostrenga» e de «badameca», epítetos em que o haviam industriado as sabichonas que o traziam nas palminhas.


      A socapa, quase sem que disso nos apercebêssemos, principiaram a evadir-se alguns dos jovens que haviam chegado do Congo. Nenhum barulho se produzia a tal respeito, e era como se nada perturbasse o remanso habitual. Mas lembrava-se Perpétua de um rosto, indagava dele, e a resposta não tardava, sempre a mesma, e era esta, «Bonifácio foi para o obó, deve andar procurando frutinha para a ceia de Nicolau». Nas primeiras ocasiões não se alvoroçou, preferindo pactuar com quejando estado de cousas a alterar ainda mais os ânimos dos que nos serviam. Mas eis que a estas outras respostas se foram seguindo assim, «Teodoro foi para o obó, deve andar procurando frutinha para a ceia de Nicolau», «Clemente foi para o obó, deve andar procurando frutinha para a ceia de Nicolau». A verdade é que não mais regressavam os fugitivos, e eis que, parecendo entender estas astúcias, cirandava aquele ganapo gordo, muito ancho, com um risinho que nos enfurecia, e que em nós desencadeava o desvairado desejo de o espancar.


      Circulando por essa altura notícias de Caim, conscientes das malfeitorias que o arrenegado se mostrava apto a praticar, ainda mais ao desamparo nos sentíamos. Animosa como de costume, censurava-me Perpétua aquela remissão ao abandono, aproximando-me dos beiços toda a casta de beberragens que pudessem espevitar-me, sacudindo-me o corpo e o espírito, mas a nada amostrava eu sinais de reagir. Pretendia ela que nos fortificássemos contra a multidão do quilombo, chefiada por Caim, a qual não deixaria de nos afrontar, contentando-se desta forma da inveja que envenenava o que era nosso jurado inimigo. E a cada escapada de um dos escravos, os quais já nem cuidavam agora de ocultar os seus propósitos, atenazava-me a minha companheira com a arenga habitual, significando-me que mais gravosa do que a esterilidade da carne se manifestava a do espírito, e que melhor seria morrer do que viver tão alheadamente.


      De uma feita, encontrando-me na enxerga com Belchior ao lado, rompe-me Nicolau por ali dentro, desconforme criança que se tinha por amo e senhor de tudo quanto o rodeava. Empunhava uma goiva, e na situação em que me deparava, fatigado e seminu, aterrorizou-me enormemente aquela aparição. Era a boca do ganapo uma chaga sangrenta, em consequência porventura de alguma baga selvagem que houvesse mastigado, e não se lhe revelavam menos vermelhos os olhos, castigados pela aridez do pó e pelo ardor do sol. Especou-se no meio da câmara, e eu juro que lhe escutei estas palavras, saídas dos lábios imóveis, «Quem Caim matou sete vezes será morto, ainda te alembras disto?»


      Assentava sobre nós a escuridão, e esburacava-nos os ouvidos a batucada dos que na floresta se alevantavam, avançavam com a cabeleira tingida de barro, um colar de dentes ao pescoço, brandindo um facalhão emporcalhado de tripas malcheirosas. E teimava Perpétua comigo para que me erguesse, pegasse nos nossos haveres, e me pirasse com ela, tão inútil que se convertera impor qualquer resistência. E perante a minha recusa alongou-se de mim, desaparecido já o que nos restava dos escravos, extraviado o fedelho execrando, o qual se acharia sem dúvida a bom recato sob a tutela dos malvados que nos tinham atraiçoado.


      Fiel como havia sido até então, amochava Belchior aos meus pés, e observávamos ambos subir a lua, e na canícula que se estabelecera nem sequer acenava a chama das velas. Eu arrastara-me do catre até à mesa, abrira o Livro na página que calhara, e pusera-me a ler com imenso vagar estas palavras que me iam sossegando, «Abençoarei aqueles que te abençoam, e aos que te amaldiçoam eu amaldiçoarei, e em ti serão benditas todas as famílias da Terra». E não havendo comido durante quatro dias e quatro noutes, tornava-se-nos ofegante a respiração até que na última madrugada, reunindo as energias que lhe sobejavam, a avisar-nos da tragédia que nos acometeria, soltou Belchior um uivo lancinante, ao mais profundo dos silêncios reduzindo o pio dos noitibós.

    

  


  
    
      


      O tal fradinho de suaves costumes foi por fim nomeado pelo bispo para corrigir em definitivo aquelas alterações. Guardou jejum por dez dias seguidos antes de abalar, rapou a cabeça, e espalhou cinza sobre ela, fustigou-se com um molho de vergastinhas. Partiu então, acompanhado por um criado que lhe fabricava o caldo de azedas, e que se emborrachava depois de consumir gordos nacos de presunto que guardava num alforge, sonhando alto, e de papo para o ar, com umas guerras espantosas em que entravam Carlomagno e Rogério, e não sei que teoria de sarracenos e de flores-de-lis. Por cinco noutes sem lua, e no extremo de uma praia, colocou-se o religioso à coca da aparição daquilo a que chamava «o mostrengo demoníaco», e isto enquanto prosseguia o servo na cantoria da bebedeira, gritando pela «rainha da Plergónia» «que tinha pulgas e tocava harmónia».


      Mantinha-se negríssimo o céu, e apenas o lábio de espuma das ondas se distinguia, e cantarolavam em redor os bichos da escuridão como se quisessem fazer troça dos inocentes. Começava a desesperar o frade, maldizendo a ordem do prelado que o despachara para tais andanças, quando se ouviu um estrondo, ia já na terceira jornada da sua expectativa, e se aclararam os espaços, e se escutou uma risada limpidíssima como de criança divertida no seu jogo. Alevantou-se o criado que estava a escamar um peixão para a janta, mas impôs o monge o maior dos silêncios, receoso de que se espantasse “o filho de Belzebu”. Não havia terminado ele as suas indicações, e eis que se viu a si mesmo, envergando um traje mui precioso em lugar do burel remendado que o agasalhava, e brilhava-lhe de esmeraldas e de turquesas a túnica que lhe descia até aos pés. Benzeu-se três vezes o santinho, e a cada uma atirava este esconjuro, «Eu te arrenego, Satanás, em nome das cinco chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo». Mostrava-se porém tamanha a doçura que o possuía que se lhe esmoreciam nos beiços as palavras, e num êxtase irresistível se entregava ele à maravilhosa visão.


      Decorreram sete meses sobre semelhantes sucessos, durante os quais não houve notícia do fradinho e do seu criado que se arrecebesse na Povoação. Organizaram-se novas batidas, empreenderam-se pesquisas por todo o lado, mas eis que nenhum esclarecimento se obtinha. Não cessava entretanto de engrossar o número dos desvalidos que demandavam as benesses do Menino, e apresentou-se de uma feita um rapaz israelita a quem se haviam fechado as pústulas de que padecia, e que contou sem tirar nem pôr, «O frade e o que o servia presenciei-os eu, atrelados à montada do Menino, um a rezar o terço, e outro agarrado a um presunto, vá lá perceber-se o que é que isto quer dizer!» Inquietou-se sobremaneira com esta descrição o reverendíssimo bispo, e proibiu que lhe tornassem a falar do assunto. E sempre que lhe sugeriam a ocorrência de mais um milagre do Menino, desferia uma punhada na mesa, e exclamava, «Muita força sobra aos espíritos infernais, mas triunfará sobre eles o exército do Bem na manhã da ira de Deus ou da consumação dos tempos».


      Andava agora inteiramente conquistada a multidão dos pretos, ao verificar que maior se manifestava a proficiência daquele a quem os judeus aclamavam como Salvador de que a dos seus ídolos indolentes, os quais apenas reclamavam ofertas, esquecendo-se de despejar prodígios sobre os que lhes rendiam culto leal. O catraiinho branco, tão poderoso que pareciam obedecer-lhe os próprios elementos, se não os libertava das grilhetas da escravidão, concedia-lhes o alívio para os sofrimentos quotidianos que não se revelavam poucos, nem pequenos. A uma a quem crescera tamanha barriga de água que se podiam pressentir as salamandras que nadavam lá dentro como se se encontrassem, muito lépidas, numa poça, a uma assim, hei-de alembrar-me até à morte, secara-se o líquido só por ter mirado ela de frente o Infante que atravessava o firmamento. E a um certo gigante que até os patrões temiam, mas a quem haviam decepado as mãos, cresceram outras manápolas, e com dedos tenacíssimos capazes de derrubar com um torçãozinho quanto caule de bananeira lhe designassem.


      Congeminava o povo onde situaria o Menino a sua habitação, e se com ele viveria a tal Elisa que em sua sociedade fora avistada. Declararam dous soldados que no mato se tinham tresmalhado, produzira-se isto nas campanhas contra o desaforado Caim, que toparam com as ruínas de uma cidade mui antiga, e que se implantava entre elas um templo que resplandecia, e que pela escadaria dele testemunharam que ia descendo um cortejo, formado pelas crianças executadas a mando de El-Rei Dom João II de Portugal. E mais aduziram que à frente marchava o Menino com uma bela capa de veludo vermelho, debruada a arminho, e que à sua direita se avistava Elisa, e que a ambos assistia muita freguesia de ministros e de vassalos e de pajens.


      Contaram ainda os desaparecidos que à volta daquela urbe se estendia uma campina, e que permanentemente durava aí a luz, não se notando os dardos do sol, nem as vergastas da chuva, conforme ao que sói de acontecer nas costas de África, e que antes se denunciava ameníssimo o clima. Acabaram por referir que ao encontro do pai infantil veio correndo uma récua de unicórnios, e que no núcleo deles galopava a alimária de crinas alvíssimas que tocavam o chão, e que a mesma ajoelhara, a fim de que trepassem Benjamim e Elisa para a garupa, e que em continente disparara à desfilada, transportando os pequenos para os longes do poente.


      Calhou então de desabar uma fortíssima tormenta, a qual não permitia que se distinguissem das vagas as nuvens carregadas de aguaceiros torrenciais. Vindo das terras de França, lutava um baixel com a confusão da Natureza, e tornava a seguir, e apinhavam-se as gentes nos cimos do Outeiro Picão, curiosas de determinar o que sucederia. Enviara a dita embarcação o rei Henrique, quarto de nome, para atacar o nosso Povoado, e propalava-se que atrás daquela outras avançariam, feramente munidas de canhões que arrasassem igrejas e casas. Assim como assim botava-nos o seu auxílio o padroeiro São Sebastião, arrecebendo os estrangeiros com mar tão sumamente alteroso, e com raios que a cada instante ameaçavam metê-los ao fundo.


      Os que do alto observavam o duelo da barca com a cólera do Senhor apostavam em como soçobraria, ou não soçobraria ela, e nem faltava quem deitasse contas à vida, a magicar nas riquezas que se contariam naqueles larguíssimos porões. «Eu futuro que trará muitos e grandes dentes de elefantes da Costa, e que não demorará a cair tudo a pique, e como haveremos nós depois de resgatar tanta riqueza?», aduzia um. «E eu espero que a desvie o vento para os escolhos do Espalmadouro, e que aí se esbarronde porque ainda poderemos petiscar o que quer leve, dobrões ou jóias, seja o que for», estabeleceria um segundo. E parecia não cobrar termo a tormenta, mais tenaz, mais enfurecida.


      Tão perto da praia se encontrava porém o navio que nos apercebíamos dos berros que soltavam os que nele iam viajando, transmitindo ordens e proferindo pragas no meio do estrondo da agitação que se fazia sentir. Chegaram os padres, e desataram numa ladainha destinada a amainar a borrasca, requerendo a São Bartolomeu que livrasse os infelizes da morte certa e segura que lhes fora preparada. E alçando o hissope, aspergiam de água benta o oceano, e em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo. Não se passe todavia daqui sem dizer que houve uns quantos dos presentes que se puseram a resmungar, protestando por se tratarem com imerecida caridade os que haviam percorrido milhas e milhas no exclusivo fito da nossa perdição.


      Durou semelhante estado de cousas uma tarde, uma noute e uma manhã. Mas eis que, quando já deviam desesperar os de bordo que um milagre os isentasse de tão funda consumição, se abriu uma fenda nas trevas, e por ela aflorou a figura de um menino montado numa cavalgadura, e que lindíssima criança se patenteava, de cabelos louros, e como que iluminados por um halo de quantas glórias cabem no Paraíso! Em redor dele esvoaçavam mais infantes, os quais se não descortinavam por inteiro, mas como que reduzidos à cabeça e aos bracinhos, e afigurava-se cantarem eles uma loa que tratava do dia de Mediã, dos princípes de Soã e do Vale de Açor. Empunhava Benjamim uma fateixa de ponta cintilante, e eis que a estendeu, e por efeito do seu gesto acalmarem-se as ondas, e uma brisa fresca impeliu o baixel dos forasteiros rumo às paragens enfim tranquilíssimas da Baía de Ana Chaves.


      Dos tripulantes não restava contudo o mínimo sinal. E ao cabo de longa expectativa, e sem que algo de notável se produzisse, fatigados de emoção, principiámos nós a regressar aos engenhos. Uma semana após uma judia, julgada estéril sem remédio, anunciou que concebera do que há vinte anos com ela se achava consorciado, e jurou que logo contemplara pelo postigo, dormia o marido a bom dormir, uma procissão que cruzava a abóbada estrelada dos céus. À frente trotava o Menino Benjamim, ladeado por Elisa, sua companheira, e perfeitamente se distinguiam por entre os serafins que os escoltavam os nautas surpreendidos pela famosa tempestade. Rolou a mulher rente ao solo, fulminada pela estranhíssima visão, bendisse a hora em que tinha nascido, e rendeu graças ao Senhor.


      Começaram então a circular novas dos franceses miraculosamente recolhidos. Narravam-se sucessos espantosos a tal respeito, assegurando-se estarem os mesmos prisioneiros dos catraios, e que deles derivavam os pequenos o ouro com que edificavam as sumptuosas construções da sua cidade. Empregava-os o Menino nas tarefas do levantamento da urbe, submetendo-os a um cativeiro que bem se assemelhava ao que castigara o nosso povo no Egipto do Faraó. Mas divergia deste porque não necessitavam os servos da Gália de fiar e de tecer, nem de se alimentar do pão granjeado com suor porque os nutriam de maná os anjos como na era de Moisés, dando-se inclusive a inexplicável circunstância de não sofrerem jamais de qualquer maleita que os abatesse, e daí que fossem mui afortunados ainda que houvessem de labutar sem parança.


      Garantia quem andava em busca de Benjamim, tentando localizá-lo para que o aliviasse ele das moléstias de que padecia, que em não raras ocasiões se vislumbravam os gauleses, luzindo as vestes da Corte do rei Henrique, rescendendo como este às postas de salmão com que costumava friccionar-se. E com os dedos das mãos entretecidas formavam os marinheiros uma espécie de cadeirinha, e nela erguiam assentado o prodigioso ganapo, o qual, sustendo uma esfera na dextra e um globo-mundo na sinistra, lançava a sua bênção em variadas direcções, a seu favor convocando a voz que clama no deserto de todos os profetas de Israel.


      Constou então que fora Benjamim em carne e osso arrebatado aos céus. Alçara-se ele por cima das espumas do mar, cavalgando a sua alimária belamente axairelada, e à volta esvoaçavam os anjos, tangendo desvairados instrumentos, ofertando iguarias etéreas, desdobrando fitas de versículos. Pelo espaço acendiam-se labaredas fulgurantes, as quais contrastavam com o azul nocturno do firmamento, e oscilavam turíbulos de essências aromáticas, e escutava-se um ribombo continuado, o qual significava no entendimento dos circunstantes a infinita voz de Deus. Com suas asas amarelas, e rosadas, e brancas agitavam os serafins os ares postos sobre a Ilha, e houve quem afirmasse ter avistado os vultos de Isaías e de Ezequiel, de Amós e de Habacuc.


      Por três dias seguidos não se manifestaram os ventos, nem as ondas, não cantaram os pássaros, nem rugiram as feras, fêmea nenhuma, de homem ou de bruto, deu à luz. Sentavam-se na areia os que andavam em busca do Menino, aguardando que um sinal lhes permitisse entrever a decisão a tomar. E de Elisa nada se sabia, sendo muitos os que acreditavam ter ascendido ela nos braços do Sagrado Infante. O desamparo em que se achava a turbamulta, vendo-se sozinha e sem quem a aliviasse dos seus infortúnios, exprimia-se em copiosas lágrimas, em gemidos de cortar o coração. Amparando-se entre si naquele Vale de Josafat, semelhavam os desgraçados as doze tribos perdidas de Israel, deambulando pelos desertos da Terra na demanda de uma promessa que jamais se cumpriria.


      Com tudo isto cobrou grande ânimo a clerezia de São Tomé, deduzindo-se isenta da ameaça que para a sua fé representava a crença na divindade do Ungido. Promoveram-se por isso faustosas celebrações, as quais incluíam missas de acção de graças, uma brilhante procissão, dedicada a São Sebastião e a Santa Maria, e um arraial em que se abateram quatro bois, e em que correu a rodos o vinho. E manda a verdade que se registe que não deixavam de participar nestes festejos vários dos mesmos que eram tidos por adeptos do Pequeno, tão volátil se mostra a crença humanal que não existe credo que se não troque pelo que melhor fartar a barriguinha. Apostatavam da sua fé com a maior das facilidades, concordando com os padres e frades em como era falsa a doutrina, se doutrina existia, de Benjamim, e em como não passavam de embuste grosseiro os prodígios que lhe atribuíam. E dentro em breve acordavam estes pérfidos em que não seria outro senão o Demónio aquele que sobre eles despejara abundantíssima chuva de bênçãos.


      Mas enganava-se quem pensasse que fora por inteiro extirpada a mensagem do Menino. Um escasso grupo de discípulos formara-se em torno dele, miseráveis que vagueavam, a proclamar princípios desarmónicos, quer com os dos cristãos quer com os dos judeus prudentes. Afirmavam que fora o Infante o Messias não reconhecido, e nesta fé interpretavam as profecias, e em nome dele baptizavam, e realizavam milagres, asseverando que consentiriam que os matassem, se tanto se tornasse necessário, na defesa dos pontos do seu estranho catecismo. Na cidade que se garantia situar-se no cerne da floresta, e em sítio aonde, devido ao basto entrançado da ramaria, quase não chegava a luz, sacrificavam animais do mato, salpicavam do sangue destes os paramentos que vestiam, desfilavam em cortejo, tocando campainhas e entoando salmos em que se aludia à libertação e à redenção da humanidade.


      E com quejandas convicções, as quais gradualmente se difundiam, transformava-se a índole dos trabalhadores hebreus, cientes da aproximação do Reino, e mais e mais relapsos se faziam, despendendo o tempo em rezas e benzeduras, quando não simplesmente se deitando a dormir, e à espera da hora em que soasse a tuba do anúncio do fim do Mundo. E comunicava-se este estado de cousas aos próprios negros da Costa da Africa, os quais, já de si preguiçosos e supersticiosos, encontravam nisto o terreno propício à expansão da sua natureza. Abandonavam as alfaias pelo meio das canas, encostavam a cabeça a uma pedra, botavam-se a examinar o voo dos periquitos, rindo a todo o instante entre si, iguais a garotinhos sem ocupação e sem siso.


      Mas foi extremo o espanto que desceu, quando deram à Praia Lagarto duas crianças abraçadas, um rapaz e uma menina, as quais logo se verificou tratar-se de Benjamim e de Elisa. Haviam-lhes os peixes devorado os olhos, em seu lugar largando um par de buracos, cheios de água limpidíssima. E cobria-lhes o corpo branquinho uma espécie de túnica maravilhosa, fabricada de conchas e de algas, que inteiramente os cingia como se fossem múmias. Proporcionaram-lhes os fiéis condigna sepultura, e apenas uma velha, ou um tolo que se julga João II de Portugal, se acerca do túmulo deles agora, demoradamente murmurando uma oração ininteligível.

    

  


  
    
      


      Nada como o infortúnio para nos ensinar com que linhas se cose o nosso destino. Quando caímos num poço de atribulações, olhamos para trás, e tudo parece corresponder à vontade de Deus. Desconhecemos o futuro, e o que importa para o merecermos, mas achamo-nos na posse de um tesouro luminoso, capaz de nos guiar na peregrinação. O assalto dos revoltosos de Caim ao engenho que eu fora construindo com o suor do meu rosto mostrara-me o que pretendia o Todo-Poderoso, que nos assistisse a consciência de que jamais duram as glórias deste Mundo, e de que se condena à morte eterna quem se atrever a pôr a fé fora de Deus. Para meu espanto maior, vagueando através dos escombros, visitava-me grande paz do coração, resultante da liberdade maravilhosa em que me deixava aquele estado de destituição absoluta. Que ganhara eu ao fim de contas? Um corpo decrépito e magoado, mas que não necessitava de sumptuosos agasalhos para se defender das intempéries, e um cão que se me arrastava ao lado, que parava, quando eu me detinha, que se assentava à minha beira, e que suavemente me lambia a ferida rasgada do joelho.


      Que acontecera então a tanta riqueza, fardos e fardos de açúcar, carregados para os cais de Portugal, que daí subiriam às cidades da forte Inglaterra, que se arrecadariam nas tulhas dos mercadores da Flandres opulenta? Nada e tudo, tudo e nada. Começara a minha aventura de senhor de engenho com um facalhão de cortar as canas. Adestrado desde infante em tarefa tão árdua, nela largava eu a carne e o sangue, meio morto de verrina, engolindo os soluços e as lágrimas, e mais o ódio que nutria, envolvido nas horríveis pragas de que se revela capaz o talento humano. Mandara-me o patrão ir pelo provedor do hospital da Povoação, reclamar-lhe um parente pobre, mas de antigos pergaminhos, que espichara por via de umas febres quartas, instruindo-me para que o trouxesse, com vista a que se lhe arranjasse enterro cristão. Tomei o cadáver inteiriçado, e com as queixadas apertadas por um lenço com um nó na cabeçorra, embrulhei-o na mortalha, coloquei-o no lombo de uma mula, tão bem estivado por cordas quanto a habilidade mo permitia. Meia légua percorrida, dávamos nós uma curva, não é que ouço um tilintar de sininhos? Busca daqui, busca dali, topo com uma moeda de ouro, e logo outra, e mais outra, espalhadas pelo meio dos calhaus da picada por onde seguíamos. Apanhei-as eu, muito célere, meti-as no sovaco esquerdo, e prosseguimos o nosso caminho. E à chegada a casa, vindo as mulheres com fartos choros e lamentações, mais falsos que veros pois que não dedicavam ao defunto qualquer afecto, descobre-se o corpo, e averiguo que se lhe desatara o nagalho, e que escancarava o falecido a boca, deduzindo eu que de debaixo da língua é que se lhe soltara o dinheiro.


      Corri ao meu facalhão, enfiei-lhe um cabo oco onde empilhei as moedinhas, e enterrei a manhosice num sítio que ficava sob duas palmeiras, as quais desenhavam um V, igual ao dos luzeiros que saíam da testa do nosso patriarca Moisés. E apanhando-me o capataz sem instrumento com que segasse os caules, foi queixar-se ao patrão, e ordenou este que me afinfassem vinte chibatadas, cousa que sofri resignadamente, e sem chus nem bus. Principiei então a pagar com o produto da troca da primeira moedita, feita às escondidas com um marchante genovês, os excedentes do açúcar que alguns negros logravam fornecer-me, e não tardou a que à socapa iniciasse o meu despacho para as partes da Europa, e graças ainda ao tal italiano que me concedia a sua consideração. Foi isto antes de herdar o engenho, quando a mulher do meu amo, uma Branca Queirós, me protegia como o menino que lhe esfregava com bálsamo as nalgas esquentadas, e o marido dela fechava os olhos para que não se lhe negasse à noute a traidora, e os escravos presenciavam-me cada vez mais como um que nunca fora da sua igualha.


      Adoçava-me Belchior esta viagem ao antigamente, passeando comigo por baixo das traves enegrecidas pelo fogo, e que cedo se haverão de desfazer. E o cheiro a açúcar queimado significava a parcela da minha existência em que me ergui de servo a dono, e em que como tal me afoitei a louvar a Iahvé. Não bastaria isto para que me reputasse de suficientemente satisfeito, cumpridos os ditames do Altíssimo que nos criou na felicidade de que apenas o pecado nos afasta? Entendia o cão que me escoltava estes sentimentos da minha alma, e sabia eu que jamais iria ele afastar-se de mim. Avançavam os séculos sobre as edificações dos homens, reduzindo-as à terra donde tinham nascido, o que deveríamos ler como lição. Dias houvera em que oferecera banquetes aos proprietários das restantes fazendas, e em que por quase uma semana completa nos empanzinávamos de quanto a pecúnia se denunciava apta a comprar. Dormíamos depois um sono de chumbo por cima dos vagarosos cantares dos nossos negros, os quais sem horizonte trabucavam na tristíssima solidão. «Se hoje obedeces, faz-te obedecer amanhã», murmurava eu esta frase antes de adormecer, mas eis que em absoluto se me varria o sentido que pertence ao som das palavras proferidas.

    

  


  
    
      


      Chegou o momento de vos falar de Dom Jorge de Lencastre, o bastardo real, o qual tem tanto a ver com esta história como cada história que se conte com todas as histórias do Mundo. Enviado para o gelo do Mosteiro de Jesus de Aveiro, tamanhinho que era, a fim de ser educado por sua santa tia, a Princesa Joana, não se apartaria ele do triste destino dos meninos judeus. Quando o enfrentou a pequena Séfora, filha do físico da Corte, Esaú Cepeda, não pôde senão apiedar-se da sua figura. Corria o ano de Cristo de mil quatrocentos e noventa, célebre pela extrema violência dos temporais que assolaram o Reino, e vestia o garoto um gabão de veludo preto, de luto pela morte da que o criara. Iluminavam-lhe os cabelos ruivos, foi isto em meados de Maio, os relâmpagos que aclaravam a câmara onde o encontro se deu. E espantado de se implantar ali, transportado dos exercícios de latim até à alcáçova de Lisboa, reparou Jorge naquela que lhe traziam como companheira de folguedos, e sorriu no desejo de agradar aos circunstantes. Desde esse momento tomá-lo-ia Séfora no seu coração como se fosse o cachopo seu mano menor.


      Só os frequentes carinhos da jovem judia, imaginosa como raras, e atreita a inventar danças e entremezes, conseguiam subtrair o infante a um veio naturalmente taciturno, concentrado na reflexão das cousas desta vida que as contingências do seu nascimento não deixavam de favorecer. E sabendo-se com que animadversão o olhava a Rainha, suspeitando nele um intruso, capaz de inquinar o sangue dos que no trono se assentavam, não será de surpreender que se patenteasse difícil a existência do rapazinho nas quadras do Paço. Aproximava-se da sua solidão porém a ladina Séfora, arrebatando-o para mais um jogo da sua fantasia, segredando-lhe ao ouvido projectos e sonhos que o enchiam de vontade de viver.


      Ao espalhar-se a notícia da determinação do monarca de fazer degredar para os horrores de São Tomé as crias judaicas de tenríssima idade, uma grande paixão assolou a alma do nosso príncipe. Consolava-o Séfora com mostras da paciência que caracteriza os da nossa raça, representando-lhe a viagem que os separaria como um aventura mais, ou como nova brincadeira. Mas não se conformava o mocinho, indagando deste e daqueloutro se seria para toda a criançada a ordem do soberano, se até mesmo os israelitas do Palácio se teriam de considerar incluídos. E apenas o silêncio, ou quando muito, um monossílabo e um encolher de ombros respondiam a semelhantes inquietações.


      Deparava-se pois Esaú Cepeda no terrível dilema de obedecer ao seu senhor, ou de ter de resignar do seu cargo de médico que, sendo qualificado e prestimoso na ciência das moléstias e dos respectivos curativos, se não revelava tão destro que não ousasse El-Rei substituí-lo por um confrade, vindo da Itália ou da Flandres. Pai de outros quatro herdeiros machos, mais velhos do que a pobre Séfora, aceitava a entrega desta como um mal inevitável, comparado com o prejuízo que lhe adviria de transitar além fronteiras com a integridade da sua família. E parecia perceber estas razões a miúda, entretendo o tempo que faltava para embarcar com partidas de péla e de curre-curre, ou com surtidas de apanha das castanhas que os ouriços soltavam no chão, a elas atraindo o infeliz menino, embiocado na mágoa de em breve se verificar sem a sua amiga.


      Ao Rei que, sempre que uma pausa nos negócios públicos o permitia, chamava o bastardinho à sua presença, inquirindo dele como se andava sentindo, e em que ocupações empregava as jornadas, retorquia o catraio com um discurso que se diria de alguém crescido e sisudo, avançando com frases assim, «Bem conhece Vossa Alteza que não largo o meu Cícero, e que porfio em o conservar de cor, e que poucos não serão os ensinamentos que daí me resultam, o da clemência por exemplo que deverá ser virtude dos que governam». Aprovava isto com um aceno da queixada Dom João II, apegado à esperança de consagrar como seu sucessor o ilegítimo, e agora sobretudo que se lhe finara o legítimo Dom Afonso, em cuja pessoa havia depositado a ideia do esplendor futuro de Portugal. Nunca aludia contudo Dom Jorge à sua comparsa infantil, preferindo que a ignorassem os que a não estimavam, e em tal punha ele quanto orgulho cabia no seu peito de fruto de união que Deus não abençoara.


      No dia em que se despediram as naus, manhã e tarde de muita grita, de mulheres que arrepelavam a grenha, de homens que rasgavam as vestes, exibiam-se as torres da alcáçova condignamente embandeiradas, a pretender que de festividade se tratava, não de data de desastre e de consternação. Haviam embarcado já as crianças, e avistavam-se os convés pejados de uma multidão delas, guardadas por soldados que não lhes consentiam achegar-se à amurada, receando que se precipitassem na água, mais reputadas de perigosos facínoras do que de fracos e inocentes como eram. Do alto da sua janela, meio oculto pela sombra de dentro, mas com a linda madeixinha ruiva, igual a uma chama, agitada pelo vento, recitava o Infante Dom Jorge esta linha de Cícero, inculcada pelo Mestre Cataldo Parísio Sículo, «Salus populi suprema est lex». E um nevoeiro denso, soprado pelos deuses antigos, engolia as primeiras embarcações da frota que abalava para o Sul.


      Era Séfora já donzela espigada, e corria o ano de mil e quinhentos, quando foi designado donatário da Ilha do Príncipe um tal António Carneiro, gerifaltes de quem se propalava o amor às mulheres gráceis e às vestimentas luzidias. E teve artes o recém-chegado de empalmar a pequena, topada numa terra que se situa por detrás de Nossa Senhora da Conceição. Acarretava ela umas andalas de palmeira, destinadas à casa do cristão que a adquirira, e demorou-se o olhar do peralvilho nas pernas de rija carnadura, as quais nada haviam perdido no entanto de beleza feminil. Importa acrescentar que, absorvida por pensamentos raramente apartados da Corte de Lisboa, não prestaria a moça atenção ao vindouro. Sobrar-lhe-ia porém tempo assaz de o conhecer, e isto com proveito e prejuízo, ao longo dos vastos anos que com ele habitaria.


      «O homem põe, Deus dispõe», costuma dizer a gente, e não tardaria a que se sentisse Séfora surpreendida por se deparar alçada a um plano em que nada lhe faltava, todos os mimos possíveis em sítio que os não continha, carinhos do cavalheiro que por ela se deixara enfeitiçar, comando sobre uma legião de escravos e de escravas congoleses. Ama e senhora do príncipe, companheira respeitada do ilustre titular, bastava-lhe abrir a boca para que lhe fosse satisfeito um desejo, erguer a mão para que se fizesse obedecer naquilo que no pensamento transportava. E a morada de Santo António onde a instalaria o que lhe conferira a mercê de Dona, Dona Escolástica da Ascensão da Virgem, assim chamada que fora após o baptismo, correspondia a vero paço donde estendia ela, assentada ao lado do que a tomara, a expressão do seu poder. Escrevia num grosso livro as contas do que se gastava nas roças, e do que delas se ia arrecebendo, de tudo efectuando leitura a António Carneiro, noute velha de lua alta, enquanto esburgava ele uma coxa de galinha. «Boa vida, magana que te vendeste», rosnavam os da sua raça, ao vislumbrarem-na em semelhante estadão, não andando porém muito mais longe nos desabafos, suspeitando-a de tácita protectora, sempre alerta, dos infantes de Israel.


      E nas horas vagas, não demasiadas, nem demasiado longas, deambulava a judia pelas margens do rio Papagaio, aí encontrando vária sorte de lagartos que não lhe inspiravam receio, e caminhava atrás dela um pajenzito com um guarda-sol de seda amarelinha, a defender-lhe a pele do furor dos grandes raios solares. Avançavam as chuvas, abstinha-se de sair a matrona. E aprendera a conservar em frascos as cabeças dos escravos que se revoltassem, ou se conduzissem mal, não existindo um só de quem esquecesse a identidade, «José Numídio, o que me meteu na cama uma bola de abelhas», «Tristão Capuz, o que desvirgava as catrainhas a quem morria a mãe», «Inácia Toleirona, a que me furtava o carmim, pobre tonta, para borrar as faces, vejam lá!» E rogava ao Carneiro que encomendasse de Portugal o formol de primeira, criação dos frades de Varatojo, que mantinha inalteráveis as feições dos cadáveres, isto porque rapidamente se lhe esgotava a farta provisão.


      Muito distintas, e de bem maior beleza no conceito da generalidade dos ilhéus, se mostravam as apaixonadas operações a que se dedicava o donatário. Trouxera ele consigo aquilo que taxava de seu tesouro precioso, nada mais, nada menos do que um amplo espelho de Córdova, protegido por moldura de ébano pesadíssimo. Tratava-se de objecto precioso de que apenas se registava exemplo nas estâncias dos alcáceres reais de Sevilha. E perante ele adiantava o vaidosão um pé, recuava ligeiramente o outro, dobrava o braço como que esperando que alguma dama se lhe enganchasse, levantava o queixo, e recitava umas trovas que curavam de olhos negros, de naus partidas, de saudades e de galanteios.


      Vivia o donatário António Carneiro assim dos entremezes que executava defronte da sua própria imagem reflectida. Comprava o açúcar melhor que os engenhos fabricavam, arranjava-se para a esconsas o vender a preço inferior ao comum, trocando-o pelos tecidos que lhe colocavam diante os capitães das embarcações flamengas, escarlatas e damascos, valencinas e cetins, camalotes e panos chapados a ouro. E logo os talhava Séfora, os cosia e os armava, manejando-os com os dedos afeitos às cousas brandas e deliciosas da alcáçova de El-Rei Dom João. No meio das suas servas, escolhidas entre as menininhas hebraicas, azafamava-se ela, calculando o efeito que produziria aquele gabão ou aquelas bragas, aquele capeirão ou aquela opa no corpo do seu amante. E reunia-se a assembleia, formada por Dona Escolástica da Ascensão da Virgem e suas ajudantes, e por mais uns quantos privados que haviam jurado segredo sobre a ocorrência de funções quejandas, no gabinete onde o espelho enorme se implantava. Quedavam-se a admirar em silêncio, sussurrando uma que outra palavra de assombro, as maneiras com que botava a brilhar o donatário os magníficos trajes que envergava. E desabavam as chuvadas sobre o verde enegrecido da floresta, e eis que parecia a Europa mais distante do que nunca, nunca verdadeiramente fora.


      Transformava-se assim a morada do donatário numa espécie de cortiço de mulherio, e sabe a gente como soem de ser desarrazoadas de paixões e de caprichos tais sociedades, envenenando pouco a pouco a sorte de quem por lá se meter. Porfiando todas em servir o sultão António Carneiro, arremedava-se cada qual com os seus interesses, e andavam num arrulho de notícias levadas e trazidas, de traições e de malfeitorias, de vinganças e de invejas. Não parecia reparar nisto o donatário, obcecado pelas fatiotas que lhe ajustavam, e tornava-se claro que o corpo se lhe enfezava, destemperando-se-lhe ao mesmo tempo a alma de macho que trocara a guerra e a caça, cousas que pela Natura devem caber à viril condição, por aquele chorrilho de fêmeas que não possuíam adonde empregar as horas.


      Rodeado de quantos paparicos inventava Séfora para lhe agradar, acomodava-se a esta situação o Carneiro, pousando-se-lhe o sentido na mais recente cachopita que lhe haviam ajeitado. E um brilho de concupiscência picava-lhe o olhar, lambia o homem os lábios com demora, e perguntava, «Dize lá, minha pomba, a tua graça, ou muito me engano ou nunca te vi, e em radiosa manhã te conheço agora». Coloriam-se as faces da pequena, executava ela a vénia em que a tinham treinado, e retrucava a medo, «Bárbara Trovisco, meu senhor, Bárbara Trovisco para obedecer a Vossa Senhoria enquanto for do vosso desejo e prazer». Corria logo para a arca uma das raparigas, retirava dos dentros dela um lenço de muita renda, entregava-o à que acabara de chegar, conforme ao cerimonial estabelecido.


      E eis que em torno deste aglomerado de barregãs se formara uma malta desempregada, recadeiras que trasfegavam bilhetinhos, mercadores de pastéis, uma que outra bruxa que negociava um filtro de efeito garantido na quebra de um encosto ou de uma amarração. Sempre ao facto de quanto se passava na donataria, intrigavam para que se favorecesse esta ou se prejudicasse aqueloutra, iam aforrando o seu pé-de-meia de moeditas com que esperavam, sendo pretas, vir a comprar a carta de alforria, ou com que se propunham, brancas sendo, fundar o seu alcouce de porta permanentemente aberta. E haviam recebido ordem os criados do donatário de sustentar esta pandilha, contemplando-a duas vezes ao dia com uma escudela de papas de mandioca, mais um pedaço de pão negro, do que nem os cães gostavam de rilhar. E o burburinho que se manifestava lá fora entre as megeras, contando-se histórias e mais histórias, tamanho era que nem sequer se percebia o ribombar do trovão, anunciante do advento da temporada das chuvas.


      Descuidado dos negócios públicos, os quais decorriam a cargo de uma parelha de secretários que emborcavam, a fim de rebater a molenguice do calor, canequinhos e canequinhos de cacharamba, caía como morto o Carneiro, saciado o cio que o esbraseava. E botavam-se a abaná-lo as moças com largas folhas de palmeira, trauteando lengalengas que cuidavam de pássaros e de passarocos, de denguices que as assolavam na ribeira onde tomavam banho. Entravam nesta chocarrice os periquitos domésticos, virando a cabeça para a direita e para a esquerda, repetindo tudo, tudo aquilo que lhes ensinavam. E ecoava na distância o ruque-ruque do engenho que, escassos meses vencidos, alcançara construir o nosso donatário, e baixavam a garimpa os que nele labutavam, rogando uma praga ao patrão que só existia para se vestir, para se despir e para fornicar.


      Roído por uma preguiça assim, estourado de galderices e de comezainas, principiava lentamente a extinguir-se o vigor do que se reputara de galo apessoado, capaz de montar quanta égua bisonha ou donzela púbere lhe enfiassem entre as pernas. E ia-se-lhe amarelecendo a pele do rosto, volviam-se-lhe as unhas quebradiças, e o ventre que fora liso, musculado como o dos acrobatas, convertera-se-lhe em odre desconforme, tombando em dobras que até à mesma Séfora, tão dedicada que se mostrava ao seu esposo, causavam extremada detestação. Apajavam-no ainda as toleironas do serralho, espremendo-lhe nos beiços a polpa do caju, ou coçando-lhe as vastas áreas do eczema que lhe devorava os flancos. E resfolegava o desgraçado, enrolado em côvados e côvados do tecido que não fora utilizado, afagando quanto damasco ou veludilho se lhe postasse ao alcance dos dedos emagrecidos. Terríveis vómitos porém o revolviam, e achegavam-lhe um vaso, e terminava ele por restituir um vasculho fétido, nefanda mistura de sangue e de ranho, de escarros e de fezes.


      Passava Séfora pelo meio deste desconchavo, e ninguém se afoitava a explicar o júbilo em que vivia, e por onde recuperava a juventude, a limpidez das pupilas, e a frescura da boca que, quando infanta, muito apreço obtivera da parte de El-Rei Dom João II. Deixando o consorte estiraçado num sono pesado, determinava ela que se escancarassem as janelas, que se arejassem as roupas da cama do relento de semanas e semanas, que fossem deambular as concubinas para as bandas da cascata que se supunha residência dos espíritos florestais. E desnudava-se a seguir, e mergulhava numa tina de água de rosas, e acariciava os seios votados a ternuras mais finas do que as que o destino lhe reservara. Com a inteira casa por sua conta explorava Séfora então as burras onde se arrecadavam as pratas e os estanhos, calculava o que poderiam valer, atirava-se afinal a redigir esta estranha missiva, dirigida a um seu tio Menassés que fugira para Anvers, «Querido tio do meu coração, sou a que vistes brincar, menininha que apenas gatinhava, com uma esfera de vidro que me ofertara o Rei de Portugal, quisera eu que assim fosse o Mundo, azul e verde e transparente, não esta Ilha para onde Ihavé me desterrou, em consequência dos pecados que nossos pais cometeram, vinde pois libertar-me, salvai-me do aniquilamento, recolhei-me em vosso sábio peito de descendente de Abraão».

    

  


  
    
      


      Ao cabo de cinco meses, bem contados, encontrando-me eu e o meu perro naquele enormíssimo abandono, romperam pelo matagal em que se havia convertido o engenho os evadidos à sanha de Cairn, gente que se escapulira diante do Mafarrico arvorado em chefe dos rebeldes. E do meio deles surdiu-me Perpétua, muito emagrecida e de tetas murchas, chorando lágrimas amargas e suplicando-me que lhe relevasse a deserção. Levantei a vista da Tora onde escrevo estas memórias, e creio que terá entendido a mulher que se me situava a alma para além da linha onde ainda são possíveis os perdões. E espalhavam-se pelos canaviais que medram a esmo os que com ela tinham regressado, crentes no reinício de um trabalho que jamais, jamais renasceria.


      Sentou-se Perpétua a meus pés, e pôs-se a narrar-me quanto lhe sucedera durante o tempo todo em que andara desviada, parecendo-me aquele seu relato um sonho que houvesse sonhado eu numa das ocasiões em que me haviam tomado as febres. «O meu viver», ia dizendo a infeliz, «era igualzinho ao dos bichos da floresta, espreitando a cada passo a aproximação dos que avançassem para me matar, bebendo a água das nascentes e mastigando algum fruto a que botasse a mão, e na sombra via o vulto de Caim, chegado para me rasgar o ventre, para me espalhar as tripas pelo chão». «Os machos e as fêmeas do meu grupo», continuava ela, «esquecidos de que eu os traíra, ao habitar contigo, seu dono, considerando-me capaz de os comandar, pediam-me conselhos, e poupavam-me às canseiras que julgavam indignas do meu estado». E concluía, «Aqui me tens, patrão e marido, para o resto da jornada».


      Pressentindo que se lhe acabaria o privilégio do afecto, afastava-se de nós pouco a pouco Belchior, vadiando de cauda entre as pernas através das ruínas, acercando-se apenas, e sorrateiramente, dos restos de comida que lhe deixávamos. E olhava-o Perpétua de soslaio, suspeitosa de que me houvesse o animal roubado quanto amor me crescera durante o período em que se apartara ela da minha beira. Eu observava tais cousas, calava-me sabiamente, prosseguia na escrita dos factos que neste livro se contêm. Alimentava-me do que me traziam, procurava um lugar esconso debaixo das traves para dormir, e o meu único encantamento consistia em fixar por horas perdidas o maravilhoso de estrelas a que chamam Orion. De um franciscano gordalhufo, criatura que levava permanentemente os dedos sujos da tinta da pena com que rabiscava, escutara esta lição de que nunca me esqueceria, «É como um caçador a constelação, e possui ela um cinto e uma adaga, não vês?» E não distinguindo eu o que ele me apontava, prometia a mim mesmo não morrer sem descortinar a dita forma fugidia.


      Tornara-se o meu desejo diferente daquilo que fora até ao momento. Se dantes avaliava a alegria pelo número de fardos de açúcar produzidos e negociados, calculava agora que só a descoberta do segredo da figura que na abóbada se estampava me obteria a paz de que tanto carecia. E se se mostravam de negrume os céus, ou de tão alvo luar que nenhum luzeiro se discernia, embrulhava-me num trapo de manta, rilhava os versículos de um salmo, torturava-me sem sono, isto como se me houvesse arredado o Senhor do limiar do seu reino. Impossibilitada de compreender a obsessão em que me debatia, alongava-se de mim Perpétua, supondo-me apanhado pela loucura que deriva dos vapores dos lodaçais. E não me cansava de tentar conceber quantos astros naquele conjunto se incluiriam, visíveis uns, invisíveis outros, e que preciosas mensagens na posição deles se achariam encerradas.


      Principiou por essa altura a definhar Belchior, o que fora meu companheiro de miséria e de solidão, reduzido a uma presença de que ninguém curava, muito menos eu que à decifração dos grandes enigmas ia dedicando a integridade da paixão. Se de mim se aproximava o desgraçado como dantes, a lamber-me a ferida do joelho, enxotava-o com modo desabrido, irritado pela interrupção das minhas congeminações. Deu por isso de lhe ir caindo o pêlo, de lhe escorrer do focinho uma baba espessa que anunciava a iminência do fim. E eis que numa noute de rara refulgência, na qual se avistava sobre o horizonte do mar o quadrilátero mágico com o supremo brilho do seu trio de estrelas, veio o pobre deitar-se junto a mim, soltou um suspiro, e ficou. Nos olhos abertos, limpos de qualquer névoa que lhes diminuísse a cintilação, li eu enfim claramente o contorno do rosto do caçador, e era como se me oferecesse ele a imensa esperança do Mundo.


      Por uma temporada suspendi a escrituração nas porosas folhas da Tora que mantenho diante de mim. Afigurava-se-me a desolação do engenho um Éden sem fronteiras por onde deambulavam, não os andrajosos escravos que Perpétua porfiava em capitanear, mas catervas e catervas de anjos imaculados. Curta seria porém a beatitude, e ainda hoje não acertei se presente de Deus, se dádiva do Diabo. Quando as chuvas voltaram, e recomeçou o terrível coaxar das rãs, mais numerosas do que as da praga do Egipto, saltando dos próprios púcaros que à boca alçávamos para nos dessedentarmos, apagaram-se de repente as chamas que tínhamos alumiado. Adiantou-se então da treva, quando mais dorido se fazia o arruído dos batráquios, a carantonha assustadora de Caim. E eu gritei, gritei e gritei até que Perpétua me abraçasse, encostando-me a testa à secura dos peitos envelhecidos.

    

  


  
    
      


      Agravava-se a olhos vistos o estado de saúde do donatário António Carneiro, consumido por aquilo que dava claros sinais de se tratar de moléstia da terra. Como que de barro se lhe fazia a cara, definhava-se-lhe o corpo, igual ao dos sapos que se deixam secar nos dedos, a fim de os sarar dos panarícios, e enchia-se-lhe de lágrimas ramelosas a mirada que em cousa nenhuma se detinha. E porque o avassalava grande e contínua sede, eis que a todo o instante lhe traziam púcaros de água fresca que o infeliz avidamente emborcava, mas sem nunca se consolar. Encharcava-se-lhe o gibão, única peça de vestir que conseguia suportar, de um suor peganhento e malcheiroso, agoniando as raparigas que dele se acercavam. E ora o transia um frio de gelar, pondo-o a tremer como varas verdes, ora o assaltava um calor de rachar, metendo-o a soprar esbaforidamente como se no caldeirão de Belzebu o afogassem. Atravessavam-lhe a ideia delírios tenebrosos, botando-o a guinchar, «Ai, que levam as barcas por esse abismo abaixo!, ai, que não torno a ver a minha gatinha parda!, ai, tanto trigo, tanto trigo, tanto trigo!»


      Andavam as fêmeas da casa numa fona douda, inteiramente esquecidas da costura dos trajes que o Carneiro tanto estremecia, ordenando que carreassem mais cântaros, que queimassem ervas com o poder de espantar o morbo, que fossem por uma preta entendida no talhe dos ares. E comandava-as Séfora, muito serena, acalmando-lhes o excesso de energia, prometendo-lhes a recuperação do amo, se apenas o deixassem repousar em sossego. De uma feita, e após o haverem sangrado abundantemente, conforme ao conselho de um físico que mandara missiva de São Tomé, foram topar com o sujeito tranquilo, assobiando uma moda que não acabava mais. Cobraram todos com isto sumo alento, mas não tardou a que verificassem corresponder as melhoras a pura ilusão, regressando os demónios da febre logo a seguir com sanha muito maior do que a que até aí se manifestara. E apontando os artigos do seu imenso enxoval com um dedo esquelético que rematava numa unha roxa, bradava como um possesso o donatário, «Tirem-me daqui estes espantalhos!, malditas sejam as vaidades do Mundo!, não precisa a alma de vestes sumptuosas nos lugares altos para onde vai, aí há-de ela envergar os paramentos que os anjos lhe prepararem, e benditos sejam os simples, tirem-me daqui esses monos que os não quero contemplar». E abriam-se os arcazes, e apressavam-se os da donataria a acamar as fatiotas preciosas, curando de que não se amarrotassem, nem de que as picassem os bichos que se nutrem de tecidos.


      Destituídas do homem que lhes servia de eixo, extraviavam-se as marafonas por um tempo em que nada lhes sobrava para se ocupar. E às horas a que o enfermo descansava caíam elas aos molhos, abismadas numa sesta que não alcançava termo. Apenas Séfora vigiava, descerrando os enormes livros de contas, escrevinhando na margem notas que ninguém existia com competência para decifrar. Quedava-se às vezes absorta, dependente do resultado de uma operação de cabeça, e terminava por sorrir, ao obtê-lo, prosseguindo em seus cálculos com acrescida animação. E à luz da candeia teimava em seus rabiscos, atenta porém ao mais leve ruído que se sentisse. Resfolegava o doente, voltava a seus descomandos. E quando já dormiam a sono solto as mocinhas, ainda se azafamava Séfora nas suas estimativas, franzindo as sobrancelhas, a alinhar as letras miúdas.


      Por uma noute de trovoada, daquela que provoca a agitação das próprias rochas, soergueu-se o Carneiro, muito alerta, reclamando que fossem pelos seus meninos, enumerando em continente os vinte e três bastardos que gerara, e eram eles Lourenço e Simão, Bárbara e Onofre, Celso e Teodoro, Catarina I e Maria, Sebastião I e Bernardo, Cristóvão e Graça, Bento e Rui, Jerónimo e Catarina II, Fernão e Paulo, Sebastião II e Gaspar, João Baptista e Bartolomeu e Miguel. Timidamente por serem tamanhinhos, aproximaram-se os pobres do leito onde agonizava o senhor da Ilha do Príncipe. Impôs-lhes ele que se ajoelhassem, e desta maneira lhes falou, «Pelos erros de vosso pai, fornicador que acumulou pesadas culpas de que o Senhor se amerceie, não devereis padecer vós, meus querubins, que povoareis estes territórios de El-Rei de Portugal com desvairadas cores da pele e do cabelo, e alembrai-vos do triste trânsito deste que vos ofereceu o ser, que bem poderia extinguir-se na serenidade do coração, não fora a fraqueza com que sucumbiu aos incêndios da carne, ide agora, transportai este nome meu, Carneiro como Agnus Dei, e até isso importaria para que houvesse mais forte pulso em mim, e juntai-vos uns aos outros, e cantai em glória de Jesus Cristo, Nosso Salvador, a melodia que vos ensinei».


      Apertaram-se os pequenos como que a formar uma pinha enquanto rolava o pranto pelo rosto dos mais cresciditos, e em surdina, muito em surdina, pegaram todos a entoar, «Pásame por Dios bar-quero, pásame por Dios barquero, d’aquella parte del rio, duélete del dolor mio, que se pones dilacion, en venir a socorrerme, no podrás después vallerme, segun mi grave passion, no quieras mi perdicion, pues en tu bondad confio, duélete del dolor mio». Chilreava um rouxinol, ou assim parecia, quando se entregou o donatário Carneiro, suave e desprendidamente, na mão direita de Deus.


      Realizados os funerais do donatário com longa e barulhenta choradeira das amásias, e terminado o festim em que se gastaram dous bois e uma dúzia de cabritos, tombou Séfora num distraimento que atribuíram uns a mágoa desconforme, outros à tenacidade e à concentração com que empreendia ela nos seus cálculos. Ao cabo de uma semana, medida pelas fungadelas e pelos suspiros das meninas que se sentiam vazias da presença do seu amo, levantou-se Séfora com ânimo, borrifou as faces com água bem fria, mandou varrer de ponta a ponta a habitação. E aferrolhando-se nas câmaras que haviam pertencido ao defunto, por lá se manteve o tempo necessário a originar no restante mulherio expectativa enormíssima do que iria suceder. Reapareceu por fim com prosápia, vestindo um dos mais esplêndidos fatos do Carneiro, e declarando alto e bom som, «O donatário é agora Séfora, doa ou não doa ao tosquíssimo Rei Dom Manuel de Portugal, e ai de quem pensar em desobedecer-lhe ao mando!»


      Acobardaram-se as moças por saberem como era impetuosa e destemperada aquela dona, empregando-se de imediato em suas tarefas de coser, de chulear e de passajar, não acontecesse remetê-las a judia a qualquer trabalho, mais oneroso para o peito e para as cruzes, que as trouxesse rendidas como verdadeiras escravas. E limitava-se a viúva, à qual ninguém ousava a partir de agora olhar a não ser de baixo para cima, a conviver com os seus livros, a indagar se a humidade deteriorara alguns fardos de açúcar, e a postar-se à janela antes de o sol desaparecer, refrescando-se com um abanico que se dizia ser copiado de um que usara toda a vida a infeliz Rainha Joana, a que de paixão enlouquecera, e fora mãe do Imperador. Mas sentia-se-lhe na rudeza dos gestos, e na exasperação com que reaccionava a dissabores pequeninos, a falta de macho de que se ressentem as entranhas, adubada pelo fracasso do instinto da maternidade.


      Cheirando estes dramas, e porque muito mais se deseja o que se nos torna inacessível, vinham espreguiçar-se os moleques pelo meio do capim que da casa se avistava. Bocejavam langorosos, chamando-se entre si com brados e assobios, desenhando como que uma oferta permanente de carne jovem, capaz de consolar a viuvinha. E facto era que, não se servindo Séfora jamais daquilo que se lhe patenteava em absoluto ao dispor, lhes consentia os ademanes de candidatos à cama, reservando-se o direito à última decisão que a escorava em sua qualidade de soberana poderosa. Cansavam-se os rapazes deste jogo, e considerados tacitamente dispensados dos deveres do engenho, lá abalavam de vez em quando em busca de uma moreninha, regressando afinal àquela espécie de substitutiva servidão. Morria-se de calor, não paravam os mosquitos de mordiscar o tornozelo dos humanos, não parecia que existissem alicerces onde seguramente se apoiasse a vida.


      Quando de longe a longe Séfora saía, a fim de ir fiscalizar a azáfama açucareira, a completa Ilha do Príncipe se revolvia. Ocupava ela o seu lugar repimpado na liteira propositadamente amanhada, e que quatro latagões, designados por «os mastins da viúva», conduziam a braços com admirável ligeireza. E afluíam os colonos, a observar a marcha da senhora, mas não dava ela sinais de os notar. Muito hirta, com a cara tapada por um véu negro, fosse para arvorar o seu estado, fosse para se defender da poeira esvoaçante, ia seguindo rumo a onde pretendia exercer a autoridade. Apeava-se por entre os capatazes que, enxugando prestamente o suor da testa, se dobravam diante dela, lhe punham aos pés, arrastados por cordas, os escravos que se reputavam de relapsos ou de negligentes. Desentranhava então Séfora do interior dos vestidos o chicote de verga de bovino, e aplicava ao desgraçado por suas próprias mãos os açoutes que julgava merecidos. Concluída a função, e numa cerimónia em que não raro se esgotava uma tarde, avançavam os labutadores do engenho, a depositar-lhe na fímbria da saia o beijo em que colocavam o seu medo e a sua raiva.


      Numa altura em que mostraram indícios de revolta os negros de uma exploração mais distanciada, e em que foram presos uns quinze ou dezasseis que se incluíam no segredo da trama que se urdia, não hesitou a viúva Séfora em mandá-los degolar. Preparou-se um terreiro defronte da residência, montou-se um cadafalso, convocou-se o velho Burrié que, havendo sido facínora consumado, matador de inocentes para os roubar, se predispunha a todas as malfeitorias. E desempenhou-se ele com tal alarde da força antiga, e com tal júbilo de rever o sangue que corria, que amedrontava os que ao acto assistiam, e que a si achegavam as crianças boquiabertas. Executada a sentença, estipulou a hebreia que lhe apresentassem uma barca, determinou que a atulhassem das cabeças decapitadas, e expediu-a, tripulada por um mancebo que luzia um dos trajes do falecido donatário, para o capitão-mor de São Tomé com uma carta que rematava desta forma, «E pois que se nos afigura ignorar Vossa Mercê a maneira como vale por estes territórios o império de El-Rei de Portugal, eis que por nós falarão os beiços descompostos dos miseráveis que vos envio, e cobre deles Vossa Mercê grão folguedo e grão espanto, e além do proveitoso ensinamento que não esquecerá sem dúvida de retirar».


      Surgiu por esses tempos, e pelas cercanias do engenho, um gabiru procedente da Ilha da Madeira, e a quem chamavam Baltazar Dias. Reinadio e de têmpera amorável, mostrava ratado o nariz, explicava-se que por ter adormecido ao borralho, e lho haver mordido um daqueles musaranhos que tanto infestam os lugares onde o açúcar se produz. Proprietário de uma rocinha que na Ilha do Príncipe comprara a um tal Lopes de Tomar, o qual, fatigado de febres quartãs, se arresolvera a voltar ao Reino, a todos parecia o madeirense muito mais afeito a cantares e a jonglarias do que a esgadanhar com o suor do rosto o diário sustento da mulher e dos filhos. E a cada instante o encontravam, escrevinhando em laudas de papel, e debaixo de uma bananeira a que se indiciava assaz dedicado, e à luz de uma velha candeia de azeite, versos e mais versos que, se acaso lho pedissem, não se fazia excessivamente rogado a recitar.


      Deu-se conta Séfora deste figurão, começou a reclamá-lo com alguma frequência, e não tardaria muito a que não lhe dispensasse a companhia. Retribuía-lhe o Dias as atenções, recontando-lhe os rimances que a judia escutara em pequenina no palácio de El-Rei Dom João II, e de que lhe restava imperecível memória. E ao cabo de um certo período, indo o farsante mais longe do que isto no convívio com a viuvinha do donatário, conferia-lhe já a graça de Brancaflor, ou de Leonoreta, personagens que a nossa Séfora tanto havia admirado, senhoras de pele muito alva e muito lisa, de pescoço muito longo e muito fino. Mas cabe acrescentar que de todo este trato se magoava a esposa do Baltazar Dias, remetida a um abandono em que sem dúvida se extinguiria, verificando que progressivamente definhavam os seus meninos, não fora a caridade de alguma preta que se dispusesse a amamentar os mais novos, e a prover os sobejantes de um espessa papa de farinha-de-pau, capaz de regularmente os saciar.


      Não prescindia entretanto Séfora dos bons serviços do colono Dias, e isto a despeito de andar fartinha de saber que intrigava a traída junto de bruxas adestradas no diálogo com os espíritos, com vista a causar-lhe menoscabo, perda de dentes ou quebra de cabelos, moléstia que a levasse desta para melhor, susceptível de devolver Baltazar Dias à recta lei da fidelidade conjugal. Em determinadas noutes que se declaravam de festejo, coincidentes com o aniversário da donatária, ou do seu orago cristão, organizava-se o terreiro defronte da casa com luminárias inúmeras, flâmulas e biombos, e ajuntava-se a população para um entremez que o madeirense dirigia com gestos e sussurros por detrás de uma cortina que o separava do público. E assomavam as figuras de Carlos Magno e de Dom Carloto, de Beltrão e do Duque de Omão, de Valdevinos e de Sibila, e narravam sonhos e peripécias, respeitantes a suas vidas de fantasia. Eram batalhas e cavalgadas, juramentos e perfídias, donzelas prisioneiras e príncipes enamorados. Aplaudia a viúva o sarau, assentada num cadeirão de couro que o donatário Carneiro mandara afeiçoar, e que reproduzia, isto na ideia dos povos, claro está, aquele donde facultava o Papa de Roma seu santíssimo pé a beijar. Rodeavam-na as raparigas com os enxota-mosquitos, e amiúde extravasava Séfora o seu encantamento em desabafos deste teor, «Enorme gosto me proporcionam semelhantes festanças, e nem se me afigura que fôssemos nós aptos a sobreviver por cá sem tais amostras do génio de Mestre Baltazar, assim me conceda Deus a salvação, que nunca presenciei, nem na época do Paço, engenho de inventar que sequer se lhe acomparasse».


      Avançava o madeirense, a agradecer estas loas, e não se tornava raro convidá-lo Séfora a que se detivesse, e a que penetrasse na morada, e a que lhe relembrasse os passos que maior agrado lhe haviam suscitado, enquanto a preparavam as moças para se recolher. Com grã cópia de vénias desempenhava-se o Dias destas funções, prometendo um novo artigo da sua arte, este sobre os amores de Reinaldo, se acaso o beneficiasse a rendida patrona com a quantia indispensável à aquisição de uma meia dúzia de escravos, dos que a todo o instante se aguardavam da Mina, receoso do descalabro em que receava ir a sua arte precipitar-se. Adiava contudo a nossa donatária a concessão da benesse. E berregavam sempre os catraios do poeta, passaritando entre malgas escacadas, e de cuzinho ao léu, e arrepelava-se a mãe deles, lançando à magana da israelita quantas pragas aprendera na praia de Câmara de Lobos donde era natural.


      Um dia notificou Séfora o Baltazar, arrecebeu-o na cama, recostada em almofadas, e com o modo de falar que se lhe convertera em proverbial arremeteu com o seguinte, «Bem pensado, de que me vale ser rica e poderosa, criada que fui como de sangue de rei, se me não oferece o destino fruir dos deleites e das amenidades que na Corte se gozam, e aos quais tão-só os que o Senhor escolhe retêm o direito de aceder, de que me vale, não me direis?, pois aqui tendes vós, meu douto Mestre Dias», e ao chegar a este ponto, alçou-se ela do leito, e correu um reposteiro, «os fatos magníficos do meu pretérito, e desejo que se amoldem eles a vossas personagens». Tombou de joelhos o escrivão das comédias que Séfora prezava diante de tanta cor e de tanto brilho, de tanta seda e de tanto damasco, de tanta pérola entretecida. E não se retendo, rebentaram-se-lhe as lágrimas, e foi a ilustre donatária que lhe achegou, de molde a que ruidosamente o homem se assoasse, um lenço largo de cambraia onde se bordava a fio de ouro o glorioso escudo de Portugal.

    

  


  
    
      


      Dolorosamente fui escrevendo este relato, e quando a pena se me esgotou, e a tinta secou no fundo da tigela, recorri ao que se achava ao meu alcance, o graveto que molho na água empoçada, e que larga letras e letras donde o pó de carvão pouco a pouco se desprende. E torna-se-me o chilreio dos pássaros uma forte zoeira nos ouvidos, e é a intervalos como se o clarão dos olhos se me apagasse, e rapidamente se me esfriasse o coração. Que procuro eu, Abel de Penedono, nesta tristíssima escritura? A revelação do segredo da minha gente, esperando sempre, e ainda que não espere, errando sempre, e ainda que não erre?


      Disse Iahvé a Abraão, «Sai da tua terra, da tua parentela e da casa do teu Pai, para a terra que te mostrarei, eu farei de ti um grande povo, eu te abençoarei, engrandecerei teu nome, sê uma bênção, abençoarei os que te abençoarem, amaldiçoarei os que te amaldiçoarem, por ti serão benditos todos os clãs da Terra». E avançava assim o nosso Patriarca, e colavam-se-lhe às barbas as crostas da poeira, e já nem as rugas da fronte se lhe notavam porque as cobria a máscara de barro. Tacteando com o cajado a vereda por onde caminhava, dele fugiam as serpentes e os lacraus, e vinham os falcões estender as asas sobre a sua figura, a fim de o aliviar do fulgor do deserto. Se encontrava um amontoado de pedras, e inúmeros existem ainda no país dos Cananeus, acobertava-se a ele, preparando-se para a noute, e enquanto não dormia contemplava as estrelas, e entre todas se enamorava do desenho formado pelas sete alâmpadas de Orion.


      E considero eu, Abel de Penedono, tais questões, e dou graças ao Senhor pela sorte que me atribuiu. Quem sabe de escrita como eu sei? Quem a habita, igual a mim, nela se revendo, dono da sua parcela do Mundo, arquitectando torres que, mais elevadas do que a de Babel, todavia não se avistam, nem se derrubam, pois que se juntam as falas que as erigem na mais clara, mais perfeita das harmonias? Desfaz-se-me entre os dedos o graveto com que alinho semelhantes juízos, e já não enegreço o papel da Tora, mas o espírito que bruxuleia como chama à beira de se extinguir. «Eis a duração da vida de Abraão», lia o meu paizinho, e carpiam os sinos da igreja a morte do Nazareno, «cento e setenta e cinco anos depois Abraão expirou, morreu numa velhice feliz, idoso e reunido à sua parentela».


      Conheceria ele a que tribo haveria de pertencer este que esmorece aqui? Espalhados pelos quatro cantos donde os ventos sopram, só a admiração dos astros nos congrega, e debaixo deles nos assentamos à sombra da macieira da vida. E os meninos que de Portugal foram exilados, cuspidos pelo malfazejo monarca que nem dos gritos das mães se apiedava, correspondem a outros tantos seixozinhos do per curso em que seguem os que nasceram da semente do Patriarca. E ternos e cruéis, loucos e piedosos, a cada um ilumina a menorah que se situa no centro do Paraíso, e que da refulgência das sete velas, espelhada Orion, esclarece os que se abrigam à dourada aura da sua luz. E prosseguimos na travessia a que nos condenaram, e bendizemos o fado que nos calhou. E quando descem as trevas sobre a nossa miséria, se não dispusermos de pena, nem de graveto, nem de tinta, nem de água, ainda assim escreveremos a história, riscando com o indicador o ar que respiramos.


      Põe-se o sol, abeiro-me da baía, espio o horizonte. Distantíssima fica a pátria, e jamais a atingiremos. Mas em nossa alegria o altar se constrói, e nele sacrificamos os que de nós resultaram, e dele faremos ascender a Iahvé perfumes que lhe sejam agradáveis. Almas de fogo em corpos de argila, tochas seremos, e acesas, levadas pelos exércitos, atiradas às masmorras, alimentando a labareda que nos consome a carne exausta da peregrinação. Mais além o Universo emerge, e em seis dias se recriam a manhã e a tarde, o firmamento e o solo e os mares, as ervas e as árvores, a soalheira e o luar, as aves e os peixes, os animais domésticos, os répteis e as feras, e este homem que a custo se sustém nas pernas, e que apenas balbucia, «Celebrai a Iahvé com harpa, tocai-lhe a lira de dez cordas, cantai-lhe um cântico novo, tocai com arte na hora da ovação».

    

  


  
    
      


      Poucos teriam atentado naquele infante espiga-dote, separando-se dos pais idosos, dos quais era o único rebento, não oferecendo mostras de qualquer paixão que lhe entenebrecesse a catadura, mas antes ardendo num desassossego que não determinaria ninguém se era a chama do alimento da revolta, se o lampejo da vontade da aventura. Afastara-se depois dos restantes meninos embarcados, e concentrara-se na faina de bordo, soltar e enrolar do cordame, içar e arrear das velas, movimento da roda do leme. Durante muitos dias ninguém lhe poria o olhar em cima, mas acabaria por reaparecer nas cercanias do capitão-mor Caminha, apresentando-lhe a espada que o mesmo pendia à cintura, ou o odre de vinho que o dessedentava da secura salina da proximidade africana. Aos da sua raça hebraica não botava ele a menor atenção. Mas parecia tão ciente das cousas da marinharia como se em sua familiaridade houvesse nascido, e lhe não sobrasse destino que não o do convívio com elas.


      Principiámos então a vê-lo designar com os olhos este e aqueloutro, cochichando longamente ao ouvido do Caminha, o qual de tão grandalhão de corpo se sentia obrigado a curvar-se, a fim de escutar melhor aquilo que mais tarde descobriríamos do que se tratava. Mandava o capitão-mor ir buscar um dos que o rapaz apontara, enfiava-se com ele e com o seu novo ajudante num esconso do porão, e não faltava quem jurasse que rabiscava o judeuzinho, adestrado nas letras por um tio arabi de Idanha-a-Nova, indicações que andavam à volta disto, «Elias Caro, boas pernas, bons braços, fanado de dous dentes da frente», «Moisés Jachia, vesgo da vista direita, muito robusto», «Israel Haro, incapaz de servir». E a breve trecho apresentar-se-ia Jairo mui bem vestido, calçado com uns botins de pele que se julgaria feitos à sua medida, luzindo uma adaga das que se fabricam nas ferrarias de Arzila, e que a ninguém mais se consentia usar enquanto dentro das naus.


      Aportando a São Tomé, albergou-se o moço nas mesmas casas onde se instalara o Caminha, e não decorreria tempo excessivo antes que se propalasse que partilhavam eles entre si as mulheres que por ali giravam, e assim brancas como negras, e isto apesar da escassa idade de Jairo, o qual não registaria mais do que os seus treze anos bem medrados. Tornara-se indispensável o rapaz, e não chegava quem quer que fosse à fala com o capitão-mor sem que primeiro fosse submetido a estas perguntas que nele cravava o mancebo, «Não te esqueceste das seis galinhas com que te ordenei que o presenteasses?», «E verdade o que consta, que vives em mancebia?», «Quantos servos compraste na feira passada?» E recolhia o prémio dos acessos que concedia, obtendo de Alvaro de Caminha a tolerância perante os grandes abusos e as constantes negligências em que ia incorrendo.


      De uma feita, passeando o jovem pela esplanada da Fortaleza, a aguardar que o notificasse o capitão-mor, no fito de irem ambos inspeccionar um rancho de escarumbas fresquinhas que ingressara no alcouce de Débora, abeirou-se dele um tal João da Cunha, natural de Valença, padecente de escrófulas que lhe transformavam a carantonha num campo que as toupeiras houvessem escavado. Com a voz mansa, lançando no ar perdigotos de saliva, alargou-se o sujeito neste arrazoado, «Sei de um mouro que viaja pelo Congo, e assevera ele que não há riqueza, nem de ouro nem de pedrarias, que iguale a dos que queremos converter à doutrina de Nosso Senhor Jesus Cristo, salvando-os do Reino de Satanás que é quem deles toma conta, e acarretando-os para aqui, levando-os para Portugal, baptizando-os previamente, cuidando de que não recaiam em suas práticas amaldiçoadas». E estimulado pelo silêncio de Jairo, concluiria deste modo o seu propósito, «Rogarás ao teu amo, o nosso tão estremecido capitão-mor Alvaro de Caminha, que te faculte a carta por onde se nos permita passarmos àquelas paragens, a escolher os cafres que se nos antolharem em maior perigo de perder a alma, e quantos mais socorrermos nós, podes tu estar seguro, maiores bênçãos arreceberemos nesta vida e na eterna, dispensadas por Jesus Cristo, Nosso Senhor, em cuja permanente companhia necessário é que nos conservemos».


      Um mesito escoado, largavam três barcas no rumo de sudeste, e singrava um par delas inteiramente vazio, ignorando-se a natureza, a vastidão e o peso da carga com que haveria de regressar. Por comandante transportava a terceira o nosso Jairo de malas artes, sempre muito sério e sempre calado, a quem dedicava João da Cunha, o valenciano, a reverência que se tributa aos que reputamos de autoridade responsável por nossa existência e por nossa bolsa. Não asseguro que avistassem no firmamento as sete estrelas de Orion, conhecendo-se como raro cintilam elas diante dos que vagueiam no negrume do próprio coração. Mas creio que se teriam por incluídos no rol dos que cumprem um fado, dele colhendo o direito de indecifrar as horas que o Altíssimo lhes atribuiu.


      Na praia que se situa na embocadura do Rio Formoso, o qual por sua vez corre ao longo da Costa dos Escravos, encontraram os nossos viajantes, João da Cunha e Jairo, uma feira levantada com toldos e mantas, e nela uma multidão de pretos agrilhoados uns aos outros, e por entre a confusão andavam como que tresmalhadas as criancinhas. Acorreram a recebê-los os funidores que se ocupavam daquela mercadoria, e eram eles árabes que palravam abundantemente, munidos de mosquetes, com uma adaga enfiada na cintura, e um chapeuzito na cabeça que constituía a marca da sua grandeza, bordado a prata com suma fantasia. Foram guiados os de São Tomé pelo meio de semelhante turba, olhados com desconfiança pelos que se arrebanhavam, homens e mulheres de pele mui lisa, os quais apresentavam sinais de espiar cada gesto dos seus inimigos, transidos pelo terror de que os açoutassem, ou definitivamente separassem das crias que por ali circulavam.


      Encheram com gente quejanda os nossos as naus que haviam trazido devolutas, curando de separar machos e fêmeas, encerrando aqueles nas partes da coberta, permitindo a estas que ascendessem ao convés. E para os calar da grita que erguiam no princípio do que haveria de ser o envio a destino donde não mais iriam regressar, passavam outros africanos que já pertenciam aos portugueses, achegando-lhes gamelas de inhame a que haviam ajuntado uma pouca de azeite de palma. Lançavam-se os infelizes sobre a comida, apanhando-a às mãos-cheias das tábuas onde se derramava, e tratavam as mães, empurrando-se à toa, de se apoderar dos pedaços com que alimentassem as vergônteas, algumas das quais de tão pequenas pareciam defuntinhos, não meninos vivos que o baptismo alcançasse transformar em anjos da Corte Celestial.


      Visivelmente se assustou o jovem Jairo ante a estranha aparição. E abordando o que o arrastara para o ofício de negreiro, assim o informou de suas apreensões, «Tão vasta cópia de peças não poderá tolerar-se, e como haverão elas de viajar pelos longos dias e pelas longas noutes que demora a travessia daqui até São Tomé?» Replicou-lhe o Cunha desta maneira, «Não possuem os infelizes, estai bem certo, as mesmas precisões que possuímos nós, criaturas de Deus, redimidas pelo sangue de Nosso Senhor Jesus Cristo, o qual não assumiu a forma deles, e assim se me perdoe a quase blasfémia deste pensamento, mas a nossa, branca e digna». E asinha se foi acostumando o da nossa raça à impropriedade daqueles transportes, e já nem reparava, quando lhe noticiavam que seriam arremessados à água do mar mais uns quantos corpos de escravos que, se não haviam sido esmagados pelo peso dos mais entroncados, se tinham deixado morrer por efeito de deter minada tristura da alma a que chamam «a banza». Prosperava entretanto o nosso Jairo, aliciado pela carnadura das raparigas do Benim, manifestando singular preferência pelas mais verdes, jurando desflorá-las a todas com estas razões, «Pois se as hão-de desvirgar os senhores das roças, ou um qualquer degredado, melhor aviadas irão elas, se for eu a fazê-lo, escorreito como sou, e bem apessoado, confessem lá se me engano».


      Sucederia na terceira navegação, empreendida pelo hebreu, às regiões do Rio dos Forcados desta feita, que parindo uma preta a bordo um infante, se amercearia dele o novo negreiro, e ordenaria ao frade que baptizava a carregação que plantasse ao recém-nado a sua graça de Jairo, e o tomaria como se de fruto seu se cuidasse. A que dera à luz o pimpolho cobrava disto uma tal altanaria diante das suas companheiras, junto das quais se mostrava ataviada com os panos caros que o protector do filhote lhe oferecia, que quase a não reputavam as restantes de uma da sua igualha. E agarrado sempre a Jairo, cirandava o miúdo, e não faltando quem o brindasse com uma espada de pau, ou uma péla fabricada de penas de periquito, brincos que sempre encantam os inocentinhos.


      Escusado será aduzir afinal que abertamente amparava o capitão-mor Caminha o tráfico desempenhado pelo jovem que tão desveladamente criara. Pondo-lhe à disposição as barcas de que carecesse, caravelões em que se contivessem maltas de larguíssima extensão, só fingidamente lhe exigia ele o pagamento das quantias que antecedem a inscrição das peças na feitoria. E ia aumentando para espanto dos habitantes da Povoação o lustro de Jairo, montado num alazão vindo adrede de Portugal, e que era dos pouquíssimos existentes nas Ilhas, e trasfegando, escarranchado à sua frente, defendido pelos braços que seguravam os arreios, o tal Jairozinho que lhe herdaria a fortuna. Reunia-se a populaça, a admirá-lo miudamente, e surdia pelo geral uma velhota desdentada que se botava a bradar, «Benza Deus Vossa Senhoria, e mais a carinha de riso do pequerruchinho à sua beira, e que derrame sobre vós e vossos negócios mil bênçãos Nossa Santa Maria da Misericórdia, e amen».


      Espantosa mudança se produziria em Jairo a partir do terceiro ano da sua faina de baldear escravos. Um terrível demónio crescia nele, cevando-se sobre aqueles desafortunados brutos da Costa de África, e quanto mais aumentava o número dos comprados e dos vendidos, os quais principiavam a ser reclamados para Portugal e para o Brasil, maior se fazia a ganância de os mercar. Multiplicavam-se nisto as paixões do homem, desdobrando-se no trato que entretinha com as negras, já não lhe bastando dez, nem vinte nem um cento, mas almejando à posse da totalidade delas, cousa que por impossível o trazia num estado de constante furor. Acontecia então que sem qualquer rebuço, nem cuidado de se ocultar com as mulheres, consoante aconselha o pudor do acto que equivale ao pecado original, se entregava Jairo a acasalar à vista das gentes, fossem estas outras peças do comércio, o que não se julgaria demasiado grave, fossem marinheiros e criados livres, o que já não se compreendia, levando a que por isto lhe perdessem aos poucos o respeito.


      E dele se narravam inauditas condutas, que até com uma finada consumara o coito, que já não se aprazia com o vaso da frente, que ocasiões existiam em que, tendo começado com uma certa, e prosseguido com uma segunda, nos dentros de uma terceira, ou de uma quarta, é que concluía por depositar a semente. Mulato que se desse à luz depois de certa altura sabido era que logo se afirmava filho do negreiro, o que deixava tranquilos e irresponsáveis muitos dos que a escuro obtivessem o seu prazer. E em relação aos machos da cafraria alimentava o judeu um ódio que não topava com remédio, neles avistando o perpétuo impedimento à satisfação a que o cio descomandado o obrigava. Por isto e por aquilo ordenava que os chicoteassem, cuidadosamente escolhendo os que mais formosos, ou de mais belas proporções, se revelassem, supondo situar-se entre estes os rivais de quem lhe cumpria vingar-se.


      Afogado em tais misérias, desprovido do descanso em que mergulha a alma, quando cumpre uma vida recta, e mora na paz do Senhor, denotava o negreiro a sombra do olhar, a palidez do rosto, o quebranto dos membros e o geral abandono da alegria, aparências que marcam os destinados ao Inferno. E avolumava-se muito, não porque excessivamente comesse, nem porque se lhe não transferia a comida do bucho para o sangue, trânsito que age como indício da boa e direita constituição. Formara-se-lhe porém uma barriga grandíssima, sobre a qual se lhe assentavam as mamas que quase de rameira velhota se diriam. E consentira que lhe medrasse a barba que sempre fora rala, mas que se denunciava agora como que chamuscada pelo lume da lareira, e ganhara-lhe a pele do rosto o branco deslavado do marfim antigo, fendido por compridas rachas em vária direcção. Mostrava-se assim no convés, fitando as escravas que dele apartavam a mirada, suspirando num anseio que não havia quem consolasse. Mas como enriquecera admiravelmente murmurava-se que lavava as mãos em água com aljôfar, que alimpava o cu às mais nobres bretanhas, que era seu leito um prodígio de ébano e de madrepérola para onde conduzia, ao desembarcarem, as mais tenrinhas que lhe davam no goto.


      Mascando as folhas de betel que lhe fornecia um capitão da rota da Índia, não lograva contar Jairo as moedas que possuía. E se não confiava a quem melhor do que ele delas se encarregasse as canseiras da navegação, seria apenas em virtude de não desistir de esperar pela mais linda de todas, a que nunca discernia, a que o atirava para uma tortura de que não sobejava descanso. De tão aturado serviço apodrecia-se-lhe porém a natura, soltando uma espécie de sangrenta e esbranquiçada purgação. E porque o informassem de que medicava tais moléstias um físico de Veneza, aplicando às zonas vergonhosas pachos de mostarda da Gália, misturada com ruibarbo e cinamomo, atreveu-se ele a experimentar o curativo. Incharam-se-lhe porém enormemente as partes, propagando um fedor que afugentava quem quer que se acercasse, derrubando Jairo com uma febre que duraria quinze dias seguidos. E não surgindo entretanto quem lhe valesse, nem quem dele sequer se apiedasse, intentou o traficante capar-se a si mesmo, resolução de que foi demovido por um embarcadiço que se lhe mantivera fiel, em consequência de o ter livrado o hebreu da ira de um soba que nele distinguira a encarnação do assassino do seu pai.


      Menos debilitado, retornaria Jairo à sua doudeira, se bem que com êxito decrescente para a honra viril. E eis que o próprio abaixamento das forças lhe agravava o desespero, e tornava-se vulgar deparar com ele em choro desabalado, queixando-se aos circunstantes, «Nem esta nem aquela nem aqueloutra, nenhuma me contenta, e a nenhuma contento, que castigo cruel para mim determinou Nosso Senhor, e se deste fogo me não alivia um corpinho moço, ainda não provado, abrasar-me-ei a mim próprio unido até que nas labaredas de Satanás se consuma este que jamais deveria ter entrado no Mundo».

    

  


  
    
      


      «Sem nenhuma preocupação residia na casa herdada dos meus antepassados. Na célebre cidade de Lisboa, a maior de todas as cidades portuguesas, Deus bendizia-me com a riqueza, a dignidade e quanta alegria cabe no destino humano. A minha casa era ponto de reunião de homens cultos e sábios, e costumava-se falar de livros e de escrituras, do saber e do temor de Deus. Prestava eu serviço na Corte de Dom Afonso, um soberano justo, sob o reinado do qual os judeus podiam viver em liberdade sem serem perturbados». Bem me recordo desta passagem que se me cravou na memória, lida por Joseph, meu tio, de uma das obras do douto Isaac Abravanel. Chegava o leitor aos beiços a copa de limonada, a fim de molhar as palavras que ia proferindo, e grandíssima tristeza nos invadia a alma e o coração. Abria-se para nós a calamitosa idade da fuga, calava-se meu pai à escuta dos ruídos da noute, mas era apenas a madeira do armário que estalava.


      Boto-me agora a vadiar pelos matagais desta África. Despojado de tudo, da própria lembrança de mim, desconheço o onde nasci, e em que sítio haverá a morte de me atingir. Sento-me em suma, e caio num sono mui leve, e nem acerto se durmo, se desperto num longínquo país que nunca vi, mas que se me torna tão verdadeiro como o sangue que nas veias me corre. Larga o nosso Patriarca Abraão a sua morada em Ur na Caldeia, e caminha ao longo da planície de pedregulhos, tacteando o solo com um cajado mais vetusto do que ele. Sobre a sua cabeça dispõem-se as estrelas de Oríon, e no silêncio lhe ensinam o percurso. Atravessam depois as multidões o deserto, e à voz de Moisés brotam as fontes, e aluem os ídolos, e chove maná, e levantam-se as imensas águas do Mar Vermelho. Constantemente Oríon cintila nas suas sete alâmpadas inigualáveis, e eis que mais distante se situa a terra que não é de baixo, nem de cima, e onde o leite flui, e o mel.


      Mas arrebatam-nos a Arca da Aliança, e a soberba menorah do Templo, e esbarrondam-se os muros deste, e rasgam os meus primos as vestes, e arrancam as barbas diante de tamanha, tamanhíssima desolação. Espalham-se os soldados pelas ruas em busca de nós, arrastam para as praças os velhos e as mulheres e os meninos, e à porta das igrejas os estripam, e aos que resistem prendem a um poste, e deitam lume a um molho de lenha aos seus pés, e cobrem-se as povoações de uma nuvem de fumo, e nem os estorninhos do Outono se atrevem a trespassá-la. Preparam-se as barcas dos que se evadem, fazem-se ao mar, rumam ao Norte e ao Sul, ao Leste, e quem negará que ao Oeste?, e aportam à Flandres e a Itália, à Turquia e a Marrocos, ao Egipto e à Síria. Enchem-se os burgos de vozes, e mercadejam alguns nos cais de Amsterdão e de Esmirna, e curam diversos os enfermos de Basileia e de Londres, e escrevem uns quantos em Mântua os segredos de Iahvé, e laboram os tecelões e os ourives, os ferradores e os sapateiros, os armeiros e os alfaiates.


      Da minha Ilha contudo ninguém recebe notícia. Fustigam-na os vendavais, dardeja sobre ela o sol, somos crianças eternas. E tendo falecido pela maior parte os que comigo desembarcaram, a sua tumba permanece num local ignorado, e nem sequer cuidaram de envolver num lençol os defuntos. Cresceram poucos, singraram escassos, e até a estes afligiram as tribulações de Israel. E das fêmeas que comigo partilharam o amor nada, nada hoje eu descubro. Andarão elas pela floresta, oferecendo-se ao que primeiro se lhes deparar, e quem se recordará deste Job que por aqui vagueia, esfarrapado e doente?


      Desce a treva sobre as laudas do caderno, vagarosamente desfaz-se em fuligem a tinta com que traço estas linhas. A hora a que os rumores do arvoredo se aquietam, pacificando o tempo, abraça-me a sonolência em que os mistérios se decifram. À Ilha acorrem quantos erram pelas partidas do Mundo, e ajuntam-se em redor da Arvore da Vida, e eis que de cada um dos lados desta se postam Adão e Eva, nossos pais primitivos.

    

  


  
    
      


      Enriquecido com os proventos da sua mercancia, comprara em Lisboa o nosso Jairo uma fiada de casas, corria o ano de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil quinhentos e dezoito, junto à porta que designam do Corpo Santo. E nas cercanias da sua propriedade passava ele compridas temporadas, transferindo-se a São Tomé apenas cada biénio, a vigiar qualquer negócio de vulto que se lhe oferecesse. Baixavam-lhe a cabeça os vizinhos, mesteirais de ferro e de latoaria pela sua maior parte, tendo-o por extremado prémio do local. E mudara-se-lhe o estado, isto por efeito das escravas favoritas que sempre o rodeavam, numa perpétua assembleia de bruxas e de onzeneiras, fêmeas que arresolviam quanto cumpria ou não cumpria fazer-se, regaladas pelos doces de tacho e de fornalha que a todo o instante se mandava ir buscar ao Mosteiro da Trindade, não longe dali. Tolerava este modo de vida o vicioso judeu, não porque fosse particular amigo de manjares, mas porque lhe agradava trazer consoladas as mulheres, nas quais via condição primeira da sua bem-aventurança.


      Achadas as Índias, férvida turba enchia a Cidade, gente daqui e dacolá, nem sequer interessada em traficar pessoas e artigos, o mais das vezes atraída pela estranheza dos produtos que os tendeiros apregoavam, cousas de forte cor que levantavam pós e aromas pelo ar, bichos que guinchavam e exibiam acrobacias, panos e metais, frutas que não cabem na mágica do mais pintado. Curioso da fama da opulência do negreiro, revelou então El-Rei Dom Manuel, a quem como se acha assente profundamente deliciava o luxo, vontade de o arreceber, e eis que logo vieram participá-lo a Jairo, o qual não perdeu tempo, a preparar-se para o encontro com o magnífico soberano. Apresentou-se por isso no Paço na companhia dos que lhe eram achegados, as mancebas desde logo que desencadeariam alguma mofa das da Corte, vestidas como se senhoras fossem, em damasco e com pérolas na cabeleira, cada qual munida da sua ventarola de penas, mas descalças por não lograrem afeiçoar-se ao uso dos sapatos. E à frente delas seguia o nosso Jairo, refastelado em sua padiola que quatro dos filhos mulatinhos acarretavam aos ombros, agasalhado em sedas e tules, coberto por um turbante de lama-de-ouro que imitava os do hábito dos príncipes da Arábia.


      Apeando-se aos pés de El-Rei, curvou-se o nosso homem aquilo que a barriga sem mesura lhe autorizava, e rompeu com este sermão, «Saiba Vossa Mercê que por serviço do Reino me encontro aqui, que a muitos salvei das chamas do Inferno, e por tanto me agradecem os que arrastei ao redil de Jesus Cristo, os quais além disto trabalham para a grandeza de Vossa Mercê, e para a honra de Portugal, e executem-se em mim os desígnios de Vossa Mercê que, se outros mais escravos baptizados deverem de afluir a nós, irmãos dos que se espalharam pelos restantes poderes da Europa, e pelas terras de África, e pelos Brasis, a eles transportarei com a alegria de obedecer a vosso mando, e à sacrossanta doutrina da Santa Madre Igreja». E aparentando El-Rei Dom Manuel comprazer-se neste exórdio, ordenou que se dispusessem banquinhos onde se assentassem as barregãs do negreiro, e não se deixaram rogar estas em excesso, e eis que, alapando-se com suma confusão das saias, em continente para a sua beira convocaram os meninos, ali logo se metendo a catar-lhes a carapinha como se em sua própria morada se situassem.


      Descendo entretanto a Infanta Dona Maria, menina donzela que figurava um círio na brancura, e que se reputava de curiosíssima das línguas, pretendeu ela de imediato descobrir que idioma falavam os cafres, os crioulos e os angolares, e como se denominava isto e aquilo e aqueloutro nesta ou naquela linguagem, e um ror de matérias quejandas até lhe impetrar seu real pai que se calasse. Tirou este por fim um mui grosso rubi de um prato que mantinha a seu lado, gesto que costumava adoptar, sempre que alguém lhe merecia o apreço, e colocou-o na mão descerrada do nosso Jairo com um arrazoado deste jaez, «Imponho que por cá vos conserveis pelo período que entenderdes, mas que regresseis ainda, se a idade vos permitir, a engendrar infantes nas pretas das Ilhas, curando de insinuar em tais uniões os nossos que nesses territórios houver, e isto vos determino por não alcançar descortinar mais formosos seres do que esses que resultam da mistura do sangue daqueles vários que quis afinal redimir sem destrinça Cristo Jesus, Nosso Salvador».


      De uma feita cruzou-se o negreiro com um velho, ocorreu isto junto ao Postigo da Rua da Palma, arrimado a um pau de certa madeira vermelha, à qual chamam «bissilão», e que o hebreu assaz conhecia. Fosse por isso ou por outro motivo, pousou Jairo a vista sobre o pobre que ia envolto em farrapos, tocado por tamanha mazela do couro que se tornava quase milagre o estar vivo, e não se conteve que lhe não perguntasse, «Donde saíste que ao sal do mar cheiras à distância, e ou fantasio ou terás contemplado a vasta maravilha que à mirada dos comuns se não consente?» Serenamente replicou-lhe o maltrapilho, «Narrasse-te eu o que descortinei, e não pensarias senão em libertar-te das riquezas que te atribuem, atenta em que melhor talvez te seja ignorá-lo, mas sempre te informarei de que andei por lá, o que quer que signifique semelhante resposta, e que Bartolomeu é meu nome, e que o apelido me botaram «das Índias», e que longamente pratiquei com aquele ilustríssimo capitão Vasco da Gama, o qual no pretérito Natal se finou em Cochim». E sem mais discurso com estas palavras se despediu, «Vou-me embora pois demasiado me cansa a conversação, assim como assim já tudo se contou».


      Retornou o negreiro Jairo a São Tomé, mas tão espantosamente se lhe avolumava o corpanzil que árdua se lhe volvia qualquer deslocação. Espapaçado no terraço da sua morada, vigiava ele o mar à frente, cocando os caravelões que largavam e que fundeavam, despejando aqueles centenares de escravos, uns vivos e outros já mortos, os quais constituíam a razão da sua vasta fortuna. Uma tristeza imensa inundava-lhe o espírito, não porque veramente se apiedasse do destino dos cativos, e sobremaneira do das crianças semelhantes à que fora, judeuzinho que El-Rei Dom João II despachara com os seus iguais para a Ilha perigosíssima, mas porque se lhe não proporcionava esse repouso que ameniza os tempos da velhice, transformando em quase certeza a esperança da redenção. Gelado que se lhe fizera o desejo de incessantemente fornicar, pouco lhe sobrava do apetite da vida para além da contagem e da recontagem de embarcações e de negros, cousa que ia acompanhando com o cálculo dos ganhos que arrecadaria.


      E acampavam em torno do barrigudo mercador as mulheres da sua casa, entoando umas loas tão tristes e tão pesarosas que, somadas aos efeitos do calor, convertiam em mais calmosos ainda os dias são-tomenses, levando a que esmorecesse a genica dos que labutavam nos engenhos, e a que se sentisse a existência como eterna condenação por crimes indescritíveis. Nusinhos em pêlo, esgravatando na poeira, despediam os pequenos em choros que não tinham fim, e vinham espraiar-se no areal as ondas de lodo, não raramente trazendo o corpo de um dos cafres que, esmagados pelos seus companheiros de desgraça, haviam sido atirados ao oceano durante a travessia. Bocejava o nosso Jairo, encharcava-se de cacharamba, ordenava às fêmeas que lhe coçassem as costas. E lançava-se nesta ladainha, «Foi a nau `Santa Maria da Conceição’ buscar as cento e trinta e cinco peças combinadas, e o navio `São Vicente’ umas noventa e tal, e o `São Cristóvão’ umas cento e dez, e mais a `Santa Maria do Cabo’ cento e vinte e cinco, e de todas estas cinquenta e seis serão para o serviço de El-Rei, e nunca houve tão fagueiro ano como o de mil quinhentos e dezassete em que se transportaram quatro mil trezentos e sete, e isto graças ao Altíssimo».


      Suspeitando então que dele se aproximava a morte, dispôs cuidadosamente Jairo do que pretendia que se efectuasse. Mandou colocar um leito longuíssimo para seu descanso, protegido da mosquitagem por cortinas de renda de Bruges, e determinou que lhe introduzissem na câmara perfumadores que não apenas afugentassem a bicharada, mas convertessem em aprazível o ar para quem o visitasse. Proibiu depois que se acumulassem as servas à sua volta, tão-só consentindo à mais antiga e à mais jovem que se lhe mantivessem pela proximidade. E requereu o caixão, talhado em ocá, tão formoso que se afigurava obra de tanoaria, forrado a tafetá amarelo por ser esta a cor que se taxa de portadora da boa fortuna. Tendo dado sinal para que fossem pelo tabelião, botou-se a realizar estas operações de cabeça, «Escravos possuo eu oitenta e dous, dos quais trinta e um são eles, e cinquenta e um são elas, e deles estatuirei que vinte e dous fiquem forros, e delas doze, o que me parece justo número, ou não será?, e acrescem os meus setenta mil reais, e as terras da Ribeira de Diogo Nunes, e mais as da Praia Melão com suas cabanas, e as sementeiras, porcos e porcas com suas criações de ao pé da Angra da Galega».


      Nas semanas que precederam o passamento avançaram muitos padres e monges, pondo a oscilar em redor do moribundo os costumados turíbulos, aspergindo-o com água benta, confessando-o quase de hora a hora por a cada passo se recordar desta maneira o pobre de um pecado mais que havia esquecido, «Ai, e aquela a quem arrebentei contra o seu querer, e me suplicava por Santa Iria que lhe não tocasse!», «Ai, e a que me empurrava de cima da filhinha, uma menina quase, mas já de cheias mamas, perdoai-me que pequei, que pequei, que pequei!» Lembravam-lhe os clérigos as riquezas que se quedariam sem dono, e que melhor haveriam de ser atribuídas para honra e glória da Santa Madre Igreja, um jarro de prata, um gomil de ouro, um Bom-Pastor de marfim. E resfolegava o negreiro, suando as sete estopinhas, e andavam as amigas, a velhota e a moça, curando de lhe aliviar o sofrimento, tentando adivinhar o que ia ele proferindo com a fala entaramelada.


      Às cinco e dez da madrugada de onze de Agosto de mil quinhentos e vinte e cinco, data da celebração da mártir Santa Susana, estando em seu siso e entender, não sabendo o instante do seu falecimento, temendo as culpas e as faltas que contra a vontade de Nosso Senhor Jesus Cristo cometera, e os seus grandes juízos, encomendando-se ao Todo-Poderoso Deus, Nosso Senhor, extinguiu-se Jairo, o negreiro hebreu. Erguendo-se em ruidosa gritaria, saíram as escravas, a difundir-se pelas ruas, pelos terreiros e pelas praias, a distribuir lamparinas de chama que não esmorecesse, e que alumiasse o caminho que a alminha do defunto seguiria em direcção aos gozos celestiais. E não lograva quem a isto ia assistindo reter as lágrimas, tão leais se mostravam a seu senhor essas que Jairo maltratara com crueldade, mas que de tão rara forma, se assim nos podemos explicar, se diria estremecer ele do fundo do coração.


      Por um dia e duas noutes não deixaram de dobrar os sinos de São Tomé, respondendo-se uns aos outros em fundíssima lamentação. Organizou-se o cortejo de quanta padraria ocupava a Ilha, e desfilavam à frente dele os bandeiras, resguardando o Santíssimo exposto, e atrás do ataúde caminhava um menino branco, achegando a caldeirinha para as aspersões. Não paravam entretanto os grandes choros das mulheres, as quais se rojavam pelo chão em brados que a todos espantavam, reclamando o regresso do que fora luz e vida dos seus olhos. E assim progrediram até à Igreja de Nossa Senhora da Graça onde por quatro horas ou mais se leram os responsos, e ficou Jairo sepultado sob uma laje simples até que túmulo condigno se lhe aprontasse.


      Sopradas pela aragem que só agora se manifestava, eis que se foram apagando as lamparinas, e se impregnou o ambiente de um ranço difícil de suportar. Pouco a pouco calaram-se as queixas das fêmeas negras. E um silêncio como que de borrasca terminada tomou conta da inteira área da Povoação, e apenas os cães o interrompiam com uivos que punham espetados os cabelos. Lutando com as ondas revolvidas que para além da embocadura da bacia se descortinavam, aproximava-se uma última daquelas bojudas caravelas, a trasfegar a sua carga de corpos suados, procedentes do Manicombo.


      Quem adregasse de se achar por essa altura na praia defronte da Fortaleza de São Sebastião distinguiria a sombra de um moço, arrastando pela guita um cordeirinho branco. E se a persegui-lo se afoitasse, descobriria que haveria de se encaminhar o jovem para um abrigo de rochedos, e que aí libertaria da corda o animal obediente. Deitando-o na areia húmida, retiraria ele um punhal da cintura, e enterrá-lo-ia certeiro no pescoço da sua vítima. Imóvel e absorto, quedar-se-ia a contemplar depois o vasto charco de sangue que devagar se ia formando. E ainda então, eu juro que tudo isto é a pura das verdades, não cessavam de tanger os sinos de São Tomé.


      Porto, 18 de Junho de 2001

    

  



