












Um Homem: Klaus Klump e A Máquina de Joseph Walser


  
    
      
    
  


  


  Um homem: Klaus Klump


  A máquina de Joseph Walser


  (O Reino)


  Gonçalo M. Tavares


  Portugal – Caminho – 2011


  Literatura Portuguesa – Romance


  



  5ª edição


  CAMINHO

  


  Título: Um Homem: Klaus Klump


  A Máquina de Joseph Walser


  Autor: Gonçalo M. Tavares


  © Editorial Caminho, 2003


  Pré-impressão: Leya. SA Impressão e acabamento: Multitipo 5ª edição


  Tiragem: 2000 exemplares


  Data de impressão: Agosto de 2011


  Depósito legal n.º 331 479/11


  ISBN: 978-972-21-2012-8

  


  Editorial Caminho, SA


  Uma editora do Grupo Leya


  Rua Cidade de Córdova, nº 2 2610-038 Alfragide – Portugal


  www.caminho.leya.com


  www.leya.com


  Contracapa


  
    

  


  
    

  


  Um Homem: Klaus Klump


  Há exercícios para treinar a verdade como, por exemplo, ter medo. Ou então ter fome. Depois restam exercícios para treinar a mentira: todos os grupos são isto, e todos os negócios. Estar apaixonado é outra forma de exercitar a verdade. Klaus comandava pela primeira vez os negócios da família. Não tinha medo, nem fome, nem estava apaixonado. Cada dia era, pois, um exercício novo da mentira.


  
    

  


  A máquina de Joseph Walser


  Não tinha sequer uma pistola, mas eliminara a grande fraqueza da existência, fizera desaparecer a primária fragilidade da espécie: não possuía qualquer inclinação para o amor ou para a amizade! E nesse momento, a caminhar em plena rua, desarmado, observando de cima os seus sapatos castanhos, velhos, sapatos irresponsáveis como troçara Klober, nesse momento Walser sentia-se tão seguro — e ao mesmo tempo ameaçador — como se avançasse dentro de um tanque pela rua.


  
    

  


  
    

  


  Badana


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  GONÇALO M. TAVARES nasceu em 1970. Em Portugal recebeu vários prêmios, entre os quais, o Prêmio José Saramago 2005 e o Prêmio LER/Millennium BCP 2004, com o romance Jerusalém (Caminho); o Grande Prêmio de Conto da Associação Portuguesa de Escritores “Camilo Castelo Branco” 2007 com Água, cão, cavalo, cabeça (Caminho). Jerusalém foi ainda o romance mais escolhido pelos críticos do jornal Público para “Livro da Década”. Prêmios Internacionais: Prêmio Portugal Telecom 2007 (Brasil). Prêmio Internazionale Trieste 2008 (Itália). Prêmio Belgrado Poesia 2009 (Sérvia). Nomeado, na França, para o Prix Cévennes 2009 com Jerusalém. Finalista nos prêmios Femina Étranger 2010 e Medicis 2010 e vencedor do Prêmio Melhor Livro Estrangeiro publicado na França em 2010 e do Grand Prix Littéraire — Culture 2010 (França) com Aprender a rezar na Era da Técnica. Ao seu mais recente livro, Uma Viagem à Índia, foi atribuído o Prêmio Sociedade Portuguesa de Autores — melhor ficção narrativa 2010, o Prêmio Imprensa Especializada Melhor Livro do Ano 2010 e o Grande Prêmio de Romance APE 2011. Os seus livros deram origem, em diferentes países, a peças de teatro, dança, peças radiofônicas, curtas-metragens e objetos de artes plásticas, dança, vídeos de arte, ópera, performances, projetos de arquitetura, teses acadêmicas etc. Estão em curso cerca de 190 traduções dos seus livros, em edições distribuídas por quarenta países.


  Eis uma nova versão, conjunta, dos romances Um Homem: Klaus Klump e A máquina de Joseph Walser pertencentes a O Reino, composto de quatro romances.


  Os quatro romances situam-se em três espaços e em três tempos: um constituído por Jerusalém, outro por Aprender a rezar na Era da Técnica. Um Homem: Klaus Klump e A máquina de Joseph Walser são romances passados no mesmo período e na mesma paisagem.


  Se definisse qualidades físicas para um e outro diria que Um Homem: Klaus Klump remete para a velocidade e A máquina de Joseph Walser para a resistência. Tal como os seus protagonistas. As duas personagens centrais como que se olham e vigiam mutuamente, mesmo não tendo qualquer contato direto.


  São duas narrativas que têm exatamente o mesmo centro e que nesta nova versão, lidas em paralelo e em conjunto, darão espaço, julgo, para diferentes leituras.


  
    

  


  
    

  


  GONÇALO M. TAVARES


  UM HOMEM: KLAUS KLUMP


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    
      Nada de novo. O dinheiro não é uma invenção

    


    
      do ar livre: foi criado nas fábricas.

    


    
      Nos compartimentos espessos, nos grandes edifícios.

    


    
      Na cidade o gosto a leite já lembra mais a máquina

    


    
      que a vaca. Entardece, e as meias que de manhã

    


    
      eram brancas são despidas em casa já negras.

    


    
      A fumaça baixa come lentamente os tornozelos

    


    
      ocupados. A cidade bebe vinho, e alguns pais

    


    
      distraídos cantam canções pornográficas

    


    
      para as crianças dormirem. Se alguém ouvir o galo

    


    
      pensará de imediato que começou a catástrofe.

    

  


  
    

  


  
    

  


  GMT, De uma viagem à Índia


  Parte I


  
    

  


  
    

  


  Capítulo I


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  A bandeira de um país é um helicóptero: é necessária gasolina para manter a bandeira no ar; a bandeira não é de pano mas de metal: abana menos ao vento, frente à natureza.


  Avançamos para a geografia, estamos ainda no sítio antes da geografia, na pré-geografia. Depois da História não há geografia.


  O país está inacabado como uma escultura: vê a sua geografia: falta-lhe terreno, escultura inacabada: invade o país vizinho para finalizares a escultura, guerreiro-escultor.


  O massacre visto de cima: escultura. Todos os restos de corpos podem ser o início de outros assuntos.


  Com força arrancou do solo um cão. Não era uma pequena árvore, era um cão.


  Os animais não resistem como o mundo botânico, nem como um chapéu. O chapéu voa com o vento, o cão não, a árvore nunca. Mas por vezes vem uma perturbação média e a natureza mostra um dos seus luxos: a maldade. Voa o chapéu, os cães, e ainda as árvores.


  Johana saiu do velório e entrou num bar onde se cantava estupidamente o hino porque havia um jogo importante. Baixou os olhos, pediu um copo de vinho, às mulheres não damos vinho, disse o homem, rude, não se interrompem homens quando eles cantam o hino. Johana tinha uma pedra no bolso, uma pedra forte; percebia-se que era uma pedra forte, pequena, mas densa, há energia nas coisas e energia violenta que os olhos percebem, Johana tirou a pedra do bolso, colocou-a em cima do balcão.


  Não é um candeeiro, disse ela, se funcionar, cega-te. Mas ela não disse isto, pensou isto. O homem percebeu. Disse: se quer vinho, eu dou-lhe. Foi buscar um copo, encheu-o de vinho.


  Uma máquina faminta. Johana levanta-se e cospe para cima da máquina. Põe moedas para ouvires música, não cuspas. Moedas, cuspo não, percebes?


  Johana vai pagar, discute o preço: demasiado caro, diz. É um copo de vinho, diz o homem, eu ofereço-o. Não venha cá mais.


  O homem fumava um cigarro, era bonito, novo. Johana olhou-o e saiu. Mas não chegou a sair mesmo quando já a mais de 100 metros, no exterior, porque ainda o olhava.


  Os tanques entravam na cidade. O som militar entrava na cidade e a música calma escondia-se na cidade. Alguém furiosamente na rua tentava vender os jornais.


  Os tanques entravam na cidade, as notícias aceleravam no papel.


  Mas isso não existe: os olhos aceleravam sobre a notícia: havia gente ansiosa: as mulheres não morriam, mas ouviam morrer.


  Johana urina-se pelas calças.


  Urinei-me, diz ela. Desculpa.


  (O homem que está ao seu lado não é seu irmão.) Uma mulher extraordinária olha longamente para uma formiga. Uma formiga, um. Uma coisa estúpida e preta. Uma terra santa e preta que avança no mundo minúsculo, mais baixo que os nossos pés, há coisas mais baixas que os nossos pés, vês?


  Uma formiga que vai ser furada pela agulha neutra de uma mulher. De uma mulher magnífica. Dizem que se casou fazendo vibrar as frases do evangelho: todos os homens viam nas palavras meigas anúncios de sedução, sentenças que escondem o erotismo do mundo.


  Os homens que são mais fortes entram para o exército, os homens que são mais fortes violam as mulheres que ficam atrás, mulheres dos inimigos que fogem.


  Um soldado de rosto muito vermelho baixa as calças masculinas fortemente contra o chão. Fortemente as mãos tiram o vestido, como se os cortinados fossem arrancados e mostrassem uma anatomia em estado raro: seios de tamanho grande que tremem. O homem tem o rosto ainda mais vermelho e o pênis também vermelho. Matéria vermelha fornica longamente uma mulher fraca. É sexta-feira, e uma árvore ainda está no jardim, apesar de existirem tanques a passar nas ruas.


  


  Johana não é essa mulher debaixo do soldado, mas ouviu falar do que aconteceu a essa mulher debaixo do soldado.


  O ruído a ler o livro era o ruído dos aviões no céu. Não bombardeiam de dia, disse Klaus.


  Klaus pousou o livro e olhou para o ruído diretamente. Este não é o som da leitura, disse. Nem o som natural do céu.


  Os aviões infiltravam-se na natureza alta e assustavam.


  Não há marinheiros, os marinheiros acabaram. Eles fecharam o mar.


  Têm um barco fixo na água. Não sai dali.


  Na filosofia o mínimo de recursos rápidos, o exame surge na velhice: a lentidão que ainda se dissipa. Aumentar a lentidão interminável.


  Os meninos com um caderno em branco ficam contentes. O importante na infância são as tentativas.


  O fragmento de uma notícia torna-se hipótese para um verso. Johana está quieta e o jornal nas suas mãos inquieto. Quem foi morto hoje?


  De manhã os tanques parecem objetos particulares, coisas grandes feitas para a higiene das ruas. Limpam as praças, limpam o lixo das praças. Limpam a linguagem das praças e dos cafés, e limpam a linguagem porque quando os tanques passam os homens falam baixo. Já reparaste nisso? É Johana que o diz a Klaus.


  Nunca viste um tanque a trabalhar. Este país ainda é perfeito, esta rua ainda é perfeita: nunca uma bomba rebentou próximo de ti.


  


  É bom ter assim os inimigos tão perto, a passar com os tanques nas nossas ruas: assim temos a certeza de não ser bombardeados.


  Os tanques passam nas ruas. As ruas têm o nome dos nossos heróis. Eles não conhecem a língua: não sabem dizer o nome. Tropeçam na pronúncia, não conseguem acentuar as sílabas. E os tanques não têm tempo para aprender línguas.


  Klaus deixou o seu ofício, mas apenas hoje. Trabalha numa tipografia, mais: é editor, quer fazer livros que perturbem os tanques.


  Isso não é um livro, é uma pequena bomba.


  Queres perturbar tanques com prosa?


  Um caracol quase não passa, de tão pequeno, ao lado de Klaus, junto aos seus pés.


  Repara como os caracóis quase não passam, disse Klaus. Johana riu-se.


  Klaus subitamente levantou o pé e pisou fortemente o caracol. Ouviu-se o som.


  Por que fizeste isso?


  Klaus não respondeu.


  Não ver nada é ficar oculto.


  Há demasiado asfalto neste país. Os homens corajosos já não têm bosque suficiente para se esconderem.


  Um terço dos homens da cidade estava escondido. Os tanques não gostavam dos homens que estavam escondidos. Mas havia ainda uma instabilidade nos vencedores. Passeavam pela rua e por vezes sorriam, outras vezes eram cruéis.


  


  Ontem haviam ameaçado partir os óculos a Klaus. Klaus ajoelhou-se: beijou as botas de um homem.


  Klaus lembrou-se da infância: ficava envergonhado quando não sabia resolver um problema de álgebra. Vermelho, a fixar números à esquerda de um sinal e outros números à direita do mesmo sinal. Os que conseguiam resolver as equações eram para ele, nessa idade, heróis. São bons os tempos em que admiramos os matemáticos.


  Klaus não se tinha envergonhado enquanto dava um beijo na bota direita do soldado. Mais tarde sim. Afastado da ação. Porque quando se tem medo não se tem vergonha, ou a vergonha ocupa menos espaço que o medo, enorme. E por isso não existe.


  Só mais tarde se lembrou de como ficava envergonhado, de pé, em frente ao quadro com uma equação, o professor a olhá-lo, e ele sem saber como sair dali. Era a sensação de estar num labirinto, cada equação era um labirinto de onde não sabia sair.


  Não sei resolver isto, dizia o pequeno Klaus. E era então que via o professor começar a sorrir.


  O professor sorria pouco. Nunca sorria. Só sorria quando algum aluno falhava ou quando algum aluno baixava os braços e dizia: não sei resolver isto.


  O professor mandava, então, Klaus pôr-se de rabo para cima, debruçado sobre a secretária, e dizia para baixar as calças. Batia-lhe com uma trave grossa de madeira.


  Batia-lhe três vezes fortes. E Klaus odiava três vezes os números.


  A vergonha não existe na natureza. Os animais sabem a lei: a força, a força; a força. Quem é fraco cai e faz o que o forte quer. A inundação, as chuvas, o mamífero mais pesado e mais rápido e o mamífero pequeno. Os primatas, os répteis, os peixes maiores e os mais minúsculos, a cascata: já viste algum animal cair?, não há a mais breve compaixão entre os animais e a água, o mar engoliu milhares e milhares de cães desde o início do mundo. Não há a mais breve compaixão entre a água e as plantas, entre a terra que desaba e os pequenos animais acabados de nascer. A natureza avança com o que é forte e a cidade avança com o que é forte: qual a dúvida?


  Queres o quê?


  Não há animais injustos, não sejas imbecil. Não há inundações injustas ou desabamentos de maldade. A injustiça não faz parte dos elementos da natureza, um cão sim, e uma árvore e a água enorme, mas a injustiça não. Se a injustiça se fizesse organismo — coisa que pode morrer — então, sim, faria parte da natureza.


  Os homens quiseram introduzir na natureza coisas inventadas pelos fracos: foram os fracos que inventaram a injustiça para mais tarde poderem inventar a compaixão.


  Nem a água dócil percebe o que é isso de injustiça. Queres ser mais bondoso que uma substância química que se escreve tão simplesmente como isto: H20? Não sejas imbecil. Olha para os tanques: dispara com eles, ou contra eles. A vida em guerra só tem dois sentidos: com eles ou contra eles. Se não queres morrer beija as botas do mais forte, é isto.


  Entretanto os astros imundos mantêm a harmonia mansa.


  Johana olha pela janela. Klaus, o amante, ainda não chegou. Enquanto o amante não chega a mulher não sai da janela. As janelas existem porque os amantes existem, e porque os amantes ainda não estão em casa. As janelas deixam de existir quando as pessoas que amas voltam. Vê o frio, a tempestade lá fora.


  Klaus ainda não veio. Chegará Klaus com os dois braços com que saiu?


  O mundo por vezes amputa um braço aos homens que estão do lado de fora da janela. Vê o mundo, o mundo tem uma lâmina.


  Capítulo II


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Klaus é um homem alto. Conheceu Johana porque ela olhou por cima de uma sebe verdíssima e olhou por cima de uma Primavera ainda mais verde que a sebe. Eles costumavam brincar: Se tu não fosses tão alto, não te teria visto por cima da sebe.


  E Klaus dizia a Johana: Se eu não fosse tão alto a sebe seria mais baixa.


  Klaus acreditava mais no destino do que Johana. Porém nunca há duas mudanças no mundo para um único efeito. Se Klaus fosse mais baixo, isso constituiria uma mudança no mundo. Se a sebe fosse também mais baixa, seriam duas mudanças no mundo. Se existissem dois fatos diferentes no passado, então não poderia ter sucedido o mesmo.


  O destino tem uma lógica própria. São necessários cálculos complexos para perceber o que poderia ter acontecido em vez do que realmente aconteceu. Há demasiadas possibilidades para que aconteça sempre o mesmo. O mundo tem variedade e é longo. O mundo deveria ser um túnel, onde entravas de manhã e saías de noite. Sem ramificações. Uma canalização orientada, como existe nas casas. Abres a torneira e sabes que sai água. Ou então não sai água. Só existem duas possibilidades.


  Pode ainda sair pouca água ou muita, dizia no entanto Klaus, há sempre variações entre não e sim.


  Não és mulher, disse Johana, não conheces certas ideias nem certas danças.


  Klaus era um homem alto e gostava de trabalhar na cidade. Vestia-se como se não conhecesse a roupa que levava: um conhecimento recente, brincava Johana, as calças desajustadas, o cabelo parecia de outra substância, o cabelo não pertence à cabeça, dizia Klaus, e usava cores misturadas de modo impossível; Johana dizia: tenho esperança que te tornes pintor, e ria-se. Klaus entrava na roupa como num quarto de hotel desarrumado. Antes da guerra os dois divertiam-se.


  Klaus, entretanto, editava livros perversos.


  Mas Klaus, quando estava do lado de fora da janela, era um homem pequeno. Johana apertava os olhos, esforçando a vista para o ver, ansiosa. Os olhos como microscópio que amplia: esperar com medo de que algo aconteça ao outro é muitas vezes isto.


  Na infância Johana soletrava as letras alto para a mãe ouvir. A mãe de Johana era uma mulher louca. Interrompia de modo grande a vida normal, e as pausas eram alucinações.


  A mãe de Johana tinha uma vez feito a si própria uma ferida no sexo, com uma lâmina. Desde esse dia a família percebeu que não era possível ela existir num dia intato, sozinha. Tinham medo dela.


  A mãe de Johana piorava na primavera, ninguém sabia por quê. Na casa havia um pequeno jardim, com uma grande árvore e uma sebe.


  


  A mãe de Johana gostava de cortar a sebe a sebe toda direita tranquilizava-a. Mas a mãe de Johana não conseguia cortar a sebe direita. Ela tinha o que Johana chamava de visão infeliz. Uma visão que não quer ver bem. Uma visão que se deteriorou, mas não por causas fisiológicas. Como explicar? Ela não via bem.


  Foi por cima dessa sebe que Johana viu pela primeira vez Klaus, esse, que no primeiro instante, era um homem alto que a sebe não conseguia tapar.


  A mãe de Johana chamava-se Catharina e ainda era viva e era louca.


  Klaus tratava agora dela como podia. Lembrava-se de que tinha sido por Catharina cortar a sebe de modo errado que Johana tinha naquele dia decidido aparar a sebe. E tinha olhado por cima da sebe. Catharina, a mãe de Johana, gritava. Adorava mecanismos, matérias que terminavam de modo previsto.


  Catharina acalmava-se quando lhe colocavam as mãos em água quente. .


  Catharina adorava cadeiras. Sentava-se numa cadeira, depois noutra.


  Por vezes Johana apanhava Catharina com uma agulha, tentando espetá-la numa máquina. Por exemplo, num rádio.


  O rádio está a funcionar.


  Mas Catharina gostava de máquinas, gostava de interferir nelas. Queria intrometer-se nessa vida fria, mas com algo de perverso: a ponta da agulha era colocada em água a ferver, e depois Catharina levava-a até perto de um rádio ou de uma outra máquina e tentava espetá-la num orifício qualquer. A diferença de temperaturas excitava-a.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Catharina era viúva. Johana era a única filha e Klaus tinha sido o primeiro namorado de Johana. Não existiam, então, muitas pessoas em redor da casa onde uma sebe exata havia deixado que Klaus entrasse no início do amor de Johana.


  Catharina por vezes falava numa ideia doida. Via os tanques da janela, a passarem pela rua, e dizia querer espetar a agulha, com a ponta queimada, no tanque. Dizia que os tanques tinham inúmeras fendas. Ela queria consertar os tanques. Fazê-los disparar mais lentamente. Ou então fazê-los disparar ao contrário, para dentro.


  Com uma agulha posso fazer a guerra rebentar para dentro, em vez de para fora, dizia Catharina.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  Klaus nesse dia chegou. Johana recebeu-o com o comportamento assustado e com um beijo. O seu amor estava inacabado porque entretanto havia começado a guerra. A guerra interrompe. Klaus era um homem alto e não apreciava de maneira particular a pátria, cuspia nela se necessário, mas era capaz de morrer pelos seus livros e pelos hábitos.


  Amigos de Klaus já haviam sido mortos. Amigos de Klaus já tinham matado ou tentado matar. Klaus, esse, mantinha-se neutro. Ainda não entraram na minha tipografia, dizia Klaus.


  Klaus era um homem alto que tinha lido livros. Klaus detestava a ação, enojava-se com a terra. Tinha começado a gostar de jardins depois de ter olhado para Johana por cima da sebe. Klaus dizia que um homem durante a guerra deve ser surdo-mudo até ser possível. E ficar quieto.


  Klaus era de uma família rica: os Klump. O pai -Mikhael Klump — era dono de duas fábricas: o dinheiro, dizia, não deve sofrer influência da alteração dos mapas.


  Uma invasão não existe enquanto não entrarem no nosso dinheiro, era uma frase.


  Klaus havia-se afastado dos pais, e tinha decidido editar livros contra a economia e a política do tempo, mas quando a guerra começou Klaus aproximou-se da família.


  Johana amava Klaus e estava contente por ele continuar a sua vida normal, apesar de a rua estar cheia de tanques e de alguns amigos dele terem sido mortos. Mas por vezes Johana tinha pensamentos não agradáveis em relação a Klaus. Mas amava-o.


  
    

  


  
    

  


  4


  
    

  


  
    

  


  Ninguém ama um cobarde e isto só significa que enquanto se ama não se consegue ver no outro a cobardia.


  Um dia, Johana regressava da mercearia com três maçãs caríssimas, e escutou uma orquestra que no meio da rua interrompida, e quase vazia de pessoas, tocava músicas que ela não conhecia. Não havia palavras mas a música não era do seu país. Esta música não e daqui,pensou Johana, e começou a correr muito, em direção a casa, e enquanto corria, chorou.


  A música é um sinal forte da humilhação. Se quem chegou impõe a sua música é porque o mundo mudou, e amanhã serás estrangeiro no sítio que antes era a tua casa.


  Ocupam a tua casa quando põem outra música.


  Cada povo tem direito à sua música e ao silêncio. Tem direito a decidir de que modo quer interromper o silêncio. Direito a escolher que sons quer: que palavra e que nota musical. Mas, repara: não há silêncios populares. Como isso assusta.


  Certos homens diziam às irmãs: deves defender a pronúncia como defendes a vagina.


  Não repitas uma única palavra deles.


  


  Os homens protegiam as irmãs, mas Johana não tinha nenhum irmão. Tinha Klaus.


  Um dia os soldados entraram na casa de Johana e viram que Johana era bonita e viram ainda que Johana tinha uma mãe louca que não entendia os que falavam a sua língua, muito menos os que falavam outra língua.


  Um soldado que se chamava Ivor olhou mais vezes para Johana; olhou mais vezes que os outros soldados que não se chamavam Ivor.


  Ivor disse na língua que Johana era obrigada a perceber: Vou voltar. Não te esqueças de mim.


  Johana ouviu. Catharina também ouviu.


  Dois dias depois, Ivor e três soldados entraram à força em casa de Johana; os soldados agarraram-na, e Ivor violou-a.


  Catharina foi trancada no quarto e ouviu sons que não entendeu; passou o tempo a riscar a porta com a agulha, e depois a pôr a agulha na fechadura como se fosse uma chave.


  Quando Klaus chegou, horas mais tarde, agarrou-se a Johana com força, e foi Klaus quem abriu a porta do quarto onde Catharina estava. Catharina tinha adormecido e foi Klaus quem guardou a agulha que estava no chão ao lado do corpo calmo da mãe de Johana. Com minúcia Klaus pegou com dois dedos na agulha.


  Parte II


  
    

  


  
    

  


  Capítulo III


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Klaus abriu a gaveta onde existia um faqueiro de prata. Tinha as gengivas fracas de comer mal. A personalidade é uma obra-prima que se faz dia e noite. Não demora meses, demora mais tempo que a fazer um palácio. A personalidade é um trabalho onde se entra, requer esforço.


  As gengivas de Klaus muito vermelhas. Havia sangue na gengiva baixa de Klaus. As vitaminas são importantes para as tuas frases. Klaus falava agora com gramática errada, falava confuso. Faltavam-lhe vitaminas nas gengivas e as frases tinham perdido o lado exato antigo. Já não discursava certo e de uma vez. As frases eram aproximações, tentativas. A realidade era incompatível com a linguagem sem vitaminas. Klaus abriu a gaveta onde existia um faqueiro de prata. Pegou no faqueiro de prata. Colocou-o num saco. Klaus dizia que a paisagem se tinha tornado imunda. Já não existiam paixões com prestígio a não ser o desejo de vingança.


  


  Uma borboleta até certo ponto enoja. Uma beleza em avião minúsculo, colorido de mais. Klaus gostava de apanhar borboletas com a mão direita e apertar com força até sair por entre os dedos uma matéria colorida. É o único animal que até esmagado é estético.


  Klaus verificava a ligeira neve no chão: não é falsa. A natureza na rua ainda resiste: mas por todo o lado as pessoas mentem. Ninguém toca num cavalo morto que está na rua há mais de uma semana. As moscas tocam no cavalo morto, mas nem os homens nem as mulheres nem as crianças tocam no cavalo morto. Está no meio da rua, já não passam carros, já não passam casais simpáticos de sombrinha na mão. Há um muro entre o ano passado e hoje. Um muro altíssimo: ninguém percebe o que sucedeu. Como se constrói um muro no tempo? Como se tapa na cabeça das pessoas aquilo que aconteceu?


  Klaus mudava de lugar todas as noites.


  Uma orquestra militar ascende pelo edifício central e a música desce como os aviões que querem atacar. Transformaram a música numa peste, numa forma de doença que vem pelo ar.


  As mulheres e as crianças ganharam medo da música. Esta música anuncia-os. Eles chegam ao início da rua e as mulheres e as crianças afundam-se nas cadeiras. E o mar já não existe.


  É evidente que é impossível: nem cem mil máquinas militares perturbam fortemente o mar. Mas há quem acredite que eles levam barcos e a orquestra militar para o mar, e tocam em cima da água. A água contaminada com a música. Os peixes adoecem. Existe a peste nas chávenas de chá só por causa da música que tocam ao fundo da rua.


  E as mães já não se comovem quando um soldado viola as filhas. As velhas beijam soldados, não choram quando eles saem: preparam a ceia, dizem à filha: vamos continuar, é urgente preparar comida: endireita a cama, dizem elas. E os filhos masculinos vão orgulhar-se por essas mulheres não terem chorado.


  Capítulo IV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Klaus é um homem alto. Era um homem que as mulheres gostavam de ver por cima das sebes direitas.


  A tempestade. Nem duas moedas para fingir que podes comprar a tempestade. A natureza é uma mulher ainda mais longa e mais resistente. Vê as ervas no jardim que se tornaram mais altas do que certos cães. A sebe está torta, mas desta vez não foi Catharina: foi o que é espontâneo e não para.


  Klaus jogava xadrez com outro homem: Alof. Alof tinha um balde cheio de flautas e da sua História o balde era o vestígio único: Alof, antes dos tanques, era dono de uma casa de instrumentos musicais. Haviam queimado a casa, a sua mulher tinha sido levada. Alof em frente a Klaus jogava xadrez e ao seu lado direito um balde com mais de quinze flautas, o que ele havia salvado da sua velha casa.


  Já não sabem música estas flautas.


  Alof nunca mais tinha tocado. Havia demasiada música. A orquestra militar não parava de circular pela cidade.


  Eles tinham músicos que se substituíam ao longo do dia, e a música não parava desde as sete da manhã às dez da noite. Aprendemos novas rimas para acompanhar o nascer do dia, ou recusamos aprendê-las.


  Na floresta os pássaros simpatizavam com os homens que jogavam xadrez. Os pássaros simpatizavam, mudos, com o balde cheio de flautas. Balde preto cheio de flautas de uma cor clara.


  Não largas o balde, Alof.


  Não largo o balde porque aqui também está a minha mulher.


  Alof era robusto, era um homem musculado. Como tocava instrumentos com esses músculos e com essa força! Alof dizia: quando toco música esforço-me para diminuir a força que tenho.


  Alof era capaz de levar sozinho um grosso tronco de madeira. Alof levava Klaus nos braços com uma facilidade tremenda. Alof pegou rapidamente num lagarto que passava junto aos pés e de uma vez partiu o lagarto ao meio.


  O balde de flautas ao lado de Alof.


  Na floresta não existiam horas positivas e Alof não tocava flauta em horas negativas. Pediam-lhe para tocar algo, Alof carregava o balde para todo o lado, mas não tocava.


  Klaus uma noite deu um beijo na testa de Alof, e Alof subitamente começou a chorar e durante minutos Klaus não o largou. Como se faz às crianças.


  Alof jogava horas seguidas xadrez com Klaus. Eram dois jogadores.


  Na floresta não havia árvores. Nem havia sebes.


  


  Klaus por vezes gozava consigo próprio por antes ter pensado que podiam existir sebes mais ou menos direitas na floresta.


  A floresta não tem assim tanta ordem, nunca teve.


  Klaus dizia que haviam de construir uma sebe a toda a volta da floresta para ele poder ser visto por cima das sebes pelas mulheres mais bonitas. Alof, esse, tinha uma linguagem mais bruta: como é que alguém com essa linguagem é músico?


  É preciso ser muito indiferente às palavras para poder dar a sua atenção grande aos sons.


  O destino não é uma aparição, é uma coisa que avança. O tempo não deixa cair nada. Não é um saco.


  Um golpe num edifício abana-o, os homens preparam uma bomba. Alof não sabe nada de explosões, era instrumentista: tocara primeiro trompete, depois flauta: não largas o teu balde?


  Põe água no balde e afoga os instrumentos que aqui são inúteis. Por vezes na floresta há pequenos fogos, e o teu balde só serve para te lembrares. E agora não é útil lembrares nada, a memória é muito diferente quando tens de combater.


  Alof não era um guerreiro, não sabia construir uma bomba, Klaus também não, mas era mais prático.


  No fim disto, dizia Klaus, vamos jogar xadrez, e eu deixo-te ganhar.


  Alof nunca tinha ganhado um jogo a Klaus. Eram jogos equilibrados, quase sempre empatavam, por vezes Klaus ganhava. Mas Alof nunca.


  Tens menos raiva do que eu: ainda podes pensar com calma, dizia Alof a Klaus.


  Capítulo V


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Uma sirene toca. Uma sirene militar não é um instrumento pacífico que faça dançar as mulheres. Aquela sirene fazia chorar as mulheres.


  A mãe perdeu a bagagem numa estação. A bagagem era a filha de seis anos.


  Perdeste a bagagem, mulher.


  A mãe chora porque não sabe da filha de seis anos: levaram-ma!


  Eles controlam a bagagem toda. A tua filha vestia o quê?


  Hoje faz-te impressão ter ossos no prato. Havia uma galinha a distribuir por sete homens. Alof não tinha fome.


  Dois dias atrás haviam desenterrado corpos e havia coisas que ficavam na cabeça e não saíam.


  Não consigo comer isso.


  Klaus disse que na floresta pelo menos não há inundações. Há dois únicos sítios no mundo: sítios que se podem incendiar e sítios que podem ser inundados. Nós estamos no primeiro.


  As diversas cores do fogo acabam por pintar os caminhos de preto. Klaus pega num livro com um garfo de prata a marcar a página.


  Que fizeste aos outros talheres?


  Klaus não respondia. No bosque a alegria e as respostas vêm sempre lentas. Ninguém deixa cair coisas: a paisagem a meia altura dos homens desliza entre os ramos altos e o chão. Os objetos que os homens levam seguem a meia altura: entre a cabeça e as ervas. Um copo para beberes. Um pequeno prato. E Klaus tem ainda no dedo um anel.


  A natureza nunca toma partido e isso enoja-me. Alof não queria que hoje chovesse porque com a chuva era mais difícil descer à cidade e roubar: mas hoje chove.


  Se vencermos os tanques, depois viramo-nos para a natureza e disparamos.


  Não acertavas, disse Klaus, a rir-se.


  Um grande morcego ninguém viu, mas havia animais pretos que de noite provocavam acontecimentos.


  Nunca percebi os animais. Alof bebe debaixo do céu preto: a cor verdadeira do céu é esta, hoje não tenho qualquer dúvida.


  Alof vomitou, com o corpo sentado e a garganta inclinada sobre as ervas pretas de noite.


  Recordo-me do barbeiro. Dizia que eu tinha um cabelo estúpido, que crescia pouco: não lhe dava rendimento.


  Alof tinha acabado de vomitar, da sua boca vinha um cheiro nojento, Klaus ria-se: É agora que te lembras do barbeiro. Alof subitamente tirou uma flauta do balde preto. Não vais tocar assim, a tua boca está nojenta. Vou tocar assim, disse Alof.


  E pegou na flauta pela primeira vez desde há meses e a enojar-se do sabor da boca começou a tocar.


  No final, virou-se e disse: Mozart.


  Tens de lavar a boca, disse Klaus, vou buscar água.


  Capítulo VI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Johana não está só no quarto, Catharina adormeceu há pouco ao seu lado na cama, e Johana masturba-se.


  As duas vivem sozinhas. O jardim pertence já à rua. A sebe já não tem erros, faz o que os dias querem dela. Certos animais cômicos existem no meio do alvoroço que o abandono faz. O cavalo morto prossegue a morrer ainda mais, na rua. Milhares de moscas buscam coisas materiais no dorso do cavalo. Milhares de moscas, existem milhares de moscas que se juntam. Ninguém passeia pela rua onde um animal que era tão forte e orgulhoso tem moscas que lhe defecam nos olhos. Ninguém tem curiosidade de ver como se transforma o que era um cavalo numa coisa estranhamente ainda quente, mas nojenta. A tarde prossegue, certas cores impressionantes são ainda bonitas atrás do cavalo, e os olhos gostam. O poente.


  Um comboio descarrilou, dizem as notícias do jornal, e a comida que aí vinha foi roubada pelos guerrilheiros.


  Na escola ninguém é tão bárbaro que dê atenção aos livros: as professoras agarram as crianças e dão-lhes conselhos sobre o modo de fugir mais rápido quando começarem os sons perigosos. Uma criança tem fome e recebe um estalo da professora. A professora chora. A criança pede-lhe uma história. A professora conta-lhe a história e a criança adormece ao colo dela. Está cheia de fome e ainda adormece.


  Na paisagem as máquinas substituíram os animais. As máquinas não deixam fezes nos passeios. Antigamente as mulheres enojavam-se com os excrementos que os cães deixavam no passeio. Diziam que os donos não tinham educação. Hoje as mulheres enojam-se quando cinco soldados entram em casa e pegam nelas e as violam, um soldado e depois outro.


  As máquinas não são rechonchudas. É uma combinação de palavras desadequada. Um homem analfabeto está atrás de uma máquina que pode matar cem pessoas de uma vez.


  Os tanques estão parados e são úlceras dispostas pelas rotundas, ao pé de uma fonte. Um enorme tanque é uma obra-prima ao lado da água. Como é simples a água, e mesquinha, próxima de uma tecnologia forte.


  O tanque é uma extraordinária pedra. Uma pedra aperfeiçoada. Mesmo os filhos de certas mulheres que são violadas por soldados, mesmo as crianças gostam, ao domingo, de se aproximar dessas pedras explícitas, mecânicas, dessas máquinas altas.


  Havia na casa uma máquina de café que fazia ruídos desnecessários e essa máquina desapareceu; a criança olha para cima, para o tanque, e acredita que aquela máquina veio substituir a máquina de café que foi roubada em casa. E foi roubada juntamente com o pai. Esta máquina vai trazer o café e o meu pai.


  As crianças são bem tratadas. Tal como a estrutura dos edifícios centrais. O que é útil é bem tratado. E o que não é perigoso é útil. Mas há crianças diferentes: que têm uma fisiologia já erótica e também violenta. E fingem-se estúpidas e roubam coisas importantes às máquinas grandes.


  Ao lado de Alof e de Klaus estão mais de quinze crianças. Mas muitas estão mortas. Foram enterradas com a cabeça dos homens vivos virada para baixo e com outras crianças às cavalitas destes homens, para verem a cova, curiosas.


  Klaus lembrava-se em criança de derreter formigas com um fósforo aceso que aproximava. As formigas derretiam-se rapidamente, enrolavam-se sobre si próprias e desapareciam.


  Klaus lembrou-se hoje disso porque veio no jornal uma fotografia do que ficou de uma bomba. As notícias chegavam por vezes com semanas de atraso, mas todas as frases eram atuais.


  O cavalo apodrecido no meio da rua, coberto por milhares de moscas, não tinha vindo uma única vez no jornal. Aquela rua não interessava: era estreita, os tanques dificilmente podiam ser felizes na rua que era agora centralmente ocupada pelos restos de um cavalo que apodrecia. A cabeça do cavalo está vazia, está mais pequena que a cabeça de um pássaro. A cabeça do cavalo é um balde preto, vazia por dentro.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Johana tratava da higiene de Catharina. Na pouca água que tinha ela lavava primeiro Catharina. Lavava o corpo todo da mãe: lavava cuidadosamente a vagina da mãe que ainda tinha uma ferida que não cicatrizava. Os dedos cuidadosamente na vagina de Catharina, numa higiene obsessiva e cuidadosa. Na mesma água depois Johana lavava-se.


  Era sempre a segunda. A primeira água era para Catharina, a mãe, que estava louca.


  Eu lavo-me com a segunda água, dizia Johana à mãe.


  Não havia água, havia pouca água. Mas havia fogo, o fogo era fácil. Havia fósforos, os tanques agora estavam parados, mas eram coisas muito quentes, animais novos de cidade, biologia metálica, alta, da altura quase de uma girafa, quantos metros? Havia pássaros que voavam abaixo da linha superior do tanque. Era uma medida para olhar a cidade. Abaixo dos tanques, acima dos tanques. Certas montanhas afastadas eram coisas promissoras porque largamente ultrapassavam a altura dos tanques.


  Se furasses uma máquina quente de um lado ao outro e se conseguisses espreitar, como se faz na fechadura das portas, o mundo seria mais habitável. Ver a paisagem através do tanque.


  Os homens cortavam mato. Um homem culto falava de pintores. Klaus urinava e estava alegre por ver a urina amarela e forte a sair. Um homem pode urinar de pé e pensar que está a urinar para a cabeça dos tanques.


  Alof riu-se.


  Havia estúpidos animais pretos mesmo de dia. Nem todos os animais ficam negros de noite apenas, nem com o fogo. O fogo desequilibra a relação entre uma certa luz do dia e a noite Leva a noite para as coisas, para dentro das coisas.


  Estamos num sítio onde os homens têm medo do fogo. Os soldados queimam intencionalmente a floresta, mas os soldados não querem maltratar os animais, eles querem apanhar Klaus, Alof e outros homens. Há ainda quatro crianças vivas e são agora guerreiras. Estão prontas.


  Um homem insignificante com raiva torna-se forte. E não havia um único homem fraco nos companheiros de Klaus.


  Alof tinha um hálito doente. Alof tinha gengivas inchadas e vermelhas de mais. Alof dizia que se sentia bem e continuava forte sobre as madeiras: levava um tronco grosso e ria-se das próprias gengivas vermelhas.


  Klaus conheceu Herthe numa das suas descidas, escondidas, à cidade. Nessa noite essa mulher dormiu com Klaus. Herthe, Herthe.


  Tenho veneno, disse Klaus, esconde-me, e não fales de mim.


  Nessa manhã Klaus foi apanhado. Na casa da mulher chamada Herthe entraram soldados em número excessivo para ser apenas o desejo por uma mulher. Klaus levantou os braços. Estava nu. Herthe não disse uma palavra. Os soldados viraram-lhe as costas e levaram Klaus.


  Capítulo VII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Na prisão o pênis de Klaus foi motivo de troça. Um outro prisioneiro baba-se na nuca de Klaus e canta repetidamente canções de mau gosto. A civilização termina ali: os presos eram antigos, havia crimes de família; vivos metade loucos. Não havia remorsos. Klaus estava numa cela com sete homens e nenhum percebia a sua saúde, o modo justificado como ele odiava. Não conheciam os tanques recentes, ou o cavalo hóspede que apodrecia há meses no centro de uma rua: os presos eram gente louca e velha que não abria os olhos.


  O homem de queixo com baba canta uma canção infantil e repete-a quinze vezes. Klaus está sozinho. O seu pênis foi motivo de troça. Estavam todos nus: com ele sete homens nus na mesma cela e um deles a aproximar—se e a pôr baba na nuca de Klaus. Eram loucos. Um outro não parava de assobiar, virava as costas ao grupo principal.


  E agora um deles tem um arame. Klaus tenta afastar-se, ir para o canto, mas um deles tem um arame e é aquele que se babou na nuca de Klaus.


  A tua picha ainda não foi experimentada, disse o homem. Klaus não sabia o que isso queria dizer.


  Assustado e encostado a uma parede tentou sinais de delicadeza. Não se atrevia a olhar para o pênis dos homens, mas desde que tinha entrado que o seu era motivo de troça. Não entendia o que se passava: nos olhares rápidos não percebia nenhuma diferença. Estava preso e passava os minutos a tentar comparar o seu pênis com o dos outros sete homens. Estavam loucos.


  O homem com um arame aproximou-se: outros três homens aproximaram-se. Klaus virou-se ligeiramente e o homem com o arame babou-lhe a nuca com os lábios. Klaus tentou reagir, os homens agarram-no, o homem continuava com a sua boca na nuca de Klaus, ouviu ainda alguém assobiar, e o arame, enquanto muitos homens o seguravam e ele tentava sair. Alguém lhe agarrou no pênis com força, empurraram-no para baixo, e foi aí que sentiu de novo, com nojo, a baba na nuca que não parava.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Os homens que não têm uma alegria normal são homens perigosos. Vê como riem, de que se riem.


  O frio é mortal em certos ossos desprevenidos. Pouca roupa. Há cheiro de sêmen, de urina e excrementos. Os vômitos eram raros. Em certas noites dorme-se.


  Apenas uma pedra pequena entusiasmaria o espaço. A arquitetura não é difícil: o local é plano, sem sobressaltos, por vezes um homem daria todo o dinheiro só para construir na cela um pequeno socalco, ou um buraco, uma variação no lugar.


  Não há nevoeiro, nem chuva. A natureza é uma coisa que se conta em histórias. Alguns homens quando não se riem contam histórias.


  De manhã há uma tensão educada e sólida. A breve luz acalma os doidos: muita luz, não, totalmente escuro, não. A melhor fase do dia é quando o dia começa.


  Klaus consegue pensar melhor que os outros, mas já percebeu que é apenas por ter entrado mais tarde. Um destes loucos era escritor. Há seis meses Klaus era editor.


  Klaus percebe o que se passa aqui, ou quase percebe. Estes homens estão presos há muitos anos. Enquanto ele era editor. Enquanto ele saboreava estranhos doces que saíam quentes da cozinha. Enquanto ele se queixava de uma cadeira grossa e desconfortável que os pais insistiam em guardar.


  Quase justificavam os tanques: os tanques entraram para tirar estes homens daqui. Mas estes homens continuam aqui meses depois dos tanques. O cavalo ainda estará no centro da rua?


  Domingo é um dia que carrega a amizade às costas. As pessoas confundiam-se porque os fatos eram semelhantes, e naquela rua, que agora é do cavalo, comerciantes fumavam calmamente um cigarro. Mesmo que vendessem pouco e mesmo que vendessem muito.


  Há infiltrações do metal por toda a cidade. Antes havia aquilo a que chamavas pequenos jardins. O cinzento enquanto cor é bem mais guerra do que o verde. E tu sabes isso.


  O dinheiro desvaloriza-se ao pé dos loucos. Klaus tinha dólares, mas agora estava nu: quando se está nu não se tem dinheiro. O dinheiro torna-se abstrato de mais quando oito homens nus coincidem no mesmo espaço. E tentam não morrer. Mas mesmo assim é importante. Rapidamente se soube que os pais de Klaus eram muito ricos.


  Era a família Klump. E o homem que babava repetidamente na nuca de Klaus era agora seu amigo.


  Capítulo VIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  E a cidade tem uma poeira diferente. A claridade é um indício de que podes ser visto, e isso não é bom. A claridade tornou-se negativa. A claridade é uma coisa que te bate como um pau, não é algo que pouse sobre ti.


  As coisas femininas da cidade tornaram-se agressivas. As pernas das raparigas perderam importância. Não há profissões, mas as habilidades aumentaram. Os homens tornaram-se primitivos, mas cada um é general com uma estratégia. Os dias não são diários. Os dias são divididos em meses: a manhã e a noite são dois mundos e um pode visitar o outro violentamente.


  Herthe era a mulher que tinha beijado Klaus. Os militares haviam chegado e interrompido os amantes.


  Herthe era uma mulher áspera. Nunca pensava no que já tinha sucedido. Entendia-se com os militares. As suas ancas já tinham entregado docemente vários guerrilheiros.


  Herthe era uma mulher que queria manter o seu jardim.


  


  Antes de os tanques entrarem e de o cavalo estar meses a apodrecer no centro da rua, antes, disse Herthe, antes, eu tinha um pequeno jardim. Como muitos dos habitantes da cidade. E Herthe ainda tinha o seu pequeno jardim.


  E não apenas o pequeno jardim: Herthe tinha os pais vivos ao pé de si, e intatos. E Herthe tinha ainda um irmão de doze anos, vivo, saudável, intato, bem tratado, bem recebido pelos militares.


  Herthe era uma mulher bonita. Herthe tinha um quarto só para si, agora. Antes da chegada dos militares Herthe dormia no quarto com o seu irmão de doze anos e no outro quarto dormiam os pais de Herthe. Mas agora era o inverso, o irmão dormia no mesmo quarto dos pais porque Herthe precisava do quarto para receber os homens.


  Poucos militares tinham dormido com Herthe. Só os mais poderosos, e eram esses que a protegiam.


  E cada homem da resistência que dormia com Herthe dormia uma única vez porque acordava rodeado de militares. Quantos havia entregado ela aos militares? Como saber?


  Sete, oito?


  Mas um dia Herthe chegou a casa e os pais disseram-lhe que o irmão tinha desaparecido. Tinha doze anos, na família chamavam-lhe Clako. Tinha fugido para a floresta.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Alof, o vigoroso Alof, durante anos tinha ensinado alguns miúdos, numa das salas da loja de instrumentos musicais. Clako, o irmão de Herthe, tinha sido seu aluno.


  Clako não era bom músico, nunca poderia ser bom músico. Era demasiado agitado. Mas Alof lembrava-se dele. Um miúdo forte. Sabia desprezar como um adulto e agarrar.


  Alof sempre tinha dito à família de Clako: ele não vai ser músico, mas daqui a alguns anos eu serei apenas um seguidor dele.


  Mas agora Clako estava ao lado de Alof, escondido, na floresta. E Herthe mal soube que o irmão tinha desaparecido, percebeu.


  Nenhum mistério: apenas certas pessoas não gostam de ser indecentes. O coração não é só uma víscera tenra. Há um sistema moral algures na parte mole do corpo. E um sistema é uma coisa grossa, que permanece fortemente no lugar: uma pedra. Um cubículo de metal.


  Os tribunais privados, íntimos, impõem mais respeito do que a montanha. Não consegues olhar de frente para aquilo que te constitui e se mantém espesso apesar das grandes mudanças. És tu quem decide quantos talheres colocas em cima da realidade. Escolhes o instrumento, e escolhes a ponta que salva e a ponta que mata.


  Na guerra não há caridade e a dor diminui bruscamente de valor. No tédio a dor é um negócio de diamantes, uma transação capaz de causar o espanto de muitos.


  Na guerra não. A dor não é nenhum prodígio na guerra, os animais sofrem, são amputados e avançam, porque as queixas são apenas para os lentos.


  Na guerra os corpos estão mais perto uns dos outros, tanto entre amigos como entre inimigos.


  As unhas estão pretas. As palavras mudam pouco, o vocabulário em situações extremas não é composto por mais de cinquenta elementos.


  Dança com a boca aberta para recolheres no movimento o ar diferente. Dançar é ganhar confiança no corpo. Dança bem para matares agilmente.


  O assassino sabe o passo certo na dança. A agilidade é uma noção que vai do mundo branco para o mundo preto rapidamente. Dançar bem é um treino para sobreviver.


  E ninguém quer aprender coisas científicas se não forem úteis. Tudo o que não explode é ciência inútil nestes anos. O conhecimento de leis da física permite que rastejes melhor e mais rápido, ou não?


  As armas são o que resta de uma série de instrumentos e experiências. Não há fórmula química para substâncias, interessa-te apenas a fórmula química dos atos. A fórmula química para disparares com exatidão a grande distância. Acertas na nuca do outro com a bala dependente do ângulo do cotovelo.


  A geometria existe apenas em ângulos perigosos, ângulos que apontam à cabeça de um soldado. Por exemplo, não há ângulos para recolher os frutos de uma árvore. Estamos em guerra.


  Sete meses depois de ser preso Klaus recebeu a visita dos pais. Os pais de Klaus mantinham-se na casa de sempre. Tinham sido negociantes antes da entrada dos militares, depois da entrada dos militares tinham feito outros negócios. Eram respeitados, respeitavam. Ninguém tinha tocado em nada. A brutalidade é de uma delicadeza exuberante face às pessoas ricas; nada de novo.


  Klaus foi vestido para receber os pais. Mas havia ainda o corpo. E o corpo estava magro e os olhos diferentes, olhos evidentes: sabiam o que havia a fazer. O preso Klaus era um homem que já não hesitava.


  Os pais estavam vestidos da forma habitual. Klaus lembrava-se do casaco que o pai trazia. Klaus tinha ajudado o pai a escolher o casaco. Há quanto tempo? Dois anos, um ano?


  A mãe de Klaus estava vestida com uma cor forte. A mãe de Klaus não disse nada. Klaus viu-lhe a joia de sempre ao pescoço.


  O pai de Klaus disse: Quando quiseres tiramos-te daqui. Temos dinheiro. Está tudo tratado. Vens trabalhar connosco. Os negócios estão bem. Se vieres trabalhar connosco rapidamente esqueces tudo. A vida voltou ao normal. Estão a construir algo no centro da cidade. Já não há um único resistente. As coisas mudaram desde que aí estás. Já quase não há militares.


  Tudo está voltando ao normal.


  As pessoas trabalham como antes. Os negócios estão cada vez melhor. E também os transportes. As mercadorias chegam e saem daqui rapidamente. Fala-se de um novo caminho de ferro. Isso iria desenvolver a cidade. Já se veem de novo carros de família a passear.


  O pai de Klaus calou-se.


  Klaus tinha os olhos baixos e ficou durante segundos imóvel. Depois disse: Deixa-me pensar. Volta na próxima semana. Mas sozinho — pediu ele —, sem a mãe.


  O pai de Klaus sorriu. Levantou-se. A mãe de Klaus seguiu-o.


  Volto para a semana para te vir buscar, disse o pai.


  Uma semana mais tarde, o pai de Klaus, sozinho, entrou na prisão. Trazia vestido um fato claro, uma gravata também clara. Vinha com passos vigorosos, vinha feliz.


  Sentou-se no gabinete das visitas à espera do filho.


  Viu Klaus lá ao fundo a aproximar-se. Vestido com o fato de preso, a aproximar-se. O pai de Klaus olhou instintivamente para a mão direita de Klaus: estava a sangrar.


  Não percebeu o que se passava. Continuou a olhar para a mão. Klaus tinha na mão direita um caco de vidro que apertava com força. Klaus foi-se aproximando. Estava agora a cinco metros do pai. O pai preparava-se para perguntar o que lhe tinha acontecido à mão: Klaus acelerou os últimos passos, levantou a mão direita, e com força cravou o vidro no olho do pai. Com toda a força que tinha.


  Capítulo IX


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  É o dia do casamento de Herthe com um dos mais poderosos oficiais do exército.


  Herthe está feliz. O oficial é um homem bonito, inteligente.


  A brutalidade instalou-se e já não magoa ninguém.


  O sonho é um dia inacabado, dizia Ortho, o noivo, ao seu amigo. As ações são interrompidas, e o que se fez desaparece, não tem efeitos como cá fora, no dia verdadeiro.


  Ortho era um homem sensato. Leitor de livros de filosofia e homem que abria os animais à mão, ele próprio, apenas com um canivete de centímetros. Sabia que existia um tempo para interpretar e um tempo para abrir o pescoço do animal com um só corte.


  Herói de guerra, citava frases de filósofos, e versos.


  Tinha sido ferido várias vezes pelos elementos da resistência. Quando a ferida não atinge a memória é insignificante, dizia. Os homens lembravam-se de o ouvir na enfermaria a recitar poemas inteiros que sabia desde a infância. Resistia à dor exercitando a memória. Era o seu método. Não parar de pensar — se além de sair sangue do nosso corpo, deixarmos sair a memória: morremos.


  Na boda a garrafa na mão de Ortho, levantada como se fosse a coroa de um rei.


  Começou a despejar vinho sobre a cabeça dos amigos. Os outros homens aceitavam, riam.


  Uma mulher de mamas abundantes não para de se rir numa das mesas do casamento. Contam anedotas. A mulher de mamas grossas urina-se de tanto rir, os outros veem e riem mais. A mulher não consegue parar de rir e a urina torna-se visível na saia e nos pés.


  Os rapazinhos engolem menos as frutas do que os doces. Um rapazinho cheira o perfume de uma rapariga e o seu pênis excita-se.


  Há dois adolescentes que roubaram talheres de prata e por isso querem ir embora o mais rápido possível, mas os pais estão a divertir-se, pretendem continuar.


  No terraço em frente ao jardim, seis metros acima do solo, uma banda executa os preparativos para iniciar o baile. Começam a escutar-se os sons dos vários instrumentos a serem afinados.


  Há uma máquina de café muito concorrida. Vários soldados bebem café na proporção de um décimo para o vinho que bebem. É um meio de se controlarem. O café reduz a infelicidade que o vinho traz e também reduz a felicidade que o vinho traz.


  O total de mulheres na festa é muito maior que o total de homens, apesar dos muitos soldados. Porém, as mulheres no início produzem menos som.


  No início do banquete contam-se histórias viris: só com o tempo e o vinho os assuntos femininos ganham espaço. Porque o vinho amolece mais do que excita os soldados, a partir de certo momento.


  A banda começa a tocar. Os ombros femininos mexem-se na vizinhança dos soldados.


  Ortho diz: alguns destes homens só hoje vão perceber que certas vísceras, como o coração, não são imaginárias e não são invenção dos médicos.


  Na guerra os órgãos tornam-se coisas frágeis, e a pele e o uniforme devem escondê-los. A pele, o uniforme, a estratégia, a arma, o teu exército: tudo elementos que tapam as vísceras.


  Ortho diz: alguns destes soldados utilizavam as flores do mesmo modo que utilizavam as ervas e os pequenos montes de terra: para se esconderem, para se camuflarem.


  Hoje vejo-os a olhar para as flores como método de sedução.


  Ortho diz: antes só se interessavam pela parte opaca das coisas da natureza, hoje interessam-se também pela cor de cada coisa. E gostam do que nunca gostaram: da transparência.


  Quando se está feliz as habilidades exigidas mudam, disse Ortho.


  Ortho desde há quinze minutos que está com o amigo a resolver enigmas matemáticos. O papel das mesas serve-lhes para colocarem números e para resolverem equações. Herthe toca ao de leve na nuca do seu noivo. Já bebeste de mais, diz ela a rir-se. Na tua boda estás a resolver equações de matemática.


  Ortho quase não ouve. Sorri, prossegue embrenhado nos números.


  A música começa.


  As mulheres gostam dos bailes limpos, mas os homens não confundem higiene e música. Arrumaram os copos indiscretos de vinho, mas alguns trazem os lábios com uma comoção avermelhada e bêbada. Têm um cheiro grande. Mas as mulheres são muito mais do que o número de homens e por isso não escolhem, são escolhidas.


  As mulheres tentam mostrar as gengivas limpas, mas certas raparigas têm comido mal. Os alimentos são coisas muito guardadas em armários. Ninguém tem a certeza do que vai acontecer. Um dia feliz é uma obra-prima da guerra. A guerra permite dias inacreditáveis. E hoje é um desses dias.


  Herthe é uma mulher feliz. Ama o seu noivo. O seu noivo é um dinheiro público inteligente e armado. Ela percebe tudo, sempre percebeu tudo, ninguém lhe ensina para que lado circula cada roldana. Está feliz porque está apaixonada por um homem que é um dinheiro público inteligente e bem protegido pelo exército inteiro. Herthe já não é uma menina: o seu pai morreu, resta a mãe velha que tem uma doença que lhe dá uma cor que envergonha. Ninguém fez uma única maldade aos pais de Herthe e ela sabe que isso é a sua vitória. Mas o irmão Clako não é visto há quatro anos e Herthe sabe que essa é a doença da mãe, e sabe que essa é a sua derrota. Porém, Herthe, hoje, tem novas alegrias. Até a velha mãe bate o pé escondido debaixo da mesa ao som da música.


  O baile é uma máquina amorosa. O baile é uma máquina de começar casamentos com meio ano de antecedência. E as raparigas sabem-no melhor do que os homens. E por isso não param, não se querem sentar, provocam qualquer soldado que queira desistir. E um segundo combate, e as mulheres são bem mais ferozes. Seduzem como animais os soldados idiotas que se queixam da fadiga.


  Ortho, o homem principal, não dança. Com o seu amigo Jash resolve enigmas matemáticos, escrevendo números e desenhando figuras geométricas no papel da mesa. Herthe por vezes passa e beija-o na cabeça: pareces um cientista, diz.


  O baile é uma construção que cresce. A música despe lentamente as raparigas que, no entanto, se mantêm vestidas.


  Herthe dança com um oficial. Ortho prossegue ao lado de Jash. Juntaram-se a eles, entretanto, mais dois homens. Os quatro agora em redor de problemas de matemática.


  Bebem mais vinho.


  Herthe dança com um jovem oficial que se começa a excitar. Herthe percebe. No final da música para, agradece, afasta-se. O jovem militar pega noutra mulher, elas são muitas, estão à espera. O jovem chama-se Ivor.


  Herthe dirige-se às latrinas. Cruza-se com várias raparigas que regressam excitadas para o sítio onde se dança. Mas a música foi interrompida desde há minutos. É o intervalo. Os músicos precisam beber.


  


  Ao sair das latrinas Herthe de repente cruza-se com um dos músicos: reconhece-o de imediato: é o seu irmão, Clako. Já é um homem. Como é possível?


  Clako diz: estou aqui para matar o teu marido. É o oficial mais importante que ficou na cidade. Espero que me ajudes.


  Clako olha para Herthe fixamente.


  Herthe está parada em frente ao irmão, e diz: Tens de ir ter com a mãe. Ela precisa de te ver. Está doente.


  Clako não ouve: espero que me ajudes, diz. Quero que tragas o teu marido para a parte de trás das latrinas no final do baile. Eu estarei aqui.


  Virou depois as costas a Herthe e seguiu na direção dos outros músicos.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  O baile prossegue, mas Ortho ainda não dançou.


  Um soldado está montado em cima de um porco e exibe-se. Ortho faz um sorriso tão breve que se percebe que não gosta. O soldado diminui a excitação, afasta-se.


  Ortho fala da guerra.


  As árvores ficam mais castanhas. Os animais ganham vergonha, e os homens perdem-na.


  As saias das mulheres são levantadas mais rapidamente, na guerra.


  Herthe aproxima-se da mãe, que continua imóvel, sentada, fraca, a olhar. Herthe segreda-lhe ao ouvido: o mano está vivo. Eu depois conto-te.


  A mãe ficou alvoroçada, Herthe sorriu, dirigiu um schiu simpático à mãe, e afastou-se.


  Herthe vai de novo em direção ao baile e põe os braços à volta de Ortho que permanece na mesa.


  Beija-lhe os cabelos. Dá uma pequena volta. Dirige-se para o baile.


  De novo o mesmo jovem oficial, de nome Ivor, que larga à pressa outra rapariga e se dirige a Herthe. Herthe aceita o convite.


  Os dois dançam de novo. As outras raparigas já o notaram, alguns soldados também: Herthe está a dançar vezes de mais com o oficial de nome Ivor. E o belo oficial já bebeu e está excitado.


  Alguém diz a Ortho e aos oficiais que estão sentados: em combate o cérebro não avança. Os raciocínios são coisas inúteis e perigosas em combate.


  É a altura de os homens contarem histórias.


  Ortho: Os cadáveres colocavam-se em sítios altos para que os inimigos os vissem bem. Mesmo os nossos cadáveres. Ao longe ninguém percebe se é nosso ou deles. Os cadáveres expostos assustam mais do que os tanques.


  Apanhamos uma mulher velha que dizia reencarnar o espírito de uma rapariga de seis anos. Rimo-nos todos.


  Os homens bebem vinho. Contam histórias.


  O corpo transforma-se num objeto, numa substância nova. Nunca consegui estar mais do que alguns minutos ao pé de um morto.


  A minha mãe teve sete filhos. Morreram cinco. O outro é professor. E doente. Não poderia ser soldado. Se eu fosse doente também não seria soldado. Sempre andamos juntos, eu e o meu irmão. Passávamos livros um ao outro. Até aos dezasseis anos lemos exatamente os mesmos livros, mas ele desde criança que tossia.


  Só nos separamos com a guerra. Fui para o exército e ele ficou em casa, doente. A partir do início da guerra começamos a ler livros diferentes. Já não faço ideia dos livros que ele lê.


  Ortho parou de falar. Bebeu um pouco.


  A tua mulher chama-te, disse um dos oficiais.


  É melhor não deixares uma mulher tão bonita muito tempo sozinha, disse outro.


  Ortho levantou-se. Disse: deixo-vos este problema para resolverem — e começou a desenhar no que restava ainda branco das toalhas de papel.


  Quem consegue unir quatro pontos com uma única linha? — E riu-se.


  Virou então as costas à mesa, dirigiu-se à mulher.


  O casal dançou pela primeira vez. Herthe parecia radiante. Em cima do terraço, a banda mantinha o ritmo. Propositadamente tocaram uma música romântica para os recém-casados.


  Os dois agarrados com força. Herthe beija Ortho uma, duas vezes. Há aplausos, pequenos gritinhos de incentivo. A música prossegue.


  O sol começa a desaparecer. Há muitos minutos que a banda já não toca. Ainda ninguém percebeu se é um novo intervalo ou o fim da música. Herthe de mãos dadas com Ortho: puxa-o através dos convidados. Puxa-o em direção à parte de trás das latrinas. Dão a volta ao edifício.


  Herthe beija aceleradamente Ortho, que se excita. Subitamente: um ruído, e Herthe vê a cara do irmão, Clako, que nesse momento já espetou uma faca no pescoço de Ortho, e de novo, e outra vez, cinco, seis vezes, com força. Ortho está morto. Cai.


  Quase silencioso.


  Ortho está no chão. Clako sorri para Herthe, faz o sinal de silêncio com o dedo e os lábios, vai dizer algo, parece hesitar, mas subitamente Herthe começa aos gritos.


  E aos gritos chama os soldados.


  Clako fica por um instante imóvel, sem reação. Depois vira as costas e começa a correr, a fugir.


  Os soldados demoram poucos segundos a aparecer. Veem Ortho no chão, rapidamente percebem o que se passa. Correm atrás do homem que foge. Disparam, disparam outra vez. Acertam no homem que foge. Clako cai. Os soldados disparam de novo. Herthe manda-os parar: é o meu irmão! — grita.


  Capítulo X


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Clako não foi morto pelos soldados, mas as balas atingiram sítios importantes. Clako não mexe a coluna, não consegue falar. Só consegue fazer uns sons indistintos.


  Mexe apenas alguns dedos e com muita dificuldade. Está numa cadeira de rodas. É Herthe, a irmã, quem a empurra.


  A velha mãe estava feliz por ter de novo o filho. Não percebia o que se passara, e não queria entender. E apesar de ter agora um filho deficiente, completamente dependente dos outros até para se alimentar, a velha mãe estava feliz. Ela sabia ter apenas mais um ou dois anos de vida. E os dois filhos estavam na sua casa, protegidos.


  Conhecia bem Herthe, a sua filha mais velha. Nunca abandonaria o irmão.


  Era Herthe quem alimentava Clako. Tirava pacientemente a comida do prato e levava-a até à boca dele. A velha mãe já não estava capaz de fazer isso.


  


  Nas primeiras vezes Clako recusou-se a comer, cuspia os alimentos na direção de Herthe, e olhava-a com violência. Quase tremia com a tensão que provocava em si próprio. Mas ao fim do segundo dia Clako começou a aceitar a comida que a irmã lhe dava. Não havia outra forma. Ele precisava de comer. E não havia mais ninguém que lhe fizesse aquilo. Mais ninguém que se sacrificasse assim, que tivesse paciência. E Clako precisava de comer, queria viver.


  Não havia qualquer olhar malicioso de Herthe: ela tratava o irmão com cuidado; tinha um irmão que era deficiente, era sua obrigação cuidar dele.


  A velha mãe por vezes chorava, comovia-se. É certo que sentia que entre os dois irmãos havia um segredo. Sentia que os olhares que cruzavam não eram os mesmos que haviam cruzado nas zangas da infância, mas o modo como a irmã ajudava o irmão em tudo, comovia-a.


  Clako não conseguia comunicar de nenhuma forma. Fazia apenas sons grotescos. As mãos não tinham força para escrever sequer uma letra e ele já não percebia as palavras de um livro ou de um jornal. Clako estava isolado, sentia as coisas, apenas. Como se tivesse agora apenas dois estados: irritado ou contente.


  Herthe, entretanto, era socialmente considerada viúva. O marido havia sido assassinado na própria boda. Era viúva de Ortho, um dos mais respeitados e importantes oficiais do exército. Era muito bem tratada pelas pessoas da cidade.


  Porém Herthe tinha apenas vinte e oito anos. E continuava bonita.


  Capítulo XI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Klaus tinha os lábios pretos, como se falasse outra língua. Tinha perdido a pátria e com ela cada palavra antiga tinha-se tornado escandalosa. São palavras pretas.


  Queimavam os lábios.


  Klaus quando jovem tinha sido conhecido pelos seus lábios proeminentes, lábios indecentes, como algumas raparigas diziam.


  Klaus estava na prisão ao lado de Xalak, o homem que salivava demasiado, o homem que se tinha babado na sua nuca, o homem que era o dono da cela. Tinham ficado amigos.


  Xalak era o mais velho, era o chefe. Há sete anos que os dois estão na mesma cela. Falavam.


  As palavras apareciam como uma inundação preta. Klaus era ainda um homem alto, mas já não falava como antes. Tinha sido editor de livros perversos, mas isso era na altura em que a água era neutra.


  Xalak dizia: a água nunca foi neutra.


  


  Klaus quando tinha vinte anos usava binóculos para espreitar as mulheres.


  Os lábios escureceram ao mesmo ritmo que o interior do corpo, dizia Klaus, quase divertido. De fato, não conseguia perceber o que tinha acontecido aos lábios. Os outros homens diziam-lhe: tens os lábios pretos; e não havia razão para duvidar. Uma vez tinha pedido a um guarda para lhe trazer um espelho, e confirmou: os lábios estavam negros.


  Uma inundação preta. Devo falar o menos possível.


  Xalak estava metade louco metade morto, como dizia Klaus.


  Xalak era muito magro e também alto. Tinha assassinado um homem poderoso e a mulher. Há mais de quinze anos.


  Nunca me teriam feito o que fizeram se eu tivesse matado um homem sem importância. E se tivesse assassinado um homem como eu, agora seria ridicularizado.


  Xalak ia assaltar a casa ou matar? Ninguém sabe resolver um assunto que por vezes nem o próprio corpo do assassino tem resolvido. Era o caso.


  Xalak só repetia várias vezes: fiz o que era urgente.


  Xalak não falava sobre isso, mas o medo que os outros lhe tinham devia-se em parte ao modo impressionante como tinha matado o casal.


  A casa era protegida por dois guardas. Talvez se conseguisse entrar, mas seria difícil sair. Xalak havia conseguido entrar.


  Xalak era respeitado na prisão porque tinha matado um homem poderoso. Mas também Klaus era já conhecido e temido.


  O episódio da visita do pai e a agressão com o vidro eram falados.


  Os dedos de Xalak cheiravam sempre a vinho, mesmo que ele não bebesse há muito. Xalak tinha os dedos vermelhos, escorregadios, longos.


  Xalak não se interessava por notícias da resistência ou da guerra. Estava preso há vários anos. Muito antes de tudo ter começado.


  Xalak dizia que quando saísse dali iria matar outro homem importante. Ria-se: ganhei o hábito de não estar no lado bom.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Não te atreves a cuspir num lobo, mas se necessário mijas para cima da cabeça de um cão. É esta a diferença.


  Os dentes estão agitados. Os dentes na comida e é isso que resta. Com os dentes na carne para não morrer, a saliva enrola-se na comida e é assim que falo. Se parar de falar morro. Com fome.


  Dormir mal. Na prisão terminaram com o céu. Se me dissessem que os planetas e os astros tinham deixado de existir eu acreditava. Até a chuva. As vezes ouço um som que pode ser da chuva, mas também pode ser de botas a raspar no chão, para sair a lama.


  Ao longe, botas de soldado a raspar no chão para tirar a lama podem fazer lembrar o som da chuva. Estar afastado das coisas é nojento.


  Para mim a História terminou. Se me fecham numa sala durante anos, onde é que existe o país? Nenhum país veio para me salvar, cuspo no país e o país não é um lobo que te morde, é uma paisagem estúpida e subserviente que aceita: podes mijar para cima da cabeça do teu país, como fazes aos cães bem domesticados, que ele aceita bem: vai abanar a cauda.


  Se o muro fosse alto, mas se para o outro lado existisse o mar, e não terra e terra. A terra usa calças e botas, e enoja-me.


  Amanhã dizem que vão trazer uma prostituta de mamas grossas, para aqui, para a cela. Dizem que ela vai servir todos, as vezes que quisermos. Xalak diz que quer apenas que ela nos veja uns aos outros. Estamos aqui há anos e nunca precisamos de uma mulher, se uma mulher entrar vai ser humilhada.


  Cada lugar dos meus já deve ter outros sons. Os lugares mudam de sons de acordo com as pessoas. Se há mais pessoas a falar outra língua em cima de um lugar, esse lugar muda: são os sons que mais mudam um lugar.


  Até as mulheres mudam de sons de acordo com os homens que têm.


  Johana já deve ter outros sons, já deve ter outra Língua.


  A intensidade das ações não depende do dinheiro, mas tudo o resto depende do dinheiro. Há ações muito pobres mas intensas, e pelo menos o mundo resiste assim.


  Podes não ter um cêntimo no bolso e estar excitadíssimo.


  Se os nossos inimigos oferecem flores às nossas mulheres é sinal de que estamos na prisão.


  Devia exercitar a inteligência. Nunca deixar que a cabeça pare mesmo que o resto dos membros pare. Há dois órgãos que nunca deves deixar que acabem: o cérebro e o pênis. Era isto que diziam. São os dois órgãos principais e são os dois órgãos da excitação: dizem-nos a que distância estamos de morrer.


  Quando se está preso, uma das vontades é urinar para cima de uma árvore. É completamente estúpido, mas penso vezes sem conta nisto. Com o pênis entumescido e a bexiga cheia, chegar ao pé de uma árvore e urinar. Apenas isto.


  Aqui dentro a natureza usa farda e tem botas, e por vezes até é simpática. E o mais difícil de suportar é quando eles são simpáticos. Quando o inimigo é simpático é sinal de que somos completamente inofensivos. És tão fraco que até o teu inimigo te ajuda.


  Xalak diz que vai matar a mulher de mamas grossas que os guardas prometeram para consolar os homens. Os guardas já se devem ter divertido demasiado a ver-nos uns aos outros. Agora, querem uma variação. Mas eles os veem, percebe-se facilmente isso. Espreitam cá para dentro. Às vezes até parece que os ouvimos rir.


  Os homens acordam. É hoje que vem a mulher de mamas grossas. Deve ser uma das nossas. Eles não nos entregam nem as prostitutas deles. Pelo menos entendemos melhor o movimento das ancas das nossas mulheres. Das que falam a nossa língua.


  As mulheres são do nosso país quando entendemos os movimentos que as suas ancas fazem quando são fornicadas.


  Vem aí Xalak: estende-me a mão. Vou ser teu amigo até te poder matar, penso.


  Xalak estendeu a mão a Klaus e ajudou-o a levantar—se. Klaus segredou-lhe ao ouvido: hoje fugimos os dois. Acabaram de me avisar. É a prostituta gorda que nos vai tirar daqui. São as prostitutas que salvam.


  Capítulo XII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Ivor, o oficial de rosto atraente, era o homem que “frequentava Johana”, como se dizia. Ivor já não levava outros soldados, já não era necessário. Johana era agora a sua amante.


  Os soldados respeitavam isso... Johana aceitava isso.


  Era Ivor que ainda conseguia medicamentos para Catharina, a mãe louca de Johana. Catharina estava controlada, mas Johana tinha o cuidado de lhe tirar todas as lâminas para ela não se ferir. Catharina passava o dia inteiro a tentar encontrar uma agulha. As duas mulheres quase não saíam.


  Johana não sabia que Klaus havia sido preso. Klaus tinha desaparecido desde aquele dia. Desde o dia da sua violação. Nunca mais se tinham contatado. Ela tentara informar-se por outras pessoas, mas ninguém a tinha conseguido esclarecer. Ouviu, é claro, falar sobre o pai de Klaus: tinha ficado quase cego. O assunto era murmurado na cidade, mas a história não tinha sido escutada diretamente por Johana. Toda a gente sabia que Klaus havia sido o seu noivo: as pessoas evitavam contar-lhe a história.


  Mas os dias prosseguiam e o país havia mudado: Johana era a amante de Ivor, jovem oficial. E Ivor trazia pontualmente os medicamentos para Catharina.


  Ivor havia saído de casa há várias horas. Nessa noite Johana tinha começado a ler um livro, enquanto Catharina estava deitada no quarto. Ouviu-se um pequeno barulho.


  Era a janela. Num instante, entraram dois homens em casa. Xalak e Klaus.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Os dois homens estão a comer na cozinha. Johana dá tudo o que Xalak pede. Klaus ainda não disse uma palavra. Johana não chora.


  Pede-lhes apenas para não fazerem barulho: a mãe, Catharina, está a dormir.


  Klaus está sentado, a fumar. Na pequena mesa ao seu lado uma fotografia de Ivor.


  Johana à sua frente. Xalak está de tronco nu, só com calças. Tem feridas na boca. Não para de falar, saliva muito. Johana pede-lhe, por favor, para falar mais baixo, para não acordar a mãe. Ela iria ficar nervosa, diz Johana, é doente.


  Klaus ainda não disse uma palavra.


  Xalak, no meio de um discurso ininterrupto, diz: fico com a outra — e olha, então, para a porta do quarto onde está a mãe de Johana. Johana olha para Klaus. Klaus continua sentado.


  Xalak despe-se completamente. Johana baixa os olhos. Xalak pede o cigarro a Klaus. Aspira uma vez o cigarro e devolve-o. Vou ali, diz Xalak, e dirige-se ao quarto.


  Klaus mantém-se na mesma posição, diz-lhe: fecha a porta por dentro.


  Xalak entra no quarto de Catharina que ainda dorme, e fecha-o por dentro, ouve-se a chave a rodar.


  Johana está parada no chão, a olhar para Klaus. Treme. Não se consegue mexer. Está a tremer muito, um tremor estranho, íntimo.


  Capítulo XIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Ivor abraça Johana.


  Vamos apanhá-los. Fugiram ontem da prisão. São dois.


  Catharina está internada. Catharina precisa de acompanhamento médico constante. Ivor tratou de tudo.


  Ela está bem, diz Ivor. Daqui a alguns dias vais poder visitá-la.


  Johana não diz nada, ouve.


  São dois, já devem estar com os guerrilheiros.


  Um guarda participou na fuga: será fuzilado daqui a dois dias. E uma prostituta. Estão a decidir se também a fuzilam ou se a utilizam para outra coisa. Ela sabia o que ia fazer. Sabia que iam fugir e sabia que se isso acontecesse ela seria fuzilada; mesmo assim avançou. Merece ser fuzilada com mais respeito do que o guarda.


  O guarda traiu, ela não.


  


  É uma mulher gorda, disse Ivor, com umas mamas enormes. Uma prostituta conhecida na cidade. Não percebemos como teve coragem para fazer isto. Tenho curiosidade em falar com ela, tentar perceber. Uma mulher assim devia estar do nosso lado, e não do deles.


  Johana estava parada e só ouvia. Há já algumas horas que não tinha qualquer ataque demente, mas Ivor, por precaução, havia conseguido que uma enfermeira fosse mobilizada para aqueles primeiros dias.


  Passado três semanas, porém, a despesa já não era comportável. Ivor também rapidamente se desinteressou de Johana. Está louca!


  Apesar disso, foi Ivor quem, dois meses depois, tratou dos papéis necessários para internar Johana na mesma clínica onde estava a mãe. Desde esse dia Ivor nunca mais viu Johana.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Alof abraçou Klaus. Tinha sido ele a tratar da fuga.


  Nessa noite houve festa. Os homens da resistência estavam felizes: beberam, comeram. Klaus era um combatente respeitado e bem conhecido do inimigo. Era evidente que não tinha sido fuzilado apenas por influência da família. A mãe, mesmo após os acontecimentos que tinham deixado o pai de Klaus parcialmente cego, não parou de enviar requerimentos a pedir clemência para o filho. Que o mantivessem preso, mas que não o matassem. O fuzilamento de Klaus era todas as semanas falado, mas nunca se chegou a efetuar. E agora Klaus tinha fugido.


  Alof não tinha feito uma única pergunta a Klaus sobre o seu tempo de prisão. Não era o momento, e provavelmente esse momento nunca chegaria. Klaus tinha mudado, Alof percebia isso.


  Xalak comeu e bebeu ao lado de Klaus. Xalak não parou de beber. Coberto de pequenas feridas nos lábios, Xalak, de quando em quando, dava uns urros ou cantava o refrão de uma canção popular. Klaus permanecia calado, comendo pouco. Xalak no final da refeição pôs-se a dançar; alguns homens batiam palmas, cantavam e incitavam—no. Xalak, eufórico, dançava, com o tronco nu como andava sempre. Um bicho, com a sua cicatriz enorme.


  Tinham passado algumas horas e já todos dormiam. Xalak ainda acordado fazia algo absolutamente irracional: com as mãos arrancava ervas. Klaus aproximou-se dele.


  Disse:


  — Não me esqueci — e empunhou a faca.


  Xalak, de imediato, tirou também a faca que guardava nas calças. Klaus atirou-se a Xalak e passou-lhe a lâmina pelo estômago. Xalak conseguiu recuperar a posição, era um combatente, respondeu com a sua faca que passou perto da cara de Klaus. Estavam frente a frente, Xalak sangrava, mas mantinha-se forte, a segurar a faca, preparado. Klaus estava a dois metros.


  De repente ouviu-se um ruído. Era Alof: tinha cravado a sua faca no pescoço de Xalak. Xalak caiu. Ainda estava vivo.


  Afasta-te, disse Klaus. Deixa-me sozinho.


  Alof afastou-se. Ainda ouviu Klaus dizer algo a Xalak, que já não reagia: — Não me esqueci… — ouviu Alof.


  Klaus e Alof estão os dois sentados. O sol ainda não apareceu. Tinham enterrado Xalak há minutos. Alof fumava.


  Os dois não trocavam uma palavra. Tinham-no enterrado sem trocar uma palavra. Alof ofereceu o cigarro a Klaus. Klaus fumou um pouco. Tinha um arame na mão. Tossiu.


  — Vamos tentar dormir, disse Alof, mas nenhum dos dois se mexeu.


  Capítulo XIV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Uma ventania não altera a forma da noite. O país parecia dividido em milhares de homens: cada homem com a sua linguagem e a sua morte. Não há maneira de se ser fútil na guerra: só se é capaz de pensar na vida fantástica ou no corpo queimado, preto.


  Havia a morte pessoal para Klaus, e ele procurava-a. No comércio e no morrer deve guardar-se sigilo: os negócios e os suicídios não se fazem com anúncio prévio e procissão.


  Klaus sentia-se entrado na noite mais individual, na noite com o seu nome. Aquela não era uma noite geral: nem todos os homens vivos tinham a sua parte física instalada na matéria. A sensação de que os objetos e a terra perdem luz para dentro, como se cada coisa tivesse um ralo por onde caísse, não a água, mas a luz, que também escorre.


  Klaus trazia um punhal: levantou-o. Não era a noite que surgia sobre a lâmina, era a lâmina que havia perdido luz. Não temos alma, temos um ralo, e Klaus sorriu.


  E se os materiais ridículos e mesquinhos são o essencial? — perguntava-se Klaus.


  Passou pela enfermaria. Tentou olhar lá para dentro com atenção. De noite os instrumentos que curam têm os mesmos contornos que os instrumentos que matam. Só de muito perto se percebe que certa lâmina pertence ao mundo bom dos objetos, quer isso exista ou não. A técnica e a forma de cada coisa não são elementos com quem possas fazer tranquilamente amizade. Uma lâmina tem a maldade que a sua velocidade tem. É tudo uma questão de velocidade, de acelerações. A lâmina boa, se entrar rapidamente, fará estragos no corpo.


  Klaus conhecia bem esse fenômeno: não sabia calcular a velocidade média da bondade e a velocidade média da força, e não saberia dizer com precisão qual a diferença de ritmos entre a lâmina que quer ficar no corpo e a lâmina que não o quer. Tudo se confunde, e na guerra tudo se confunde mais.


  Em certos momentos há um tráfego de lâminas e corpos intenso, mas depois a agitação apaga-se subitamente.


  Klaus já viu cadáveres a mais. Por vezes pensa nesses corpos dóceis como selos que vão sendo colados à terra. E o lugar deste selo é mesmo no chão. O que sempre o impressionou foi ver cadáveres pendurados: sempre fechou os olhos em frente aos enforcados porque os cadáveres são matéria que é violentada se permanecer no ar: os cadáveres são o selo natural que as cidades violentas vão deixando. O cadáver está condenado à terra. A terra condenada ao cadáver.


  Uma pedra que ele viu tornou-se naquele momento importante. As pedras são mais abandonadas pelos homens que as plantas ou os animais. A matéria mais estúpida do mundo ou, afinal, a mais inteligente, é a que vai fingindo não precisar dos homens.


  Aquela pedra estúpida e incompetente, pensou Klaus. Uma pedra incompetente, repetiu Klaus. O que seria uma pedra incompetente, o que significava? Uma coisa neutra e estúpida: uma coisa que não mata nem salva: eis a grande incompetência. Mas Klaus dobrou-se e pegou na pedra.


  De repente Klaus viu o que parecia ser uma claridade intrusa na sua noite individual; mas não. Era um som. Era o som de Alof a tocar. No meio da massa negra. Terá a música luz, perguntou-se Klaus. Não uma luz de eletricidade, não uma luz de máquina, mas uma luz orgânica: como certos animais que deitam luzinhas das ancas: os pirilampos, certos peixes: terá a música uma luz orgânica? É que a música de noite é mais nítida, toda a gente o percebe. Ou então as formas quando visíveis diminuem a nitidez da música. Uma competição entre formas sólidas e formas aéreas do som.


  Klaus sente a sua pedra individual na sua mão individual. Nesta noite o mundo não é coletivo. Ele não sente qualquer ligação com os outros homens que o acompanham na resistência: não os mata, é tudo. Não os quer matar, é tudo.


  Não há flores quentes, pensou Klaus, a não ser que lhes mijes para cima. Klaus sorriu. Tinha desapertado as calças: estava a urinar para cima de flores que não reconhecia porque na noite individual as flores são Só coisas mais altas do que o chão. Mas não eram flores, não poderiam ser flores, não existem flores. E se existem, agora são flores quentes, pelo menos por um minuto, quentes com a urina de Klaus. Estupidamente Pensou numa competição: os guerrilheiros, ao lado uns dos outros, a urinarem para cima das flores. O homem com a urina mais quente teria direito a escolher a mulher. A imagem de Johana surgiu-lhe na cabeça, mas Klaus de imediato respirou fundo e obrigou-se a olhar para a sua pedra individual e incompetente. Esta pedra só servirá para matar doentes ou velhos. Ou crianças. É uma arma incompetente, toda a técnica é incompetente em guerra se não mata com uma certa eficácia e com rapidez inimigos robustos.


  Klaus sentia-se febril. A sua febre individual chegara. Ali não havia médicos, mas de noite a febre esconde-se melhor: esqueces-te dela mais facilmente.


  Mas a febre aumentava e a cabeça de Klaus e os pensamentos eram lentamente puxados para a sensação: estava com febre. Desde manhã que sentia algo, mas entretanto o corpo tinha estado ocupado em agir e em salvar-se. A febre diminui quando és ameaçado de morte.


  Mas agora a febre aumentava. Parecia que a febre tinha tido ciúmes daquilo que a sua cabeça decidia: a febre individual com ciúme das decisões individuais de Klaus.


  A febre dizia-lhe: há acontecimentos que podes decidir introduzir no mundo, mas há ainda outras coisas que não te pertencem. A febre aparece e és tu que a tens.


  Uma mesquinha febre surge contra a tua vontade forte e individual.


  Klaus sentiu-se fraco, não tanto pelos efeitos concretos da febre, mas mais pelo que ela representava naquele momento. Se um homem é tão livre que pode decidir matar-se como é que, de repente, surge aquela temperatura metálica — é isso: temperatura metálica — em pleno corpo? Vem de fora ou de dentro, esse metal calmo, essa febre?


  Poder agarrar na febre como agarra na pedra; mas não: a febre não é sua.


  


  Klaus pensa na febre como um acontecimento coletivo: se não a controlo não me pertence, é coletiva. Talvez pertença a esta zona da floresta, ou talvez pertença à resistência, aos guerrilheiros no seu conjunto. E Klaus não pôde deixar de sentir um forte asco ao pensar nos seus companheiros de resistência. Talvez morresse por eles, mas enojava-o pensar que poderia apanhar uma doença com esta proximidade.


  Os outros homens dormiam. Klaus tinha deixado de ouvir Alof tocar. Mas não: tinham sido apenas as imagens a ocuparem o espaço intermédio entre o corpo e o resto.


  Mas o resto prosseguia: Alof ainda tocava, talvez nunca tivesse parado, mas para a cabeça individual de Klaus os últimos minutos tinham existido no silêncio do resto.


  E o resto o que é? O resto é aquilo que pode morrer ao meu lado. O que pode morrer ao meu lado não sou eu.


  Mas não é só um animal ou alguém que amas que pode morrer ao teu lado (e portanto isso que morre não és tu), há também certas coisas do teu corpo que podem morrer ao teu lado e que, portanto, não são coisas que te pertençam, mesmo que te sejam individuais. Podem amputar-te um braço e tu vês o braço a morrer ao teu lado: um braço pode morrer ao teu lado e portanto ele pode ser o teu resto e tu continuas. E se há coisas que pensas que são tuas, como o teu braço, e afinal são o resto do mundo, aquilo em que, se necessário, podes cuspir, que fazer com o que fica? E o que fica? Não podes cuspir no teu rosto e isso pelo menos permite dizer que tens um rosto individual. Mas o mundo ainda seria mais exato se um homem pudesse cuspir no próprio rosto.


  Klaus tentou vomitar. Não estava indisposto, mas pensou no ato, e depois, no último momento, em parar, de modo a que o lixo ficasse num sítio intermédio. Segurar o vômito, fechando os lábios. Como os fechara nos primeiros beijos, lembrou-se Klaus. Como se segurássemos algo importante.


  Mas a cabeça de Klaus era uma coisa descalça. Ele não sabia explicar a sensação, mas era de desconforto: a sua cabeça está descalça.


  Sem proteção. Tocava no mundo exterior diretamente e o mundo exterior tem falhas e pequenas saliências que provocam feridas. Tenho a cabeça descalça, murmurou Klaus.


  Os pensamentos em Klaus pareciam ser um instrumento. Como um martelo que tem um ofício. Pensar era uma técnica máxima: uma técnica profundamente individual, um martelo profundamente individual, um martelo oculto.


  Klaus cheirou-se. Pensar era uma coisa que existia num sítio oposto ao sítio onde se sentem os cheiros. Klaus passou, a grande velocidade, do que estava a pensar para o seu próprio cheiro. O cheiro é uma coisa exterior, é o limite do corpo: se é um pensamento, pensou Klaus, então o cheiro é o pensamento limite do corpo, uma coisa que está quase tão fora de nós como um chapéu: o nosso cheiro. Enquanto os pensamentos estão protegidos por uma série de camadas grossas. O cheiro não.


  Mas os pensamentos não têm movimento vertical, pensou Klaus, os pensamentos têm apenas um movimento horizontal: avançam como uma máquina que avance, como os comboios, mas não saltam para cima. Não batem nos astros, se baterem é na árvore em frente.


  


  Quando se age, esquece-se este movimento interno, esta agitação interna. Como se os pensamentos subitamente se dissolvessem numa matéria uniforme. Então, como tudo é semelhante cá dentro, podemos agir lá fora; e se necessário agir com precisão, com minúcia, com grande variedade exterior. Se necessário agarras numa agulha, e então é fácil: tens que dissolver completamente os pensamentos em nada, depois agarrar na agulha com dois dedos e fazer um movimento mínimo, um movimento de relojoeiro.


  Agir ao pormenor para não pensar nas grandes coisas.


  Capítulo XV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Não limpes os anjos que os anjos ainda não se começaram a sujar.


  Claro que começaram — disse o outro. — Nós ainda não os começamos a limpar, o que é completamente diferente. Mas ninguém permanece limpo: a guerra dura há tempo de mais.


  O homem sorriu.


  Agora, quando falamos de sujidade rimo-nos — disse porque a única higiene que nos importa é sobreviver. E para sobreviver fazemos o que for necessário, excepto começar a limpar.


  Ninguém se vai salvar assim. Aperfeiçoamos certos gestos como se faz no trabalho. E aperfeiçoamos principalmente algo, a que não sei se chame gesto, que é sobreviver.


  Não é tanto um gesto, mas um plano, um sistema de gestos: sobreviver, sobreviver, sobreviver.


  


  O dia é dividido em vários momentos, como numa folha um quadrado desenhado a lápis que se vai cortando em quadrados cada vez mais pequenos. E em cada quadrado o mesmo objetivo. E isso significa apenas que não foi feita qualquer separação: enquanto estamos vivos o dia é igual. É isto. Sobreviver. Continuar a querer estar vivo.


  A cabeça foi deslocada para o presente. Temos os pensamentos atualizados com o momento em que estamos: nem à frente, nem atrás. Uma cabeça diária.


  Os sapatos são muito importantes porque são eles que seguram os intestinos. A primeira vez que ouvi esta frase achei-a absurda, mas aos poucos começo a compreendê-la.


  Se tiveres bons sapatos os teus intestinos funcionarão bem. É absurdo, mas os sapatos são indispensáveis para fugir e cagar. É isso. Ouviste bem. Os intestinos não são um órgão secundário quando o que queres é sobreviver.


  Quando se morre todos caem para o mesmo nível. O avião, o pássaro, os anjos, o homem alto e o anão. Já o notaste? Seria interessante que os homens altos, quando caíssem, permanecessem uns centímetros acima do solo, suspensos, os centímetros que eles têm a mais. Mas isto não sucede. Acabam todos com a sua estatura deitada, completamente em terra, como uma toalha. É estúpido.’ Este acontecimento torna a altura uma dimensão fútil.


  Mas, se para o cadáver é secundária a sua altura, para o cangalheiro não o é. E isso é relevante. Economicamente relevante. Os familiares dos anões poupam na madeira, disse uma vez a Klaus um homem cínico, e além disso podem ter uma compaixão dupla: pela morte e pela pequena estatura do outro. São duas vantagens.


  Nem todos têm argumentos para utilizarem a compaixão, sentimento que fica bem em qualquer rosto. Torna mais belos os rostos; um belo rosto com compaixão.


  Ninguém escapa à lógica econômica. Os ganhos, as perdas, o lucro. Poderá a tua moeda ser estranha — o teu corpo, por exemplo — mas é moeda: utensílio de troca.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  As mãos de Klaus nos bolsos. Como era estranho aquele seu gesto de esconder as mãos nos bolsos. As mãos e os olhos eram o fundamento da guerra: sem mãos é impossível odiar, odeias pela ponta dos dedos, como se estes fossem o canal habitual e único de uma certa substância química má. As mãos nos bolsos são um processo para educar o ódio, processo lento quando comparado com aquele bem mais forte que é a amputação dos braços. Mas só com as mãos nos bolsos os homens já acalmam.


  Com as mãos nos bolsos um homem percebe que não é Deus. Não se chega às coisas. Se tocares no mundo com a cabeça obterás desse toque sentimentos secundários; afastados de uma intensidade mínima a que a existência das mãos te habituou. As mãos tornam-te intenso. O obsceno — isso mesmo —, o obsceno que é o homem que na guerra, mesmo que numa pausa, põe provocadoramente as mãos nos bolsos. Assumir que não se é Deus em momento de guerra é ato corajoso e, por estranho que pareça, o único divino. Só os cobardes fingem que são Deus.


  Mas por momentos a vida de Klaus perde os seus órgãos inteligentes: os órgãos máximos do raciocínio que são as mãos. Os órgãos especializados nesse instinto primário que é sobreviver: instinto primário e também instinto último a largar um corpo. Com as mãos nos bolsos Klaus não pode deixar de parecer um imbecil, um homem que não pensa.


  Claro que as mãos nos bolsos fazem acumular emoções no resto do corpo. Como se os dedos, às escondidas, destapassem algo. Com as mãos nos bolsos sente-se mais, pensa-se menos.


  Mas os olhos de Klaus já viram corpos em enormes sacos de plástico azuis. Não há madeira trabalhada para cobrir os corpos que os amigos querem fazer desaparecer.


  Porque vê isto: os inimigos querem exibir os cadáveres rivais, mas os amigos que em vida sempre os quiseram perto, exigem agora a rapidez máxima no ato de os fazer desaparecer num saco de plástico azul. E assim rapidamente os enterram. Klaus já acrescentou alguns destes frutos pretos ao chão, incubando-os de cima para baixo, como agricultor excessivo que insista em mostrar que as ordens vêm de um certo ponto vertical, e não das profundezas.


  Dentro da própria roupa as mãos fazem um intervalo entre o tocar na amante e o segurar na lâmina que mata. As mãos são órgãos susceptíveis de se emocionarem. As mãos não terão apenas sentimentos tácteis, mas também sentimentos mais complexos: como a grande tristeza. Supor que há elementos do corpo que não sofrem nem se exaltam, que apenas assistem, parece um equívoco evidente de uma certa anatomia analítica que vê cada bocado de corpo como louco individual, com o seu mundo próprio. Não há um órgão que possas extrair do corpo, mantendo este vivo, de modo a que do organismo expulses apenas as emoções. Só extrairás as emoções quando eliminares por completo o organismo. A última célula que sobrevive ainda sente e provavelmente pensa.


  Mas claro que o corpo não é uma coisa Ocidental. Claro que o corpo não foi inventado no Ocidente, embora no Ocidente se possa pensar isso. (Inventaram tudo: as máquinas, as ideias, a linguagem, por que não inventariam também o corpo?) Mas o corpo de Klaus, com as suas mãos nos bolsos, não era um corpo Ocidental. Era um corpo de homem.


  Por exemplo: quando um homem combate corpo a corpo com outro, o organismo inteiro torna-se um fragmento das mãos. Nunca dirás de um homem amputado de ambos os braços que: combateu corpo a corpo. Um homem sem braços não combate com o corpo.


  E as mãos nos bolsos são um estado transitório entre a amputação e o combate feroz. É uma pacífica violência, este gesto, poderás dizer.


  Com as mãos nos bolsos, Klaus havia-se evaporado do exterior: pensava. Lembrava-se das mulheres que na sua juventude se haviam sucedido na sua cama. Lembrava-se dessa sequência como um conjunto de barulhos verbais excitados que variavam de mulher para mulher. Os sons que as mulheres faziam no ato amoroso. Barulhos verbais excitados: Klaus riu-se da fórmula a que havia chegado.


  Porque um barulho verbal era, de fato, um fenômeno estranho. O barulho, informe, atira de imediato para o mundo animal, mundo grotesco, mundo da deficiência que não se consegue exprimir; e o verbal associado a esta disformidade impõe estranheza. O verbal do discurso, o verbal da lei, o verbal que existe até num poema: como tal mundo é humano, e mais do que humano: de humanos. Pertence a várias coisas-homem que se juntam. E daí que a fornicação seja tão atrativa e assustadora: é a junção de dois mundos: do mundo do ruído e do mundo da palavra, do mundo do Homem e do mundo animal, da natureza incompreensível e bruta e ainda do Homem que tenta compreender. Klaus recordava-se do esforço para decifrar os barulhos verbais das suas amantes. O que significavam? Onde estava nesses sons a alegria?


  Klaus, no entanto, sempre tinha pensado que é mais fácil simular a parte humana de um som — a parte verbal — que a parte animal de um som — esses tais barulhos disformes.


  No amor — havia percebido Klaus — ou mais propriamente, na fornicação, existia com evidência um som com dois rostos — um rosto animal e outro humano; e o único rosto verdadeiro era o animalesco.


  Nos momentos importantes ser-se mais revelado por uma linguagem que não nos pertence em exclusivo, e que é propriedade, desde há milhões de anos, da natureza; tal fato parecia estranho a Klaus, um homem que, antes da guerra, vivera sempre próximo dos livros. Será possível que o som de uma frase esteja mais afastado do humano que o som do vento sobre as coisas, nas árvores, ou o som da água? Qual o sentido dos sons da natureza? Klaus sempre o quis perceber, mas nunca concluíra nada. Se recebo frases devo retribuir com frases, pensava. Mas existirão frases nos barulhos que a natureza faz? Ou os sons naturais ficarão apenas pelas palavras, individuais, como no início da linguagem verbal nas crianças? O certo é que o diálogo havia sido cortado e Klaus não estava contente com isso. Não entendia as coisas naturais que o rodeavam e sabia que também não era entendido. E se em tempo de paz tinham sido os livros a barreira — porque atraído pela literatura tinha-se afastado dos sons a que chamava primitivos, esses sons que vêm do exterior e de longe, quando se abre a janela —, se em tempo de paz haviam sido os livros, em tempo de guerra eram as máquinas, neste caso as pequenas máquinas, que eram as armas, que o haviam afastado da natureza. Porque o barulho das balas, das granadas… nada desses sons disformes tem sequer o mínimo de vestígio verbal: não é humano, claramente, esse som. Mas o que o deixava perplexo era que esse som também não era natural. Não era um som orgânico. Nem orgânico bruto, nem orgânico inteligente, nem orgânico intelectualmente humano. Que sons, afinal, eram aqueles — o da bala, o do gatilho a ser preparado, o da granada? o de um certo som preto — ele não conseguia encontrar uma melhor definição —, som preto que ele ouvia sair dos sítios onde uma bomba havia rebentado segundos antes — que sons eram esses?


  Som preto, som exatamente preto como se existisse uma água grossa, água compacta, água inorgânica, água cujo barulho inexplicavelmente lembrava fragmentos do corpo.


  Era, esse, o som que existia depois de uma bomba rebentar: o som da água preta a grandes temperaturas, água preta e grossa, que lembrava partes do corpo humano.


  Mas que som era aquele que saía das máquinas, se não era o do disforme da natureza nem uma frase? E se não era nem de perto nem de longe semelhante à mistura animal-homem dos gemidos das amantes de que Klaus se recordava? Seriam então esses sons o que alguns designaram, durante a História, como sons místicos, sons que não são dos homens nem da terra?


  Porque o som da bala não é som dos homens, disso Klaus tinha a certeza. Porque um homem não consegue repetir duas vezes o mesmo som inteligente ou a mesma frase, enquanto aqueles sons eram coisas repetidas mecanicamente, repetições exatas.


  O que mais assustava Klaus era esse modo infalível de cópia. O fato de uma arma conseguir, nas mesmas condições, repetir exatamente o mesmo som com duas balas diferentes. Era essa possibilidade que o assustava e o fazia temer essa terceira linguagem, mais do que as outras. Porque a possibilidade de cópia exata, de repetição perfeita, era uma suspensão evidente do tempo habitual, do tempo que os humanos e a natureza conhecem: o tempo que avança, que muda, que altera as coisas. E a máquina, a pequena máquina, ao repetir: parava; e, ao exibir uma cópia da sua frase anterior, exibia uma autonomia em relação ao mundo: uma autonomia de tempo, um tempo para além do mundo, tempo autônomo, revelador de uma força perfeita. Uma força que nem a natureza nem os homens — a parte mais inteligente da natureza — haviam conseguido.


  Klaus sentia que naquele som reproduzido milhares de vezes estava o início de uma força que em breve iria conquistar a terra. Força que iria abafar definitivamente os barulhos verbais que as amantes tinham colocado na sua memória corporal.


  Nem o som das frases dos livros, nem o som das coisas naturais a baterem em outras coisas naturais, nem estes dois sons misturados no ato da física amorosa: a cabeça de Klaus estava agora fascinada pelo som, quase estúpido, quase sem História, da bala e da bomba. O som que anunciava um novo Deus.


  Capítulo XVI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Johana estava no mesmo hospício de Catharina, sua mãe. Catharina em poucos dias iria morrer, tinha dito o médico a Johana. Johana tinha sorrido.


  Embora Johana estivesse desprovida de qualquer lucidez, ainda insistia em cuidar da sua mãe Catharina, como tinha feito nos últimos quinze anos. Mas quando o Dr.


  Fluber a informou de que a sua mãe tinha acabado de morrer na sala do terceiro piso, Johana, deitada na sua própria cama, novamente sorriu, o que não deixou de incomodar as pessoas em volta.


  Nos últimos meses de vida, Catharina não parava de falar de um homem magríssimo, com uma enorme cicatriz no rosto, que se havia apaixonado por ela. Ninguém, além de Johana, poderia saber que aquela descrição correspondia a Xalak, o homem brutal que tinha surgido naquela noite e, juntamente com Klaus, fugido da prisão.


  Johana, apesar de ter perdido o controlo sobre muitos acontecimentos que ocorriam nos seus raciocínios, não esquecera aquela noite, e tinha percebido bem o que aquele homem magro, com uma enorme cicatriz na cara, havia feito com a sua mãe. Johana, no entanto, não tentava sequer desmentir a história de Catharina. Escutava-a a falar desse homem magro que se havia apaixonado por ela, e por vezes dizia mesmo, concordando com a loucura da mãe: ele gostou de si.


  Poderia pensar-se que o ato brutal de Xalak naquela noite iria marcar de modo negativo a vida que sobrava à velha Catharina, mas o que sucedeu não foi isso. Se Johana estivesse totalmente lúcida para observar a mãe, teria de concluir que Catharina nunca esteve tão feliz como naqueles meses finais em que repetia, vezes sem conta, a história do homem muito magro, com uma cicatriz na cara, que se havia apaixonado por ela, uma noite.


  Talvez o sorriso de Johana, da mulher doente que era agora Johana, talvez esse sorriso, aquando da notícia de que a mãe havia acabado de morrer, tivesse origem no que o médico disse a seguir: Conheço o sofrimento, Johana, e ela morreu bem.


  Foi aí, nesse momento, que Johana sorriu de maneira larga: como se tivesse um segredo.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Herthe, entretanto, casara de novo. E com um homem rico: Leo Vast, dono de duas das cinco maiores indústrias da região. Leo Vast tinha 53 anos, Herthe, 31. Pelo casamento Herthe passou a ser uma milionária: Herthe Leo Vast.


  Herthe Leo Vast gostava de usar as unhas compridas porque tal sempre lhe havia parecido um pormenor nobre. Unhas felizes e bem tratadas contagiam o corpo, era esta a filosofia de Herthe em relação a essas extremidades corporais. Era cuidadosa também em relação às unhas dos pés, e por isso sentia que todo o seu corpo estava equilibrado: as duas extremidades, os dois sítios onde o corpo começa — as unhas dos pés e das mãos — tinham a sua dedicação atenta. Porque Herthe Leo Vast gostava de pensar que era por aí que o corpo havia começado: pelas unhas. E não era por acaso que, segundo lhe haviam descrito, as unhas seriam também as últimas a deixar de crescer no corpo morto. Uma circunferência exata.


  Herthe, porém, nunca tinha visto um cadáver. Sendo os cadáveres, por esses tempos, como o seu marido Leo Vast dizia: artigos de grande circulação, o fato de Herthe nunca se ter cruzado com um — com a excepção do caso próximo que lhe ocorrera — era revelador do seu gosto nobre, que apenas escolhe e dá atenção ao que é raro, e àquilo a que o povo não tem acesso facilmente. Era Leo Vast que falava assim. Leo Vast dizia ainda, a rir-se: e se há coisa a que o povo por estes tempos vai tendo facilidade de acesso é a cadáveres. Era com ironia distante e com um orgulhoso humor negro que Leo Vast dizia que: felizmente aquele artigo organicamente imóvel e, pior que tudo, organicamente inútil e ineficaz — o cadáver — circulava mais entre o povo de fracos recursos do que entre as pessoas das suas relações. Felizmente as pessoas morrem no andar de baixo, dizia, quase sem qualquer maldade, Leo Vast, dizendo-o apenas pelo gozo de chocar e de, porventura, dizer alto aquilo que a muitos passava pela cabeça e que mesmo a si próprio, homem bondoso — como ele se considerava por vezes ocorria.


  Não estou a constatar um fato bom, dizia ele, constato apenas um fato. Arrisco mesmo dizer que é um fato mau, um fato negativo para a sociedade que se queira justa, pois a justiça começará na igualdade do acesso à vida e na igualdade do acesso à morte ou, neste caso, na igualdade de facilidades que a morte tem em chegar a um corpo. Claro que eles têm tantos filhos, dizia Leo Vast sempre no seu tom, eles têm tantos filhos que é, de certo modo, uma compensação natural vinda do outro lado, esta facilidade que têm também em morrer. Digamos que a guerra é instrumento para manter a proporção de pobres e ricos mais ou menos equilibrada, dizia. Depois de um período prolongado de paz, em que os pobres procriam a um ritmo quatro ou cinco vezes superior ao dos ricos, que são avaros até na distribuição dos genes, digamos, que após um período em que a estrutura do mundo deixa os pobres aumentarem a sua massa de um modo brutal, logo surge uma guerra, não se sabe vinda de onde, para recolocar de novo uma relação quantitativa tolerável entre povo e elites. É que, apesar de tudo, o dinheiro tem limites a nível da força física, e se os adversários se forem multiplicando a competição poderá entrar numa inclinação irreversível que conduza à nossa derrota. E perdoem-me os pobres e as viúvas, dizia Leo Vast divertido, mas ninguém, mesmo ninguém gosta de perder. Nem sequer os ricos.


  Herthe, entretanto, ficou grávida, como era desejo geral, e assim, um certo dia Leo Vast foi interrompido no meio de uma atividade importante para ser informado de que a sua excelentíssima esposa havia entrado no hospital, esperando-se que o parto pudesse ocorrer a qualquer momento. Leo Vast, atuando de acordo com o momento de excepção, pediu desculpa aos presentes, marcou uma reunião para o dia seguinte, e saiu, rapidamente, em direção ao hospital, onde está por horas, talvez minutos, o aparecimento no mundo do primeiro filho de Leo Vast e da sua jovem mulher, Herthe Leo Vast. Um acontecimento para a cidade: o dinheiro tem já herdeiro.


  Mas Leo Vast saiu com uma preocupação: sucediam-se os burburinhos de que a guerra poderia estar a aproximar-se do fim. O jornal da tarde ainda não tinha chegado.


  Capítulo XVII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Quando Leo Vast chegou ao hospital entrou, de imediato, numa sala onde a mãe de Herthe, nervosa, empurrava, de um lado para o outro, a cadeira de rodas do filho Clako.


  — Então? — perguntou Leo Vast.


  — Está quase — respondeu a mãe de Herthe.


  — Um filho para entrar no próximo século — disse Leo Vast, quase eufórico. Este está a ser um grande século, um grande século!! — repetia, não parando de andar, nervosamente.


  Ninguém comenta melhor a filosofia de um país que o seu exército, o modo como muitos patriotas se comportam no momento em que vencem. A filosofia de uma nação mede-se pelas crueldades médias da sua população mais simples. A excepção do homem que amontoa corpos debaixo do seu jardim e o estranho santo, incapaz sequer de dizer mal do vizinho, são ocorrências falsas que deturpam a superfície da maldade de um povo.


  O que fazem os pobres, quando se juntam em grandes quantidades e momentaneamente têm o poder, é isto — costumava dizer Leo Vast — que permite caraterizar um país.


  As personalidades não contam. Qualquer investigação científica pressupõe números altos que permitam o retirar de conclusões.


  Clako, entretanto, era um rapaz fisicamente neutro, mas aceite e respeitado na cidade. Doente nos movimentos e na linguagem, precisando de uma outra pessoa para se movimentar, para se alimentar, e para se deitar. Mas não tinha a doença da falta de dinheiro.


  Clako encontrava-se sempre impecavelmente vestido. Herthe, a irmã, não descurava um pormenor. Por vezes brincava, com a mãe presente, dizendo-lhe: é hoje que captura uma noiva, caro irmão.


  Tal alusão não era de todo descabida. Herthe e a mãe estavam à procura de uma noiva para Clako, alguém que tratasse dele. Uma noiva que lhe empurrasse a cadeira de rodas e os alimentos para a boca, e o amasse.


  Teria que ser uma pessoa com ambições, que visse no noivado com Clako a importância que representava a entrada na família de Leo Vast. Porém, teria que ser uma pessoa com dignidade econômica. Que seja meio pobre e não inteiramente pobre, dizia Leo Vast, que se mantenha um certo nível mínimo financeiro nesta transação amorosa.


  Era, pois, com estas condicionantes que Herthe procurava noiva para o seu irmão. Quanto a Clako: não se podia mover, não comunicava: ouvia. E apenas ouvir é apenas aceitar. Em setembro desse ano Clako ficou noivo de Emilia, uma jovem com as caraterísticas desejadas. E em dezembro casaram.


  


  Os conhecimentos ouvem-se, mas para agir a capacidade de audição é praticamente desprezável. Porque agir é estar próximo das coisas e ouvir é estar afastado das coisas. Alguém que apenas ouça nunca será considerado um intruso no mundo, a natureza não se sentirá ameaçada. Quem ouve poderá acumular conhecimentos, mas essa acumulação não lutará com a natureza. Esta resiste bem à inteligência, ao raciocínio e à memória do Homem: todas estas qualidades intelectuais são assuntos que dizem respeito exclusivamente ao mundo da cidade, e o que ameaça a Natureza são as ações: os momentos em que os humanos abandonam a audição, e mesmo a linguagem do discurso, e passam a querer falar com o sentido do tato: o único que pode alterar as coisas. Se os homens, mantendo a sua inteligência incorrupta, fossem seres imóveis, incapazes de qualquer movimento, seriam ainda hoje menos poderosos do que um único metro quadrado de terra espontâneo. Poderiam possuir um grau de aperfeiçoamento no pensamento abstrato, matemático e lógico, mas não deixariam de ser uma espécie secundária ao lado das outras: as possuidoras de movimento. Qualquer cão mesquinho mijaria nas pernas de um homem altamente inteligente, mas imóvel. Se, de repente, numa hipótese totalmente absurda, todos os humanos sofressem um acidente como Clako, a espécie humana desapareceria rapidamente numa geração. Numa única geração desapareceriam, então, a matemática e a lógica do mundo. E a geometria. E a literatura.


  Se a matemática fosse assim tão divina e universal, como conceber que a eliminação de uma única espécie — o Homem — de entre biliões de espécies existentes pudesse eliminar por completo essa lógica dos números em toda a superfície do planeta? Se o que se encontra disseminado por mais seres da natureza tem o nome de divino, então divino é o movimento e a capacidade de procriação; e a matemática, apenas, a especialidade de uma minoria.


  Clako mantinha o que era exclusivo do homem, mas havia perdido o que era exclusivo dos seres tocados pelo divino. E era nesse desequilíbrio estranho que ele se encontrava.


  Tinha a inteligência e a vontade intatas, mas faltavam-lhe as palavras e, acima de tudo, movimentos capazes de interferir na História do mundo ou mesmo apenas na sua própria história. E por isso passou em poucos anos para a aceitação calma de tudo. Mais do que resignado, Clako estava feliz no seu casamento. Feliz é a palavra.


  Entretanto, na maternidade, os acontecimentos sucederam-se à velocidade que todos desejavam. Ouviu-se primeiro um choro, afastado, e minutos depois uma porta abriu-se e atrás dela surgiu uma enfermeira segurando um bebé.


  É um menino, senhor Leo Vast. Um menino.


  Capítulo XVIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Os jornais, por via das notícias, produzem um barulho fixo. Um barulho que se mantém enquanto alguém o lê. Mas na notícia acontece isto: os sofrimentos individuais e as alegrias íntimas desaparecem, tudo se torna propriedade coletiva: o jornal como teoria geral da inexistência do indivíduo. Só existe pessoa-acontecimento se existir pessoa-espetador: a privacidade absoluta, verdadeira, a individualidade pura, não são acontecimentos, são não-acontecimentos, isto é, à letra: a individualidade (a de zero espetadores) não acontece. Quase se poderia afirmar que a existência individual e privada será uma invenção, precisamente, individual. Como provar a existência de momentos puramente íntimos, não testemunhados por ninguém, a não ser pela consciência do próprio? Não podemos provar, só acreditar. Acredito que o outro existe enquanto indivíduo. Acredito: crença. Não sei: não é um conhecimento. Mas de mim próprio sei: conheço os meus momentos individuais, e apenas Posso esperar que os outros acreditem na existência de tal coisa. Toda a parte da nossa vida que é testemunhada constitui o modelo do jornal: vejam o que acontece ou aconteceu. E só isso existe na História. E o que fica de fora são os indivíduos.


  Depois do dia no hospital à volta do recém-nascido — de nome Henry Leo Vast Leo Vast — pai — finalmente, desdobrou, ao fim da tarde, o jornal. E foi então que para a sua surpresa leu, em toda a primeira página — A GUERRA TERMINOU!


  E nesse momento não pôde deixar de sentir medo.


  Um grande medo.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  O pensamento torna-se uma parte da paisagem quando não se transforma em ato. E a paisagem é uma coisa que se pisa ou vê.


  Todos os raciocínios são inacabados, respirar é interromper o percurso de uma lógica que até pode ser numérica. A narrativa privada da cabeça interrompida pela necessidade de oxigênio: substâncias mesquinhas da atmosfera, possuidoras de fórmula química, mas desprovidas de fórmula divina, descem e sobem através do corpo, como se tivessem significado.


  O único fato indispensável para o pensamento é não te encontrares ameaçado de morte e a sobrevivência não ser algo urgente. Tal parece óbvio. Pensar é poder sobreviver mais tarde. Os exercícios mentais com tendência para o futuro não existem quando dois animais lutam corpo a corpo. A proximidade infinitesimal do corpo a outro organismo invejoso impede o trabalho das ideias. Assim, o ferro é uma substância insuportável para a lógica, e o raciocínio lógico, em contrapartida, é imaterial, volátil, como as substâncias em fuga.


  


  Na matemática não há metáforas. A matemática é um pensamento simples, sem duplo ou simétrico. Não há dois números paralelos entre si como duas retas. Os números são individuais e absolutos.


  Não é relevante pensar demasiado sobre o sucedido. A força que antes atirara o país para a guerra, a mesma força, impôs agora a paragem. E a guerra parou. Quase da mesma forma brusca e surpreendente como havia começado. Só isto.


  Os homens bebiam água, assustados. Mas agora é no conforto de não ter medo que a bebem. Os animais domésticos apareceram. Até os animais se tornam mais familiares quando a calma surge. Havia precisamente um cão que Herthe Leo Vast dizia simular ser louco. Guinchava, urinava aos poucos, por vezes ameaçava morder os donos. No dia em que Herthe foi mãe, uma hora depois do parto, chamou Leo Vast e disse-lhe: Queria que matasses o cão. Vamos começar de novo. Temos de limpar o solo.


  Leo Vast voltou a casa e, depois de ler o jornal atentamente, pegou no cão pela coleira e arrastou-o até ao jardim. Chamou um empregado.


  Parabéns, senhor — disse-lhe o homem.


  De quê?! — respondeu, bruscamente.


  Do menino — disse.


  É um menino, sim — e Leo Vast passou-lhe o cão.


  Dê-lhe um tiro — disse. — Depois destrua a casota.


  E acrescentou: As coisas estão mudando.


  


  Já Leo Vast lia com atenção a segunda edição do jornal, que havia saído ao fim da tarde com novos desenvolvimentos, quando, assustado, deu um grande salto: um tiro!


  Recompôs-se: viera do jardim, era o seu empregado.


  Ficou aliviado: o dia prosseguia. Nada de significativo havia mudado, pensou.


  Levantou-se para dar indicações sobre o sítio onde o cão deveria ser enterrado.


  Ruído, ruído, murmurou Leo Vast.


  Capítulo XIX


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  A democracia instala-se no país como uma borracha que se vai derretendo lentamente até preencher por completo a superfície de um compartimento. Mas a democracia é a instalação da cobardia mútua, e tal sistema não parte nunca de uma vontade forte, de uma intenção original; pelo contrário: é consequência de uma matéria que derreteu. Não é um sistema político de material primário. É o fogo que a faz: à democracia. É o excesso de calor, o calor já não suportável que impõe a trégua da calma. E será depois o frio prolongado a reatar de novo a matéria principal, a Força primeira. A democracia é um efeito da perda de Força de um conjunto de homens.


  É um ganho de fraqueza global.


  Era Leo Vast que assim pensava naquele instante. A borracha derreteu-se, murmurava ele. Derreteram a matéria forte e agora temos os pés instalados em esponja. Não sabemos o que vai acontecer.


  Mas a família Leo Vast resistiu confortavelmente as mudanças. Era como se as mudanças políticas afetassem a base da sociedade, mas nunca chegassem aos andares mais altos. O dinheiro é democrático, se necessário, e ditatorial, se necessário. É a matéria flexível por excelência.


  Obedece às leis que ele próprio impõe: eis o dinheiro.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  O industrial Leo Vast, a sua jovem mulher Herthe, o seu filho de seis anos Henry, o irmão de Herthe, Clako, imobilizado na sua cadeira de rodas, tendo a seu lado a jovem e bonita esposa — Emilia —, todos eles constituíam a estrutura principal da família Leo Vast, uma das mais poderosas da cidade. A mãe de Herthe Leo Vast falecera havia dois anos, e Herthe tratava agora de dois filhos, como o industrial Leo Vast não se cansava de repetir: o próprio Henry, o orgulho da família, e Clako, o seu irmão. Por vezes Leo Vast não conseguia mesmo reprimir uns certos ciúmes pela atenção dada por Herthe a Clako — era ela ainda que certos dias, mesmo na presença da esposa, exigia dar-lhe a comida — em certos momentos o poderoso homem insinuava que Clako e Emilia talvez estivessem melhor numa outra casa, e não naquela. Contudo, Herthe era intransigente: É meu irmão, não sai de ao pé de mim.


  Ele era agora, além do mais, o único elemento vivo da sua família de origem.


  Clako, entretanto, não tinha feito qualquer progresso: mexia apenas alguns dedos e não conseguia falar nem escrever, porém não tinha piorado. Estável era a sua situação.


  Por vezes, Leo Vast não conseguia reprimir o pensamento de que Clako era mais um móvel da sua enorme casa, mas móvel que come, que dá mais despesas do que o mobiliário normal. Era como um móvel que tivesse vindo da casa dos pais de Herthe — a sua esposa — e daí a sua ligação afetiva. Leo Vast, sem qualquer maldade, apenas por via do processo instintivo que tinha de não reprimir nenhum pensamento, dizia, para si próprio, que todos os objetos que fizessem recordar os familiares já desaparecidos deveriam ser deitados fora, para que uma melancolia excessiva não se instalasse na casa. Leo Vast não parava a tempo de se impedir de pensar que deitar Clako para o lixo seria tão fácil e tão desprovido de luta ou oposição como deitar uma mesa ou uma cadeira pela janela. E perguntava-se: um homem, que ao ser deitado para o lixo não resiste, pertence a que espécie viva? Mas subitamente Leo Vast parava. Clako, imobilizado numa cadeira de rodas à sua frente, com um olhar que nada revelava a não ser que estava ali um corpo reduzido a uma função única: esperar que os outros façam algo. De entre as funções do homem as balas haviam deixado àquele corpo apenas a função mais passiva, a função mais fraca, o expoente da miséria orgânica do homem: esperar. E assim Leo Vast olhava para aquele corpo imobilizado na cadeira de rodas e sentia algo que não conseguia identificar por completo. Tinha uma ligação afetiva àquele corpo, o que era, de certo modo, estranho. Não conhecera Clako antes do acidente, não os ligava qualquer traço de sangue, era um corpo que nunca lhe falara e, mais do que isso: nunca o escutara; um corpo inerte, indiferente, uma matéria, apenas, e, no entanto, Leo Vast sentia algo de intenso. Longe dele podia pensar com um sentido neutro, mas quando o observava com alguma demora, comovia-se. A Leo Vast por vezes ocorria mesmo a convicção de que havia uma ligação afetiva mais forte entre ele e Clako do que entre ele e a mulher. E apenas o seu filho Henry ultrapassava aquele corpo deficiente no afeto que lhe provocava. Leo Vast gostava de pensar claro: se Clako morresse ele iria sentir mais do que a eventual morte da mulher. Herthe era uma mulher forte, não precisava dele. Poderia morrer, poderia encaminhar-se para a morte, sozinha, saberia defender-se. Já Clako não.


  Talvez fosse aqui visível o seu instinto de competição, ou mais do que isso: o seu instinto animalesco de luta. Sempre havia sido treinado para eliminar os fortes e proteger os fracos. Os fracos, dependentes de si, trabalhariam, os fortes poderiam roubá-lo. Em relação a Herthe era um pouco isso que sentia: ela era uma mulher forte, forte de mais, até para si. Estava pronta para roubá-lo, tinha força para isso. Amava-a então moderadamente e receava-a muito. Enquanto olhando para Clako, ali, imóvel, à espera dos outros, Leo Vast percebia que se quisesse poderia cuspir-lhe na cara, e por isso o beijava algumas vezes. Beijo-te porque posso cuspir em ti quando quiser.


  Além disso, Leo Vast começava a sentir-se velho. Percebia que tinha agora poucos anos à sua frente. Se ainda queria gostar de alguém teria de apressar-se.


  Capítulo XX


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Henry Leo Vast crescera inteiramente em paz e também em democracia.


  Nasceste no mesmo dia em que terminou a guerra — diziam-lhe várias vezes os pais. — Acabaste com a guerra.


  Ele tinha agora doze anos. E era já um miúdo forte. Um dos grandes herdeiros da cidade.


  É na boca que ocorre a “primeira felicidade positiva”, uma “psicologia dos lábios” seria indispensável para se perceber os líquidos: o leite, a água. Certo escritor fala mesmo de uma “gramática das necessidades”: o organismo é um objeto que quer. E daí a diferença essencial: os outros objetos não desejam.


  No espaço as crianças escondem coisas abomináveis por hábito. Uma criança esconde um relógio debaixo da terra, num pequeno vaso. Para que a planta cresça a um ritmo certo, pensa ela. Um relógio enterrado na terra.


  Certas crianças adoecem, mas são curadas. Cita-se o Apocalipse: “[…] e as folhas desta árvore servem para curar as nações”. A guerra começou quando certas nações desencontradas perderam parte das suas folhas da árvore que cura; no Outono as nações têm mais doenças, a infelicidade assalta a população.


  Certas crenças incitam, porém, à estranheza. Nos sapatos da prostituta são colocadas as sementes para a mulher as calcar enquanto anda. As células da terra crescerão mais disponíveis, acredita-se.


  Certos índices para a paz. Os homens juntam-se menos, há menos grupos. É um fato: a solidão aumenta nas nações pacíficas. Aproximamo-nos dos outros para nos defendermos.


  Por egoísmo nos juntamos.


  A boca é importante em tempo de guerra: as pessoas têm fome; em tempo de democracia os lábios mantêm a importância, mas agora são ocupados pelos discursos. A linguagem é mais utilizada em tempo de paz, sobre isso não há dúvida: em tempo de guerra não há conversas, apenas informações. Frases rápidas e curtas.


  A preguiça instala-se. Klaus por vezes enfrenta algo novo: a lentidão. Mas é raro. Klaus trabalha muito. Klaus voltou há bastante tempo à cidade. E ocupou o seu lugar na família Klump.


  Entretanto a economia cresceu. Como as crianças crescem. Certos números que eram pequenos são agora grandes. Criam-se profissões para organizar o mundo. Todo o espaço, cada metro quadrado, deverá estar ocupado por profissões. E também todo o tempo: desde que se acorda até que se adormece: ocupado por uma profissão. Cada metro quadrado ocupado por uma utilidade, cada segundo útil como um terreno agrícola. O espaço para quem o trabalha, mas também o tempo para quem o trabalha. Porque há certas pessoas que não trabalham o tempo.


  Klaus não era desses. Klaus pegou nas fábricas que eram do pai e nos primeiros meses empregou inúmeros homens. Rapidamente, porém, abandonou esse instinto: não se fica com muito dinheiro quando se paga a muita gente.


  Para um homem de negócios a ferrugem das máquinas fortes é mais preocupante do que a hepatite do funcionário. É evidente, não são sequer coisas colocáveis lado a lado na balança. A ferrugem da máquina valerá quanto? Cem homens com hepatite? Como fazer estes cálculos sem brutalidade mas com exatidão?


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  O pai de Klaus havia morrido meses antes do fim da guerra. Quase cego devido ao vidro que o filho um dia lhe espetara nos olhos.


  A mãe de Klaus nunca tinha falado disso: era um acontecimento que não tinha acontecido. A guerra terminara há muito e Klaus era agora um homem bastante respeitado pelos políticos da cidade: além de rico tinha sido combatente, um dos mais brilhantes.


  Foi com evidente alegria que a mãe de Klaus viu o filho voltar e em pouco tempo retomar os negócios do pai. No início, ele ainda hesitou, pensando entrar na política de uma forma intensa. Mas um ano depois do seu regresso já estava por completo no seu lugar de família. A mãe dizia-lhe: as fábricas precisam de um homem.


  Klaus recebeu os negócios da família como há tempos atrás recebia uma arma: com tranquilidade e frieza. Estava vivo, ainda tinha uns anos à sua frente, a vida era um inferno, e nada restava senão continuar: sobreviver, ser o mais feliz possível, marcar a terra com o nosso nome. O nosso nome individual.


  A população não tem um nome coletivo. Nem duas pessoas têm um nome coletivo. Há sempre dois nomes diferentes para duas coisas diferentes e dois homens são duas coisas diferentes. Não podes marcar a mesma terra com dois nomes; se o fizeres, começará a guerra ou, então, o casamento.


  Há exercícios para treinar a verdade como, por exemplo, ter medo. Ou então ter fome. Depois restam exercícios para treinar a mentira: todos os grupos são isto, e todos os negócios.


  Estar apaixonado é a outra forma de exercitar a verdade.


  Klaus comandava pela primeira vez os negócios da família. Não tinha medo, nem fome, nem estava apaixonado. Cada dia era, pois, um exercício novo da mentira. Já tinha feito a vida real (tinha-a feito como se faz uma construção, algo material), agora começara o jogo: ganhar mais dinheiro ou menos. Nada de essencial; mas a mentira interessante é aquela que quase parece verdade. Klaus sentia a necessidade de transformar aquele jogo em algo fundamental. E faria isso até ao fim. Como fizera antes, na guerra e na prisão. Quase não via, aliás, diferenças nas três situações: era preciso ganhar ou não perder, e ele estava só. Eis tudo.


  Alof, em contrapartida, é um homem simples. Retomou a sua loja de instrumentos musicais e retomou a música. Interrompi a música a meio de uma nota; passados anos retomo no sítio exato, e prossigo, dizia ele.


  Mas claro que não era assim: tinha-se já esquecido de muitas das notas anteriores. Não bastava recomeçar no ponto onde havia interrompido a música. Teria de voltar atrás, reconstruir do início a melodia, relembrá-la. Só daqui a uns meses, ou mesmo anos, estaria, então, no ponto onde interrompeu. Ou eventualmente nunca conseguiria retomar.


  E foi mesmo assim: Alof desistiu de tocar. Manteve, é verdade, a sua loja de música durante uns meses, recomeçando com a ajuda financeira de Klaus, mas em breve começou a desinteressar-se. Vendeu a loja e aceitou um emprego num estabelecimento antigo. Pagou, entretanto, a Klaus todo o dinheiro que ele lhe havia emprestado.


  Klaus não quis aceitar, Alof insistiu.


  Estamos numa outra vida. Não me deves nada e eu não te devo nada. É bom fazer as contas com exatidão. Emprestaste-me duzentos, devolvo-te duzentos.


  No momento em que recebia o dinheiro devolvido Klaus não conseguiu evitar o pensamento de que, para ser exatamente justo, Alof não lhe deveria devolver os duzentos emprestados, mas sim um pouco mais, pois tinha passado ano e meio, e o dinheiro desvalorizara-se. Porém, Klaus calou-se. E aceitou o que Alof lhe devolveu.


  Capítulo XXI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Henry Leo Vast tinha já dezasseis anos e havia herdado a ironia sarcástica do pai, o primeiro Leo Vast, que falecera no Verão anterior.


  Herthe Leo Vast era agora quem dirigia os negócios, mas estava ansiosa por introduzir Henry nas inúmeras tarefas que gerir um pequeno império exigia. Aos dezoito anos, o filho receberia todas as responsabilidades.


  Era domingo, dia de passeios e de família, e o solteiro mais cobiçado da cidade, Klaus Klump, de braço dado com sua velha mãe, cumprimentou com cordialidade Alof e a sua esposa, que trajava um vestido de particular mau gosto; não parou, no entanto, pois havia avistado, ao longe, a procissão familiar dos Leo Vast.


  Herthe Leo Vast, dona do império herdado de Leo Vast, e Klaus Klump, dono do império — um pouco mais modesto — da família Klump, aproximaram-se um do outro com gestos comedidos, mas com um sorriso evidente. Juntamente com Herthe Leo Vast, estavam o seu filho Henry Leo Vast, o seu irmão Clako e a bonita esposa Emilia, que empurrava a cadeira de rodas. Todos pareciam alegres. A mãe de Klaus Klump, sempre com o braço em volta do braço do filho, e já sem as capacidades perfeitas, sorria para toda a gente.


  Os cumprimentos foram prolongados. As duas famílias estavam em vias de fazer um negócio importante, proveitoso às duas partes. Na semana seguinte seria fechado o contrato. Trocavam-se gracejos, com o jovem Henry a marcar predominância.


  Entretanto, a menos de cem metros deste encontro circunstancial, mas importante, encostada a uma parede, uma prostituta tentava seduzir clientes.


  Já o fazem em pleno dia — murmurou, irritada, Herthe Leo Vast.


  Todos viraram a cabeça e olharam de longe para a mulher. Instalou-se o silêncio. O seu vestido óbvio e curto irritava. Ao fundo, a mulher ter-se-á sentido observada: baixou a cabeça.


  É o fim desta cidade — disse novamente Herthe Leo Vast.


  Amanhã sem falta apresentarei o meu protesto formal ao presidente da câmara, acrescentou Klaus Klump, sem conter a sua indignação.


  Sim — concordaram todos. Sim.


  


  A MÁQUINA DE JOSEPH WALSER


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “O espanto da semelhança”


  
    

  


  MARIA FILOMENA MOLDER


  
    

  


  
    

  


  “Ele bem queria rezar a oração, mas só era capaz de se lembrar da tabuada”


  
    

  


  HANS CHRISTIAN ANDERSEN


  Parte I


  
    

  


  
    

  


  Capítulo I


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Era um homem estranho e a sua mulher não pôde deixar de rir ao escutá-lo. Como se fossem materiais que pensam, dissera Joseph Walser. Claro que os humanos eram materiais que pensavam! Materiais com alma, diria mesmo Margha.


  Joseph Walser dirigiu-se ao seu compartimento. Margha nem sequer levantou os olhos.


  Walser era colecionador. De quê? Ainda é cedo para o dizer. Mas nessa manhã havia aumentado com significado a sua coleção.


  Vestia umas calças simples, quase de camponês, e os seus sapatos castanhos estavam absolutamente fora de moda.


  A mulher disse: — Estás vestido como noutro século. Já ninguém pensa assim.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Joseph Walser não traz documentos.


  Alguém diz: estes dias não são para distrações, são necessários documentos.


  Joseph Walser recebe a reprimenda em silêncio.


  A distância era proporcional ao espanto. Quando os acontecimentos se sucediam a centímetros, ou a metros: nada de mais, apenas monotonia. Esta encosta-se aos homens, enquanto o espantoso não é tocável.


  No mundo tranquilo a introdução de uma única substância altera fortemente as previsões para o dia seguinte. A morte ainda não foi introduzida como substância vulgar, mas aproxima-se um mês imundo, segundo algumas previsões.


  — Um mês imundo, murmura Walser para a sua mulher Margha.


  Mas um mês onde se toca, colocando o medo insultuoso na extremidade dos dedos.


  Tocarás no próximo mês como tocas com a mão direita no rio sujo: depois deverás limpar os dedos, lavá-los.


  A técnica de influenciar os homens assustando-os com o que ainda não existe é antiga. É isso que sucede mais uma vez. Fala-se de armamento militar que avança com apetite; é este o termo: apetite. Como se as armas tivessem estômago, como um organismo. Uma espécie de saliva grotesca, metálica. Porém, só o trabalho mental foi perturbado, a realidade física das coisas ainda existe bem organizada e calma. As fábricas mantêm os barulhos atentos que correspondem aos movimentos previstos das máquinas pacíficas, e posteriormente surgem os produtos necessários. O fenômeno de causa e efeito mantém-se na indústria, nenhuma máquina interrompe o circuito habitual para se afastar em direção a acontecimentos como milagres ou explosões.


  Felizmente nenhum milagre, murmura Klober Muller, o encarregado da fábrica onde trabalha Joseph Walser.


  Como se a guerra fosse precisamente uma concentração excessiva de milagres. Um abuso de acontecimentos no mais curto espaço de tempo, uma aceleração sobrenatural, um atrevimento humano, e, mais que indelicadeza: uma rudeza exercida sobre o tempo.


  Os acontecimentos necessitam de intervalos significativos entre si. Não se devem acumular como se fossem mercadorias medíocres, os acontecimentos não são mercadorias medíocres, são coisas valiosas, disse Klober.


  A seu lado estava Joseph Walser, com os seus sapatos castanhos absolutamente fora de moda.


  Klober não pôde deixar de o notar.


  — Esses seus sapatos — disse — são absolutamente irresponsáveis.


  Joseph Walser olhou para os próprios sapatos e levantou a cabeça. O sorriso que tinha pensado fazer naquele ligeiro momento de tensão desapareceu quando os seus olhos se fixaram no rosto de Klober. O encarregado não brincava. De forma alguma: estava irritado.


  — Os seus sapatos são absolutamente irresponsáveis — repetiu Klober Muller.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  — Já ninguém se calça assim.


  Quantas vezes Joseph Walser havia escutado esta frase nas últimas duas semanas? O que estava acontecer? Há anos que usava estes sapatos, ou sapatos semelhantes.


  Nunca o haviam incomodado por isso. Ninguém antes se havia importado minimamente com os seus sapatos, com a sua cor ou forma. Porquê agora?


  — Não me interessam os seus sapatos nem as suas ideias, compreendeu, excelentíssimo Walser? O que lhe disse ontem não tem importância nenhuma para mim, mas é de extrema importância para si. Consegue perceber a diferença? Consegue perceber a diferença que existe entre nós? Entre os meus sapatos e os seus sapatos, entre as minhas ideias e as suas ideias? Os seus sapatos não me interessam e as suas ideias não me interessam. Mas as minhas ideias interessam-no, é esta a diferença, entende?


  Quanto aos seus sapatos já os esqueci. Os seus sapatos são absolutamente irresponsáveis, é verdade, disse-o e volto a afirmá-lo. Poderá querer explicações, mas não as dou. O senhor deve perceber. É a sua obrigação. O senhor Joseph Walser deve aprender a perceber sem precisar de explicações. Há um exército que se aproxima e você quer explicações sobre os seus sapatos?


  Mas vou explicar-lhe o possível, Walser. Aproxima—se um mês imundo, como dizem as notícias, e o meu amigo tem os sapatos sujos e gastos, entende? Deve limpá-los imediatamente. Receberemos a imundície com a higiene, ou seremos esmagados, entende, caro Joseph Walser?


  Cada vez é mais necessária, a ordem. Escandaliza-me que ainda não o tenha percebido.


  A loucura organizada aproxima-se e teremos de a receber com o rosto neutro. Ninguém respeita os histéricos. A guerra ridiculariza os loucos. A ordem, meu caro.


  O histerismo ou uma mera camisa fora das calças devem ser considerados como pertencentes ao mesmo universo: o da desordem. Não se recebe a loucura coletiva com uma camisa fora do lugar, consegue entendê-lo, Joseph Walser?


  
    

  


  
    

  


  4


  
    

  


  
    

  


  — As máquinas de guerra vêm aí, mas não tenha medo. O problema não são as máquinas que se aproximam da cidade, são as máquinas que já aqui estão.


  As diferentes gerações mecânicas, a sua História, Walser: progridem. Tal como as nossas ideias. Mas as máquinas começam a ter autonomia, as ideias não.


  As máquinas interferem já na História do país e também na nossa biografia individual. Elas não têm já apenas um percurso material ou de fatos. Têm também uma História do espírito, um caminho já realizado no mundo do invisível, no mundo daquilo que se sente e se pensa. Acredita-se até que as máquinas levam o Homem para sítios mais próximos da verdade.


  E também pode ser reduzida a um sistema binário, a alegria. A um sim ou a um não, a 0 ou a 1: existe ou não existe. E essa eficácia, meu caro, essa eficácia fundamental, essa eficácia primeira, depende já, também, em grande parte, das máquinas, da rapidez com que elas transformam causas e necessidades em efeitos benéficos.


  A felicidade foi já reduzida a um sistema que as máquinas entendem, e no qual podem participar e intervir. Já nenhuma felicidade individual é independente da tecnologia, amigo Walser. Se quiser números, podemos brincar aos números: a felicidade individual de um dia depende, vá lá, 70% da eficácia material das máquinas. Que a felicidade invisível esteja submetida a uma felicidade concreta, a uma felicidade de materiais em diálogo, de peças metálicas que encaixam umas nas outras e resolvem problemas fazendo determinadas tarefas; pode parecer estranho, mas é o século.


  Ser feliz já não depende de coisas que vulgarmente associamos à palavra Espírito. Depende de matérias concretas. A felicidade humana é um mecanismo.


  
    

  


  
    

  


  5


  
    

  


  
    

  


  — Veja esta fábrica: estamos perante o espanto sobrenatural. Tudo é tão estupidamente previsível nestas máquinas que se torna surpreendente; é o grande espanto do século, a grande surpresa: conseguimos fazer acontecer exatamente o que queremos que aconteça. Tornamos redundante o futuro, e aqui reside o perigo.


  Se a felicidade individual depende destes mecanismos e se torna também previsível, a existência será redundante e desnecessária: não haverá expetativas, luta ou pressentimentos.


  Fala-se em máquinas de guerra, mas nenhuma máquina é pacífica, Walser.


  Capítulo II


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Joseph Walser tinha uma vida disciplinada. Levantava-se às sete horas, barbeava-se, tomava um pequeno-almoço breve. Às oito e trinta entrava na fábrica que pertencia ao império de Leo Vast, o empresário mais importante da cidade que Joseph Walser, em dez anos de trabalho, vira apenas duas vezes e sempre a uma enorme distância.


  Das treze às catorze almoçava. Às seis da tarde saía da fábrica e regressava a casa, a pé.


  Margha Walser recebia o marido com um beijo rápido. Não tinham filhos, os dias eram calmos, os diálogos entre eles respeitosos.


  Margha preocupava-se com a forma de vestir do marido. Não eram apenas os sapatos, todo o vestuário era antigo, fora de moda, descuidado. Não viviam com dificuldades excessivas; Joseph não poderia comprar roupas caras, mas era evidente que o seu desleixo não se devia a limitações financeiras.


  Joseph Walser era um homem estranho, falava pouco. O descuido na sua forma de vestir não era mais do que o reflexo de algum descuido em relação ao exterior. Ouvia bastante mais do que falava, mesmo com a mulher, porém a sua forma de ouvir por vezes irritava o interlocutor: — Meu caro Joseph Walser, estará mesmo a ouvir-me? — era-lhe perguntado vezes sem conta.


  O rosto de Walser denotava um alheamento geral, constante. O mundo parecia desenrolar-se interiormente. Como se os dias de Walser fossem muito mais complicados na sua cabeça, e esta exigisse maior atenção que as suas tarefas concretas.


  Numa única situação se encontrava atirado completamente para o exterior: quando trabalhava com a sua máquina, na fábrica. Tal concentração não constituía, aliás, uma opção individual, mas algo inerente à perigosidade da máquina: qualquer distração poderia provocar um acidente com repercussões graves.


  Vários acidentes tinham já ocorrido com colegas de trabalho. Um deles mortal. Um azar terrível, todos o reconheciam, um conjunto de probabilidades raras que se haviam misturado; mas o improvável deixou de o ser e passados vários anos estava inscrito como um fato: uma morte provocada pela máquina com que Joseph Walser trabalhava.


  Exigia-se dele, portanto, uma atenção permanente. Uma atenção exata, costumava dizer Klober, acentuando o carácter estranho da ligação entre uma palavra vasta e pouco compreensível, como a atenção, e uma palavra firme e perfeitamente inequívoca, como a exatidão. Atenção exata era aquilo que era necessário para quem trabalhava com aquela máquina. Atenção como qualidade emocional, qualidade pouco corpórea, pouco manual, diria Klober, juntamente com a palavra objetiva: exatidão.


  Palavra racional, vinda do mundo científico.


  Em frente àquela máquina não bastava estar atento como qualquer animal está atento, era ainda necessário estar atento de modo exato, como só os humanos conseguem.


  A exatidão, dizia Klober, é uma palavra que só existe e só faz sentido quando usada entre humanos. Mais nenhum ser vivo tem ciência, ou lhe dá importância.


  Atenção exata resumia assim o que era necessário para o ofício de Joseph Walser: ser um animal perfeito, um animal não animalesco, não imprevisível, um organismo sem flutuações, um organismo que conseguisse manter-se idêntico, imutável, durante todo o tempo em que estivesse defronte da máquina. Porque aquela máquina exigia a cada um dos funcionários um conjunto de gestos determinados, repetidos, e de sequência constante. Qualquer desvio ao gesto exato, ao gesto decorrente da atenção exata exigida, qualquer desvio teria como consequência uma perturbação na eficácia da máquina e portanto uma menor produção, ou mesmo uma avaria.


  Trabalhava então nessa máquina com uma concentração constante já que muito cedo havia percebido isto: se com uma falha sua a máquina, no limite, o poderia matar, ele, o cidadão Joseph Walser, em tempo de paz, em tempo calmíssimo, onde os domingos eram festejados por crianças indolentes nos parques, ele, Joseph Walser, estava afinal em guerra, pois tinha um amigo perigoso à sua frente; e esse amigo volátil, esse amigo era a máquina, amigo potencialmente inimigo, e inimigo mortal, pois — não após alguns meses ou dois dias, mas num segundo — ela poderia passar a ser aquilo que quer fazer mal ao seu corpo. O fundamento da sua existência real — aquela máquina — era aquilo que permitia à sua família subsistir, era, portanto, aquilo que o salvava, dia após dia, de ser uma outra pessoa, eventualmente o seu negativo, o negativo do Homem que ele era para si próprio; salvava-o essa máquina de porventura ser um vagabundo, ou alguém que odeia explicitamente os outros, mas salvando-o dia após dia essa máquina ameaçava-o também constantemente, sem qualquer pausa. Uma falha na máquina que o salvava monotonamente, poderia de um momento para o outro acabar-lhe com a vida ou com o modo de o seu corpo contatar com a vida.


  Estava, pois, Joseph Walser, constantemente em frente ao inimigo; mas sendo eficaz, manifestando permanentemente a sua atenção exata, Joseph conseguia, dia após dia, ano após ano, manter esse inimigo a uma distância tal que acabava por o considerar, afinal, um amigo.


  Joseph Walser amava a sua máquina, mas sabia que esta o odiava, a ele, humano, de tal modo que não o largava de vista; a máquina observava-o constantemente, à procura de uma falha, à espera de uma falha.


  Joseph Walser sentia-se, de fato, observado por ela, pela sua máquina. Eram para ele claras as hierarquias das duas existências: a máquina era de uma hierarquia superior: poderia salvá-lo ou destruí-lo; poderia fazer a sua vida repetir-se, quase infinitamente, ou poderia, pelo contrário, de um momento para o outro, provocar uma alteração súbita nos seus dias. Joseph Walser nunca percebia melhor o seu papel de empregado, a sua existência subserviente em relação ao exterior, do que em frente à máquina, em plena execução do seu ofício. A subserviência que se poderia notar nele face ao encarregado Klober era perfeitamente insignificante quando comparada com a que exibia no seu trabalho, encostado à máquina, abraçando-a ou combatendo-a (de acordo com o ponto de vista). Nunca o exterior o dominava tanto, nunca a sua energia se dirigia para fora como nessa situação.


  Já o escutara da sua mulher, do encarregado e até de pessoas com hierarquias mais altas, mas nunca permitira, ou melhor, nunca caíra no erro, no erro perigoso, da desatenção e do descuido em frente à sua máquina; não poderia permitir que um dia a sua máquina lhe perguntasse, como os outros: Meu caro Joseph Walser, estará mesmo a ouvir-me?


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Dada a natureza do seu trabalho e da máquina perigosa com que contatava, Joseph Walser não precisava de maior intensidade na vida. A chegada da guerra e a invasão da cidade foram encaradas por ele como acontecimentos quase enfadonhos. A eclosão da guerra foi recebida como se não fosse uma novidade, mas uma repetição. A sensação de continuidade no tempo era para Walser algo, de fato, indestrutível, apesar dos novos barulhos que surgiam do céu, anunciando máquinas e ódios aéreos. O tempo de paz continua para o tempo de guerra e este tempo continuará mais tarde para outro tempo de paz. E nada é interrompido. Nada de fundamental. O indivíduo não se interrompia na guerra, não havia tempos de interrupção: é sempre o Homem, não há outro, não há um 2.º Homem, há apenas um, o 1.º; e é esse — que é o mesmo de há séculos atrás, e será o mesmo no futuro —, é esse que tudo atravessa com enfado, até a guerra. Monotonia e desinteresse.


  A existência humana, o seu essencial, não se deslocara um centímetro, trinta séculos depois de três mil conflitos. Se queres deslocar a existência é evidente que não o conseguirás com a guerra, ouvira Walser do encarregado Klober.


  Mas nem a paz modificará o Homem, claro. Os dados foram há muito lançados.


  Capítulo III


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Joseph Walser deslocava-se todos os sábados à noite a casa de Fluzst M., onde, juntamente com mais três outros companheiros de trabalho, jogava aos dados, a quantias baixas. Os cinco homens trabalhavam na mesma fábrica. Todos eles eram trabalhadores de base, com rendimentos moderados. Com os anos naturalmente haviam-se aproximado pela paixão ao jogo. Nenhuma amizade especial existia entre eles, mas era raro o sábado em que um faltava. As quantias em jogo poderiam ser consideradas baixas, se comparadas com outros jogos clandestinos da cidade, mas proporcionalmente aos ordenados eram altas. Todos eram casados, e as mulheres eram os principais incômodos para cada jogador. Nenhuma mulher aceitava sem protestos que o seu marido perdesse determinadas quantias de dinheiro ao jogo.


  Semanalmente um dos cinco homens tinha direito a levar um convidado para jogar. De cinco em cinco semanas era, pois, a vez de Joseph Walser levar um convidado, se assim o quisesse; mas tal nunca havia sucedido.


  Os dados na mão simplificavam o mundo.


  Reduzida a seis números, a vida instalava-se em cada dado, como se este fosse, não apenas um objeto pertencente a um jogo de sorte, mas o material concreto capaz de chegar à fórmula de explicação das forças que existem na terra.


  Exigia-se, naquelas horas, um outro tipo de decisões, que não as que habitualmente os dias pediam a cada homem. Evaporava-se a tensão que resulta da existência de um número de possibilidades infinitas; ali, naquela mesa, cada um dos dados limitava os caminhos.


  E o que dava prazer a Joseph Walser era precisamente a sensação de que ali, finalmente, havia limites. Nada era desconhecido, não havia o algo mais que perturba, o algo mais não visível. Nada estava para chegar, estava tudo, ali, já, no jogo, nada de novo poderia surgir e perturbar os acontecimentos. Seis números encontravam-se colados ao dado e dali não saíam. E não havia um sétimo algarismo, uma sétima hipótese. O limite era seis.


  Era essa exatidão que o excitava, essa exatidão bem definida por limites inalteráveis que, no entanto, guardava ainda um espaço para as suas decisões estranhas, que na verdade não eram decisões. Ele, como todos os outros, aceitava o que os dados lhe davam. Aceitava as decisões dos dados. A grande decisão que existia no jogo, naquele jogo, era afinal essa decisão profunda e forte que é decidir que se aceita, decidir que se está pronto para a submissão absoluta, para a não interferência no desenrolar dos acontecimentos. Aceitava-se como exterior aos acontecimentos e lançava os dados. A grande decisão de Joseph Walser passava-se, assim, umas horas antes de cada jogo.


  Quando cada sábado, depois de alguns minutos de hesitação, se levantava, saía de casa, e a pé — a passo nem demasiado acelerado nem demasiado lento — atravessava as ruas em direção da casa de Fluzst, aí, sim, acontecera já a grande decisão: ia jogar.


  Porque era evidente que até os próprios dados do jogo manifestavam mais força que os jogadores. Aqueles homens estavam habituados a obedecer durante a semana, e no sábado, estranhamente, entravam num outro sistema de obediência: à sorte, ao azar.


  Como seria diferente se Joseph Walser se divertisse com um jogo de perícia, onde a habilidade individual determinasse a vitória ou a derrota no jogo. Um jogo de pontaria, por exemplo, como os que existiam na pequena feira da cidade. Muitos eram os homens, alguns deles companheiros de trabalho, que se deslocavam sábado à noite a essa feira onde mostravam a sua inteligência e afinação musculares; feitos de que mais tarde, na semana seguinte, se orgulhavam.


  Mas como poderia um homem orgulhar-se da sua sorte? Como poderia orgulhar-se de uma aparição? (cada mancha de pontos que surgia virada para cima aparecia quase de surpresa); apesar do número limitado de hipóteses cada vez que o dado parava existiam exclamações de espanto dos jogadores.


  Estavam, pois, aqueles cinco homens defronte de aparições, aparições da sorte ou do azar, de números altos ou baixos. Aparições, coisas que surgiam no mundo sem que existissem causas, coisas que estavam separadas do universo pois eram efeitos puros, sem nada que os antecedesse, sem uma lógica, sem uma lei: os jogadores atiravam os dados para a mesa e os resultados apareciam. Como fantasmas, disse uma vez Joseph Walser.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Mas havia um prazer físico, imediato, antes destas aparições. Era o momento em que Joseph Walser pegava nos dois dados e os misturava na mão, sentindo-se o cozinheiro que mistura manualmente dois condimentos.


  A mão direita de Joseph Walser fazia uma concha onde alojava os dados; dir-se-ia uma cova que recebe dois animais semelhantes, mas animais imóveis e sem respiração, onde o único som produzido era consequência dos ligeiros choques entre eles, que os movimentos dos dedos centrais da mão direita de Walser conseguiam em diálogo com o polegar.


  No momento em que manipulava os dois dados, antes de os largar na mesa, Walser sentia uma excitação inexplicável, que não conseguia classificar. Concentrava naqueles instantes imagens do passado, ou imagens inventadas, onde partes da anatomia de jovens mulheres Pareciam misturar-se insolitamente com os vários pontos que representavam números em cada face do cubo. Esta contaminação perversa entre imagens específicas do corpo humano e dados provocava em Walser uma imagem algo confusa, mas expressa exteriormente por um sorriso que nenhum homem da mesa poderia designar por menos que obsceno. Havia, em Walser — no momento em que o seu polegar, indicador e restantes dedos rodavam os dados sobre a palma da mão fechada sobre si própria —, uma sensação de controlo que em mais nenhuma situação da sua vida se repetia. Naquele momento Walser sentia que controlava o mundo, que o manipulava, que era capaz de o fazer dizer sim ou não apenas pela ligeira alteração de movimento de um dos seus dedos. Como se o sim ou o não do mundo físico dependesse, naquele momento, exclusivamente, da orientação do seu polegar.


  Porém, naquela noite, Joseph Walser ao fim de uma hora decidiu abandonar o jogo.


  Mal começamos, disse Fluzst, mas Walser fez contas e despediu-se.


  Sem saber porquê. Estava inquieto.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  Não era da guerra, há muito havia decidido manter—se neutro. O exército já entrara na cidade, mas tal não era um assunto seu. Via a guerra como uma ciência que não dominava: não percebia o que era, não entendia os métodos, as estratégias, as formas de calcular. Não devo falar do que não entendo, dizia a si próprio Walser, muito menos devo agir sobre o que não entendo. Deve assistir—se àquilo que não se entende. Apenas.


  A guerra era uma ciência que usava terminologia obscura e tal como se sentia tímido e jamais interferia numa conversa sobre um assunto que não dominava, havia decidido não interferir na guerra. A fábrica onde trabalhava continuava a funcionar normalmente, o seu posto de trabalho mantinha-se, não tinha mudado de funções, não alterara sequer os seus gestos mais pequenos; estava, pois, tudo na mesma.


  Também não interrompera a sua atividade de colecionador; a sua coleção secreta continuava a crescer, e agora, depois de alguns tanques e outras máquinas militares entrarem na cidade, a sua coleção tinha mais possibilidades de se tornar incomum.


  Tudo estava, pois, calmo, a sua vida mantivera-se intata, inalterável. O mês imundo que se previa não terá chegado, ou então chegou mesmo, mas não se aproximou da vida de Walser. Se não entendo a imundície, se não a consigo identificar, se não percebo a sua linguagem, então permaneço limpo. E Walser sentia-se limpo.


  Nessa noite, os companheiros de jogo tinham falado de um cavalo que estava há dias no meio de uma rua, morto, cada vez mais decomposto, contudo ele nem sequer sentira curiosidade de perguntar onde era essa rua. Esperava apenas não passar por ela, e era tudo.


  A inquietação, entretanto, passara. Eram dez e meia, e como nunca regressava a casa antes da meia-noite, estava quase em passeio, sem qualquer pressa, com passos lentos, sentindo-se em perfeita segurança, apesar dos rumores de violência em alguns pontos da cidade. Ele era demasiado insignificante para alguém o procurar, para alguém lhe dirigir a violência. Ninguém vai empurrar a violência para um homem como eu, pensava Walser, e sentia-se mais orgulhoso que envergonhado com esta sensação.


  Estava calmamente caminhando de noite, sem medo, sem ninguém o incomodar. Que queria ele mais?


  Subitamente, acabada de sair de uma casa, Joseph Walser vê uma mulher com passos pequeninos, mas muito rápidos, a afastar-se pela rua com um casaco que quase lhe tapava a cara.


  Joseph Walser, com as mãos nos bolsos, sorriu, sozinho: Mais um adultério, murmurou.


  


  Mas o sorriso terminou logo ali: Walser olhou com atenção para o vulto que se afastava pela rua, rapidamente e comprometido. Reconheceu o casaco, reconheceu os sapatos: era a sua mulher.


  Capítulo IV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Não quis regressar logo. Tinha tempo e queria pensar. Joseph Walser ia agora com um passo diferente, mas não havia parado um único minuto. A mulher estaria já em casa, certamente. Olhou em volta: começava a entrar por ruas pouco conhecidas. Voltou atrás. Queria ver de que casa a sua mulher tinha saído.


  Estava agora em frente à casa de onde a sua mulher saíra. Não havia qualquer dúvida, era esta a casa.


  Margha Walser raramente saía, e nunca de noite, não tinham qualquer amigo nesta rua. Joseph tinha a certeza do que sucedera. Estúpida, murmurou.


  As luzes estavam apagadas. Não se escutava qualquer ruído. À frente da casa havia um jardim rodeado por grades. Era um bairro decente.


  Walser deu a volta à rua. Viu as traseiras da casa. De um compartimento vinha uma luz, mas quase não existiam ruídos.


  Estava alguém sozinho lá dentro, e talvez se preparasse para dormir.


  Começava a fazer frio. Walser mantinha-se imóvel, nas traseiras, a alguns metros das grades exteriores.


  Olhava apenas; algumas imagens sucediam-se na cabeça, mas rapidamente desapareciam. Tentava não pensar em nada, mas a imagem da sua mulher com passos muito pequeninos e comprometidos a sair daquela casa não o largava.


  A única luz apagou-se. A casa estava agora totalmente às escuras. Olhou para o relógio. Deu mais uns passos, olhou uma última vez para a porta da frente e, finalmente, começou a afastar-se.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  A cidade bondosa limpa a parte suja que o inferno deixou. Certos corações foram atravessados por um metal claro, amaldiçoados com aquilo que na guerra não é inútil: a matéria densa e incompatível com a vida. O morto confunde-se com uma parte do Outono, três homens roucos ou de voz baixa levantam a massa morta com os dedos fundamentais da higiene; entre as folhas leves castanhas o corpo também castanho, mas pesado. A cidade é eficaz. No céu há um outro mundo impávido.


  No entanto fragmentos da alegria mantêm-se e crescem. Uma mulher vende flores, o cão fareja com o focinho erguido como se as aves transportassem cheiros fortes, ou as nuvens. Mas o céu não é farejável a não ser depois da chuva espessa, o céu cheira após três horas de água, e não há nos diferentes dias cheiro mais humano.


  A cidade respira. Fala-se em vindimas longínquas, os frutos prosseguem vindos de todas as direções: crescendo das árvores, invadindo as propriedades dos homens.


  


  A natureza ignora pressupostos mecânicos, euforias de hélices de helicópteros ávidas por demonstrar habilidades mortais.


  E os homens, como um todo, são inacessíveis. É uma espécie que se prolonga por todos os buracos do mundo, resistindo às temperaturas bruscas, às fortes bombas, à intensidade que o amor coloca em certos momentos em certos corpos; a espécie humana mantém o pescoço alto como um cisne inteligente, olha por cima dos muros; enquanto adolescentes que fingem dar atenção às notícias sobre o país fingem afinal escorregar com o objetivo pacífico de espreitar por baixo das saias de raparigas que se fingem também distraídas com a pátria, e os seus problemas. Tudo mente. É domingo, e a cidade tem mercearias abertas ao domingo. Ainda há peras espantosas, e a presença física de um grupo de maçãs num caixote surpreende quem já viu a violência de militares exercida sobre quem treme e é fraco.


  A maldade é uma categoria do raciocínio. Não é uma invenção sobrenatural, nem cresce a partir de substâncias inscritas nos vegetais comestíveis. A maldade é uma categoria do instinto, sim, mas também do raciocínio, da inteligência. Como se fosse uma etapa do percurso que o cérebro matemático faz quando pretende resolver problemas numéricos. Dedução, indução e maldade.


  Mas mais distribuída que a maldade está essa indiferença universal que nasce do fato de os corpos estarem violentamente separados mesmo em tempos de calma. As matérias são incompatíveis e certas repetições de nome tentam mascarar o evidente: nenhuma matéria tem nome igual.


  Grande parte da cidade foi conquistada por esse exército neutro que não é exército: a indiferença. Se queres sobreviver colocas a tua coragem num saco de plástico e aguardas.


  Os restaurantes funcionam. Joseph Walser sai por vezes ao domingo com a sua mulher e almoça. Eis tudo.


  É domingo e os casais mais determinados beijam-se. As relações habituais não gostam de desvios. Um homem diverte-se com um copo de vinho na mão. Velhas vizinhas continuam atrás dos vidros que dão para a rua, de modo a pressentir quem rouba a mulher dos outros. Dois homens acendem um cigarro no mesmo fósforo, porém cada um fuma o seu cigarro. Trocam simpatias. Cada gesto individual traça uma fronteira explícita entre dois corpos: eu sou um corpo, portador de gestos que podem não ser do teu agrado. Os meus gestos não são responsáveis pela tua alegria.


  Um homem que comeu uma tangerina e bebe vinho elabora uma narrativa complexa para justificar certos acontecimentos mais recentes. Vários cidadãos atentos escutam o percurso bem protegido da narrativa e convencem-se de que a vida prossegue inalterável, enquanto estar vivo, hoje, tiver uma única semelhança com o fato de se ter estado vivo, ontem. As qualidades essenciais da vida permanecem. E que qualidades são essas? Eis algumas: existe a água e o ar livre, podes mexer os dedos dos pés mesmo estando completamente imóvel, podes mover assustadoramente os dedos dos pés mesmo estando imóvel. A vida tem certas qualidades esquizofrênicas, vê esta.


  Repara: a cidade mantém-se curiosa, muitos cidadãos querem aumentar os seus conhecimentos laterais enquanto outros são fuzilados em praças evidentes e nada escondidas.


  Um vizinho de Joseph Walser inscreveu-se ontem numa escola de línguas.


  Homens adultos aprendem docemente sentados em cadeiras corretas as primeiras sílabas de uma língua desconhecida. E até pode não ser a língua de quem vence; por vezes aprendizagens escolares são obscenamente inúteis: uma mulher que vive numa rua da cidade começou a aprender uma língua distante, de um país com poucos habitantes e com reduzida força. Se questionarem essa mulher, ela dirá: curiosidade.


  Mulheres e homens mantêm a curiosidade intata, o que é quase magnífico, uma preciosidade em tempo de guerra, como uma jarra que não se parte a curiosidade não se quebrou; não a direcionada para acontecimentos fundamentais e urgentes, mas a curiosidade atirada para os cantos obscuros: mais do que uma mulher se inscreveu ontem num curso sobre o significado do movimento dos astros. Aviões guerreiros tornam-se, assim, para certas vidas, obstáculos no campo de visão, partículas de poeira ruidosa que não deixam ver o que sucede no dia a dia dos astros. Quando se tem vergonha daquilo que não se faz as notícias sobre fatos próximos são escutadas por ouvidos afastados; toda a capacidade auditiva é ocupada por técnicas cínicas, fingindo interesse. Não há fórmulas para a indiferença, pois há diversas maneiras de sobreviver e a neutralidade é uma delas.


  Entretanto, um casal de namorados beija-se de novo e decide não adiar o casamento. Enquanto a sombra repetir no chão o teu corpo inteiro eis que te encontras vivo e completo.


  Capítulo V


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Toda a tarde de domingo foi passada com Joseph Walser fechado à chave, dentro do seu escritório, envolvido na sua coleção. Muitos domingos eram assim. Aquele compartimento pertencia-lhe em exclusivo, só ele tinha a chave.


  Margha nem sequer sabia o que existia lá dentro. Tinha a ideia vaga de que a coleção do marido era composta por peças metálicas, mas nunca a entendera bem. Não fazia perguntas. Não se atrevia a entrar no escritório do marido, e só em último caso batia à porta.


  — É a minha coleção, dizia Joseph Walser, com uma simplicidade rude.


  Muito cedo havia aprendido a respeitar esse espaço do marido: era como um segredo ostensivo, de tal forma estava ali, evidente, dentro da própria casa. Joseph Walser era um homem competente, sério, e seria ridículo Margha criar problemas apenas por causa de uma obsessão, sim, mas pacífica, sem consequências.


  Aquele compartimento substituía o quarto dos filhos que nunca haviam desejado; era o espaço infantil da casa ou pelo menos assim o designava Margha. Praticamente todos os tempos livres de Joseph eram passados ali, naquele compartimento, fechado por dentro, à chave.


  — Ontem vieste tarde — disse Margha.


  — Sim — respondeu Joseph Walser — o jogo prolongou-se.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Terminado o trabalho de segunda-feira, Joseph Walser não regressou de imediato a casa. Tendo pedido para sair um pouco mais cedo, dirigiu-se com um passo firme aos serviços onde estavam registados os proprietários das diferentes residências da cidade.


  Escrevera o endereço num papel, mas rapidamente o rasgou. Já não precisava.


  A casa de onde Joseph vira sair sua mulher era o número 48 da Rua Krumpfrot. Pegou a lista de endereços, telefones e nomes. Começou a folheá-la.


  Rua Dorlein, Rua Kasch M., Rua Krumpbil, Rua Krump Datsch, Rua Krumpfrot.


  Krumpfrot. Estava na página. Com o dedo indicador da mão direita apontando, começou a descer linha a linha, murmurando em voz baixa os nomes:


  Rua Krumpfrot, nº 26: Ortho Dudvik


  Rua Krumpfrot, nº 38: Bothor Blau


  Rua Krumpfrot, nº 46: Blorghst Vrulbn


  Rua Krumpfrot, nº 48: Klober Muller.


  Capítulo VI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Naquele sábado à noite, na casa de Fluzst, o jogo não havia terminado como habitualmente. Pouco depois de Joseph Walser ter saído os dados pararam. Começou a falar-se da guerra; a cidade estava praticamente ocupada, e com grande facilidade. Eram referidos já alguns nomes de pessoas assassinadas; outras tinham fugido. Fluzst a certo momento disse: — … um grupo que funcionasse cá dentro como um sistema de sabotagem. Com o tempo pequenos desvios têm consequências importantes.


  Todos os outros permaneciam calados. A porta estava há muito fechada, não havia qualquer hipótese de a conversa ser escutada por Clairie, a mulher de Fluzst.


  — Não quero que a minha mulher saiba — tinha dito ele.


  Havia um silêncio comprometido entre todos. Praticamente apenas Fluzst e Blukvelt falavam, os outros dois companheiros de jogo ouviam. Por vezes, alguém dizia: isso é perigoso.


  Fluzst era o mais envolvido. — Não precisamos de paciência, precisamos sim impaciência, de excitação. Planeamento e excitação.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Espalhado pela cidade, havia já um fascínio pelas grandes armas, pelos fortes domínios. Ter um senhor grande; receber ordens grandes e fortes dava mais segurança do que receber ordens fracas.


  Somos mais corajosos quando recebemos ordens fortes, alguém disse, de entre os quatro. E é isso que se vê na maior parte das pessoas.


  Começamos a já nem governar as nossas frases, disse Fluzst, ontem fui repreendido em plena rua por ter dito um provérbio. Disseram que aquela linguagem não era própria.


  Há menos frases na cidade, o que é estranho, porque há mais pessoas. Começa-se a ter medo da boca que fala como se tem da boca de prostitutas que parecem doentes, alguém comentou.


  Houve vários risos depois desta observação despropositada. Todos estavam nervosos.


  Nessa noite várias vezes se fez silêncio entre os quatro homens, como nunca sucedia quando jogavam. Num desses momentos de silêncio alguém disse: — Falta o Walser.


  — Não confio nele — respondeu Fluzst. — Não falta ninguém.


  Capítulo VII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Entrou no seu local de trabalho na hora correta. Cumprimentou com a mão forte a mão forte de Klober Muller, o seu encarregado. Olharam-se por segundos antes de os olhos de Joseph se baixarem na direção das duas mãos ainda comuns. O aperto de mão terminou — um hábito entre os vivos. Havia um desconforto evidente em Walser.


  Tinham passado semanas.


  — Caro Joseph — disse Klober — os coveiros já utilizam pás insólitas, aceleram a velocidade habitual dos músculos e com isso aumentam a velocidade média do próprio objeto, uma invenção destes tempos nada lentos, meu amigo. Há um certo pressentimento que grandes sacos de plástico pretos vêm a caminho, muitos poetas ainda leem poemas com uma voz doce, mas a alguns destes foram já arrancadas as pernas. A existência, caro Joseph Walser, começa a deixar de existir; o que é absolutamente espantoso, entendido de um certo ponto de vista. O círculo aperta-se em direção ao centro até ficar reduzido a um ponto. Amigo Walser, não interprete o que digo como uma lição de geometria fútil, o que está a acontecer não ficará apenas registado nos livros, em páginas bem documentadas com fotografias amplas; o que está a acontecer ficará também inscrito nos sobreviventes, porque há sempre sobreviventes, Walser, e é nestes, por mais espantoso que possa parecer, que a morte se torna mais evidente. Os mortos morrem, é assim mesmo, nenhuma novidade. Enterram-se, escondem-se, desaparecem rapidamente; e os desaparecimentos são os fatos mais tolerados pelos corações sentimentais. Perante o que desaparece, perante o que já não é visto, perante o invisível: quem se comove? Só loucos se comovem com o invisível, e vossa excelência — bem como os vários cidadãos decentes desta cidade — não quer ser considerado louco. A loucura é um fato desagradável, não fica bem numa biografia.


  Mas há uma inclinação, caro Joseph Walser, uma inclinação em direção a coisas fundamentais a que ainda não sabemos atribuir nomes. O homem inclina-se em direção a um ponto, isso é evidente. Não é necessário estudar as geometrias inteligentes, qualquer estúpido percebe bem o que é ter medo, o que é o pânico, e a cidade inteira tem essa inclinação.


  Há alguns homens no entanto que já manifestam uma imperfeição excessiva: uns fugiram para a floresta e, além de estarem armados, disparam, meu caro. Um abuso completo, esse, o de dispararem.


  Amigo Walser, conheço bem o seu carácter e a sua coragem, sei perfeitamente aquilo de que é capaz um homem como o senhor. Como os seus inimigos lhe devem ter medo!


  Você e muitos outros são o fundamento da cidade, são o seu centro. O meu amigo jamais sairá daqui, jamais abandonará a sua casa, pelo menos enquanto as paredes se mantiverem virilmente altas a proteger a cabeça dos ventinhos frios que vêm do Oeste; vossa excelência não fugirá para a floresta.


  É um homem de bom gosto, Walser, vê-se em todas as decisões: uma mulher interessante, uma casa perfeitamente direita e com boa circulação de ar e de fumos; talvez tenha até um pequeno jardim onde, por vezes, indisposto, descarregará uma leve convulsão que o estômago produz a partir de um excesso de vinho. Meu caro Walser, enquanto o vinho se infiltrar maternalmente no seu organismo, vossa excelência não moverá um músculo em defesa da pátria. A sua pátria, como a de todos os homens minimamente sensatos e de raciocínio útil, está circunscrita a certas datas festivas e a certos anos mais pacíficos. Em tempo de paz ser patriota é ser cobarde!, porque é fácil de mais; mas o querido Walser não merece estas palavras porque é, pelo menos, um homem que inspira confiança: sabemos exatamente o que vai fazer, de que lado vai estar quando os vencedores forem evidentes. Em momento de confusão você afasta-se como qualquer animal que raciocine; a sua inteligência é admirável, Walser, e sei que o fato de não falar muito é apenas um estratagema, mais uma vez brilhante. Você vai sobreviver, e merece-o. Acabará a ilustrar de maneira impecável as páginas principais dos livros de História que aí vêm. Vejo em si uma certa intuição gráfica, uma percepção clara do sítio mais extraordinário para colocar fotografias de bombardeamentos e discursos de televisão traduzidos para a língua que teve mais armas ao seu dispor. Você, Walser, é aquilo a que se poderá chamar de trabalhador versátil, e está nos seus olhos: fará o que for necessário para manter os hábitos. A sua urina manterá concentrações homogêneas desde o início da guerra até ao seu final. Vê-se que o seu corpo, por dentro, é constituído por substâncias constantes; espanta-me até pensar vê-lo a envelhecer. Você é de uma eternidade espantosa, é uma cópia perfeita, neste lado, daquilo a que vulgarmente se chama sábio. Quando há confusão o sensato afasta-se e o imbecil corajoso aproxima-se, eis a História, e o meu amigo é uma das personagens principais.


  Meu caro Joseph Walser, é verdade, já vi que tem pressentimentos, mas evite-os, que os pressentimentos cansam demasiado a inteligência. Vou esclarecê-lo de imediato para que não perca energia desnecessariamente. Caro Walser, nunca se esqueça de que é um dos nossos melhores funcionários. Cresce o respeito à sua volta, apesar dos seus sapatos irresponsáveis. Mas não quero prolongar de mais o meu discurso. Caro amigo, caro Joseph Walser, sim: estou a dormir com a sua mulher, e se quer que lhe diga há em mim um entusiasmo relativo. Mas sobre si não tenho dúvidas, e espero também que nunca as tenha. Joseph Walser: sou um seu admirador.


  Capítulo VIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  A cada dia que passava Fluzst M. envolvia-se mais em atividades perturbadoras da nova ordem humana. De noite encontrava-se com outros; murmuravam substantivos, baixavam a intensidade do som da linguagem e aumentavam a proximidade que as palavras têm em relação aos fatos. Nenhuma palavra agia, mas algumas inclinavam de tal modo o corpo de quem as formulava, que não agir se tornaria uma obscenidade da cobardia, intolerável para qualquer homem que conseguisse olhar para si próprio como se fosse outro homem.


  Combinam-se locais, a cidade talvez tenha sido duplicada, e uma outra, uma segunda existe agora de noite. É inútil ser misterioso quando se é o vencedor, mas indispensável quando se está em posição de vencido. Só os mais fortes tinham direito a ser redundantes e previsíveis, a monotonia é um privilégio das grandes altitudes e da claridade, da luz distribuída racionalmente por cada coisa que existe. A boa luminosidade pertencia à força, a fraqueza que planeia poupava nas lâmpadas com uma mesquinhez que se confundia com a qualidade negativa do medo e com a estratégia. Fluzst tinha diminuído o tamanho das frases públicas, tornara-se reservado; mantinha aos sábados, na sua casa, o seu jogo de dados, mas o ambiente modificara-se. Entre todos eles existia agora uma prudência agressiva.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Novamente está Joseph Walser em frente à sua máquina. O trabalho decorre de modo puro, sem ser conspurcado com o que sofrem os outros.


  As empresas do império Leo Vast, a quem pertence a fábrica, progridem. O mundo é distinto mesmo não havendo mais do que um espaço. Alguns metros quadrados de terreno podiam encobrir vários cadáveres, uns por cima dos outros, ou podiam revelar a promessa de um jardim. Numa cidade há centenas de cidades, não basta ser homem para fundar uma, mas quase.


  Era isto: cada sobrevivente e cada medo fundavam uma hipótese de cidade, uma metrópole transitória e frágil, mas todas o são.


  Joseph Walser faz agora um pequeno intervalo, afastando-se da sua máquina quente que quase o sufoca depois de duas horas seguidas de esforço. As interrupções são cada vez mais indispensáveis pois o calor excessivo da máquina e o seu cansaço misturam-se com ruídos de sirenes, que entram pelas janelas nas breves pausas silenciosas do motor que se encontra a centímetros do peito.


  Joseph Walser envelhece, mas mantém a adoração pela sua máquina de trabalho e por todos os mecanismos. Em diversos momentos o som do motor e o seu trepidar confundem-se com o bater cardíaco, pois ambos os órgãos estão em pleno funcionamento, em plena excitação, e encostados um ao outro misturam-se, provocando em Walser, por vezes, sobressaltos ridículos quando, a horas certas, às horas exatamente planeadas, o motor da máquina subitamente cessa. É aí que Walser percebe a ligação que existe entre o seu corpo e a máquina. O cessar repentino provoca na sua pele um frio instantâneo, uma sensação rápida e tão desagradável que o faz, por exemplo, procurar em livros científicos a descrição pormenorizada do que sente alguém quando o coração falha. Walser tenta perceber se a separação brutal entre o funcionamento do seu coração e o funcionamento do motor da máquina não é algo semelhante à separação entre o coração de um homem e esse mesmo homem. Tinha lido que um ataque cardíaco não mortífero era relatado assim: o órgão afasta-se de nós, a grande velocidade… mas depois regressa.


  O coração afasta-se do resto do corpo. Afasta-se, esta palavra era a fundamental. Havia uma distância percorrida nos acidentes cardíacos, uma distância percorrida internamente: um dos órgãos essenciais afastava-se, caminhava no sentido oposto ao resto do corpo. E era isso que Walser sentia quando estava excitado e engolido pelo funcionamento da sua máquina e esta parava de repente; e parava não por uma razão obscura, não por algo que merecesse raciocínio para ser compreendido, parava simplesmente porque eram doze horas, e às doze horas o motor de cada máquina era desligado na central da fábrica.


  Walser não morria, isso tornava-se para ele evidente um segundo depois de cada paragem, mas a sensação imediata, não racionalizada, nada explicável, era, ao longo de todo o seu organismo, a tristeza. O organismo de Walser ficava, quase se poderia dizer, melancólico, no momento em que o motor parava e ele percebia que estavam ali, em jogo, afinal, duas coisas: ele e a máquina. Duas coisas incompatíveis, separáveis, duas coisas que se podiam afastar. E a melancolia vinha desta evidência: ele e a máquina eram duas coisas que se podiam afastar. Com o motor parado Walser via-se explícito no mundo; olhava então em volta: todas as coisas entre si se podiam afastar.


  Nesta interrupção por vezes Walser fazia algo que, se fosse observado do início ao fim, poderia levar a catalogarem-no de louco: aproximava-se de uma das mesas de trabalho, encostadas a uma parede, e puxava-a, como que a querer sentir a força que separar exige e, ao mesmo tempo, o fácil que é fazer esse ato. A mesa era de madeira maciça, uma mesa pesada, compacta, carregada de instrumentos; e Walser, em vez de aproveitar o tempo de paragem do motor da máquina para descansar, sem qualquer planeamento prévio, instintivamente, aproximava—se da mesa e afastava-a, então, com esforço, da parede. Diversas vezes havia sido recriminado devido a este gesto ineficaz e ligeiramente perturbador, mas não era o afastamento de alguns centímetros de uma mesa que iria provocar a queda da fábrica, isso era evidente. O fato é que aquele gesto era perfeitamente desnecessário.


  Caro Walser, dizia-lhe Klober Muller, quantas vezes lhe disse que a mesa é para permanecer encostada à parede? Vossa excelência ouve-me?


  O rosto perfeitamente absorto de Walser irritava Klo-ber e outros funcionários, mas ao mesmo tempo era evidente que aquele gesto não constituía uma provocação. Seria impensável um ato provocador vindo de Walser. Este pequeno distúrbio, muitas vezes repetido, era, assim, apesar de tudo, completamente desvalorizado pelas chefias, que o incluíam nos efeitos de uma personalidade um pouco estranha, mas sensata. Visto do exterior, aquele gesto era apenas uma excentricidade.


  Joseph Walser recomeçou naquele dia, após a breve interrupção das dezasseis horas, o seu trabalho, colocando o corpo ao longo da máquina para o recomeço dos gestos.


  O motor começou a funcionar como previsto às dezasseis horas e dez minutos. O peito de Walser pousava verticalmente sobre uma peça metálica ligeiramente desconfortável na sua parte mais inferior, que ficava ao nível do estômago; os pés enfiados, cada um no seu pedal, começavam a ganhar o ritmo, que seria mantido, como era hábito, durante duas horas; as mãos estavam já nos locais próprios da máquina, encaixando de modo exato e permitindo apenas os gestos necessários à função. Walser, porém, sentiu a manga do seu braço esquerdo presa, e com a mão oposta começou o movimento de soltar por instantes o manípulo para conseguir resolver a situação imprevista.


  De repente, a mão escorregou ao longo da máquina e, destacando-se de todos os outros ruídos da fábrica, um enorme grito saiu da boca do funcionário Joseph Walser.


  Parte II


  
    

  


  
    

  


  Capítulo IX


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Deitado na cama do hospital Joseph Walser observava o enfermo que desde há minutos não parava de soltar gargalhadas. O homem, gordo, mal se conseguia mover em cima da cama, e cada gargalhada fazia abanar por completo o seu peito. Um enfermeiro pedia-lhe calma.


  No corredor ruídos incoerentes por vezes agrupavam-se num conjunto mais sólido e com sentido, e nesses instantes havia a percepção de que estava a ocorrer um assalto ao hospital. Rapidamente, porém, os sons pareciam desfazer uma estrutura e a incoerência informe voltava, mostrando que nada se alterara. Homens de onde saíam sons fracos eram apoiados por outros de onde a voz se mantinha viril e saudável. Era a excitação dos sons e o modo como as palavras se erguiam ou não que permitia a Walser distinguir a saúde da doença, já que do seu quarto não conseguia ver ninguém, a não ser o companheiro gordo que finalmente cessara o alvoroço.


  No seu corpo a sensibilidade aos sons parecia ter sido ligada, como se dependesse de um interruptor, na intensidade máxima. Defeitos no espaço onde estava eram consequência de defeitos no som; se os ruídos vindos do corredor e das outras salas o perturbavam a sensação de qualidade do espaço degradava-se.


  Sons breves vinham de enfermeiros e médicos ativos. Era clara já esta relação estranha: quem agia pouco falava, e quando utilizava palavras parecia desumano, quase maldoso. Mas eram aqueles que aparentavam uma sensibilidade neutra em relação ao sofrimento escutado por todo o lado que se tornavam mais úteis: pegando na tesoura, cortando ligaduras que se haviam tornado desconfortáveis, tomando apontamentos rápidos no seu caderno, mudando a posição das camas a pedido dos doentes, trazendo medicamentos.


  Subitamente o grosso central dos ruídos mudou. Uma agitação tremenda parecia resultar, num primeiro momento, de uma gigantesca indecisão de movimentos. Enfermeiros e médicos elevavam a voz. Anunciava-se a chegada de algo, e um ou outro homem corria, o que denotava uma mudança evidente nos comportamentos. Pela porta aberta do quarto, Walser vê uma primeira maca a passar a grande velocidade, maca onde está um corpo de onde vem uma mancha expressiva. O primeiro impulso foi levantar o tronco da cama e ganhar melhor posição para ver. Mas o que vê continua a ser pouco.


  Os sons prosseguiam, e Walser teve a sensação estranha de que os olhos sentiam naquele momento inveja dos ouvidos, pois para estes existia uma significativa quantidade de material para ser interpretado.


  Estava mesmo no limite, absurdo, de começar a gritar: Quero ver!; porém nada disse, por vergonha.


  Os sapatos e o seu ruído acelerado no chão tornavam-se fundamentais. Walser de imediato pensou nos seus sapatos castanhos, nos seus sapatos irresponsáveis, como o encarregado Klober dizia. O som que agora escutava pelos corredores não poderia vir de sapatos irresponsáveis. Aconteceu algo, murmurou. Havia uma grande seriedade no ruído daqueles sapatos rápidos.


  Entretanto, também o seu companheiro de quarto tentava perceber o que se passava. As gargalhadas perfeitamente descontroladas e sem justificação haviam cessado tão naturalmente que nem Walser se apercebera da mudança. Era evidente que acontecera algo de relevante. As macas sucediam-se e nelas Walser tinha visto vários corpos com uniforme militar. Algumas palavras foram-se tornando individuais no meio daquele tumulto onde todos os sons pareciam neutros e sem sentido; essas palavras foram ganhando personalidade, como se por paradoxo fossem as únicas pesadas o suficiente para permanecerem no ar, depois de todas as outras desaparecerem: atentado, bomba, ouvia-se, agora, com nitidez.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Edifícios expressivos alteraram-se por fora, um edifício é datado pelas marcas importantes: antes e depois da explosão.


  Da margem confusa dos elementos veio a bomba e inscreveu-se de modo estranho e imediato na fisionomia humana.


  O atentado aconteceu ao fim da tarde, próximo de um agrupamento militar. Os vidros de uma casa, talvez endurecidos pela falta de curiosidade dos seus moradores, resistiram ao impacto. Dois velhos quietos que aí estavam continuaram quietos. Só grandes invenções positivas ou negativas modificam substâncias antigas como certos velhos. O casal antigo levantou-se: uma explosão, alguém disse.


  Entretanto o incêndio experiente avança por onde sabe que o material recebe bem o fogo. Madeiras apressadas em arder caem em dois minutos no solo. A coxa de uma mulher adorável recebe um leve corte que no meio dessa beleza elevada se torna obsceno e dispensável.


  porém a morte confusa não atinge apenas o que é feio Os militares que, ao longe, parecem mais cobertos de História que de caraterísticas humanas, de perto tornam-se inimigos do abstrato, porque sangram. Um veneno agressivo e impaciente como a bomba, encosta-se demasiado aos corpos desprevenidos invade-os subitamente, como se cada fragmento fosse um alimento indesejado; uma fenda espessa no corpo O atentado procurou alcançar Ortho, o importante chefe do agrupamento militar da cidade, mas não conseguiu Feri-lo, frequenta agora as maldições imediatas e a ajuda aos militares mortos que, um segundo antes, vivos, tinham sido vistos a correr demasiado. Ortho dá ordens para rapidamente vasculharem a zona: quem pôs a bomba estava próximo, afastou-se.


  Eis que a busca dos homens avança em sentido oposto às ambulâncias que chegam, com o barulho do vento calmo e as nuvens tão altas e neutras que só as sirenes existem; nada do que não é humano tem autorização para entrar em certos momentos específicos da inteligência, como é afinal qualquer vingança bem planeada.


  É certo que a infelicidade não depende apenas da dor, mas a alegria, essa, só devia depender da ausência de dor física Vinte séculos inteiros e completos não inventaram uma explicação do sofrimento; sofre-se em comparação com o que é não sofrer, e nenhum homem saudável quer ser educado previamente para aquilo que é mau. Já não se treina a resistência à dor: evita-se, sim, a mistura com essa coisa repelente.


  


  Certos soldados chamavam às feridas de guerra resultantes de estilhaços carícias invertidas, como se lembrassem efeitos infantis e primários das paixões. O mundo é atravessado por anjos honestos e desonestos; por vezes parece até que os edifícios são seres urbanos móveis e com vontade concreta. Um edifício caiu.


  Na rádio a música é interrompida, a posse do som passa para um militar que fala de um miserável incidente e da força justa que se prepara para responder.


  A curiosidade das multidões é uma maravilhosa sequência de enjoo e perversão; em bicos de pés um homem alto empurra a mulher pequenina pois quer ficar triste primeiro, como se tivesse tirado antes a senha numa repartição pública; estica os pés já altos e espreita para corpos menos lógicos, pretos, mais distribuídos pelo espaço que o normal, um certo cheiro nervoso. As desgraças são benéficas para o aparecimento de Príncipes fraternos, disponíveis para exercer a civilização. Uma colossal bondade necessita de espetadores relevantes, um homem avança com gritos específicos dizendo-se médico. A multidão afasta-se, e o homem que é médico passa, orgulhoso de ter aprendido nomes secretos de medicamentos e modos exatos de segurar em instrumentos que beneficiam a cidade. Velocidade, carros buzinam, o trânsito procura o ângulo que melhor dá para os mortos, o céu minimiza os pássaros que parecem inexistentes ou mal-educados: ninguém tolera outras canções quando se está a tocar o hino ou a pensar nele, mesmo se os sons vêm de pássaros calmos, habituados à discrição e a colocar-se de lado quando os homens entre si trocam palavras fortes ou tiros.


  E a busca prossegue: dois homens foram vistos, mas pouco. Há vestígios quase nulos, indícios frágeis.


  Alguém que disse, alguém que viu ou quase viu, alguém repleto de pressentimentos que aponta muito. Militares entram em casas próximas à explosão, fazem perguntas, são rudes para com as respostas insignificantes, e não há outras; apressam-se, vibra um certo nervosismo excitado entre os homens, procura-se o inimigo com uma força inexplicável, nunca se procurou o amor assim, em momento algum, em sítio algum, nunca ninguém esteve assim tão apaixonado pelo amor como pelo ódio; soldados de cabelo curto perguntam por elementos da família que faltam, dão-se explicações longas, o mundo individual ganha finalmente um sentido quando se tem medo, quando o medo é grande.


  E eis que num bairro não muito afastado dois homens se cruzam, cada um caminhando num sentido; e a velocidade subitamente é interrompida. Os dois homens param, olham, um é subalterno do outro.


  — Fluzst?!


  — Encarregado Klober.


  — Por aqui, Fluzst? Quem diria? Ouviu a explosão? Já sabe o que aconteceu?


  Mas como treme, Fluzst, e essa cara! Assustado? E esse cheiro. Que interessante encontrá-lo aqui!


  Capítulo X


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Tinham passado algumas horas desde o alvoroço. Os sons haviam regressado ao normal e os movimentos também. Aparentemente o que tinha acontecido deixara de acontecer.


  Os efeitos do acontecimento haviam sido transportados para longe, para um outro sítio do hospital. Como se tivessem sido esquecidos, pensou Walser.


  Era evidente, naquele momento, que a memória estava intimamente ligada ao espaço. A memória era uma qualidade do espaço, não dos homens. Qualidade simples como são o comprimento, a largura e a altura. A memória é a quarta qualidade imediata do espaço, disse Walser para si próprio, como se estivesse a descobrir algo de relevante.


  Mas os sons também eram uma qualidade do espaço, e ali continuavam a ser a mais significativa.


  Walser está com as pernas estendidas ao longo da cama e tem o tronco levantado. Procura ver um enfermeiro, mas não se vê ninguém. Chama alto.


  Ao fundo, os burburinhos de circunstância permanecem. A situação está calma, mas Walser quer sair dali.


  Chama mais uma vez por uma enfermeira ou por um médico. Ninguém vem. Um burburinho de conversa calma mantém-se algures no corredor. Eles estão próximos, é impossível ninguém o escutar.


  Joseph Walser começa a ficar nervoso: teve um acidente, um acidente importante, têm de lhe dar atenção: os sons dos enfermeiros não estão suficientemente próximos para a atenção de que necessita. Ele, Joseph Walser, teve um acidente grave com a sua máquina, no trabalho; devem respeitar isso.


  — Não ouvem ninguém — diz o seu companheiro de quarto —, já passei horas a chamá-los — disse depois, e repentinamente começou a rir às gargalhadas. — Horas! — repetiu.


  Walser gritou o mais que pôde. Depois parou. Lembrou-se do grito que havia dado no momento do acidente. O seu grito agora tinha sido semelhante, com uma diferença apenas: fora planeado, pensado anteriormente, um grito estratégico, ao contrário do outro, um grito falso, percebeu ele. Não tenho qualquer dor: isto é um grito falso.


  Mas Walser não se sentiu desconfortável com esta mentira momentânea, perceber o que estava a fazer não o impedia de repetir o comportamento. Gritou, de novo, o mais que pôde, como se necessitasse de cuidados urgentes.


  A sua irritação aumentava minuto a minuto. As gargalhadas do companheiro de quarto já haviam terminado mas, apesar dos seus berros, não existira qualquer alteração no burburinho calmo dos corredores.


  Levantou-se, rodou as pernas, e com o apoio da sua mão esquerda sobre a cama colocou-se no chão. Estava descalço e escondia a mão direita atrás das costas. O frio do chão acrescentou-lhe uma violência material concreta recebida quase como um alívio: estava farto de sentir apenas por sons.


  Entretanto, o arrepio vindo dos pés diminuiu. O organismo era uma máquina absolutamente impecável, que rapidamente reagia: a inteligência ao nível da temperatura.


  Deu um passo, comedido, primeiro, depois outro passo: e os pés iam tornando quente o piso, ou então o inverso. Pelo menos não levo sapatos irresponsáveis, pensou Wal-ser, e quase sorriu.


  Estava agora à porta do quarto, avançou mais um pouco, e viu, a cerca de dez metros, duas enfermeiras e um médico. Chamou, agora, com uma voz bem mais controlada, quase envergonhado: Enfermeira!


  Mas foi o médico que se aproximou dele.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  O encarregado Klober olhou, de cima a baixo, para o funcionário Fluzst, terminando num sorriso aberto, logo interrompido pelo regresso à seriedade.


  — Parece que a cidade teve direito a mais um atentado — disse Klober.


  Fluzst acenou com a cabeça e Klober prosseguiu no tom irônico com que havia começado.


  — Isto só vem revelar que somos uma cidade importante. Uma cidade! Ninguém se lembraria de fazer um atentado no campo, no meio dos porcos — e riu-se.


  — Eis a chegada da civilização: temos bibliotecas e atentados, mas as bombas já não chegam em entregas organizadas pelo exército; a desordem chegou às armas e está espalhada pela população mais rude e intelectualmente menos habilitada; e assim o perigo aumenta. Desordem e armas não são compatíveis, na minha modesta opinião, e matar não é uma ação pura, também requer aptidões intelectuais. Mas o que me diz a isto, Fluzst, vejo-o com uma cara assustada, vem do sítio da bomba…


  Não viu nada certamente, pois não? Já calculava. Estamos todos cegos. Uma cidade de cegos. Mas temos mantido um bom ouvido, um aparelho auricular perfeitamente eficaz.


  Enfim, certas partes da cidade ainda funcionam. Meu caro Fluzst, um bom dia para si. Quero ver o que se passou, mais de perto. Também tenho direito de ficar assustado.


  Estranho vê-lo assim, num dia tão importante. Você é um dos nossos empregados mais impetuosos, não me perca agora essa energia, contamos consigo. Pois bem, vemo-nos amanhã, não é assim?


  Esquecia-me de lhe dizer uma coisa. Você esteve afastado uns dias. Uma informação importante: o seu colega Joseph Walser teve um acidente com a máquina. Está no hospital. Sei que são bons amigos. Ele gostará certamente da sua visita. Passe bem, Fluzst; e recomponha-se. Contamos consigo.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  — Doutor — disse Walser, continuando a manter a sua mão direita ao lado do corpo — peço desculpa, mas estava há muito tempo a chamar os enfermeiros.


  O médico não lhe respondeu. Olhou-o de modo firme.


  — Qual o seu nome?


  — Joseph Walser.


  — Joseph Walser — repetiu o médico. — Pois bem, comporte-se, senhor Walser. Está num hospital! — e virou-lhe as costas.


  Uma enfermeira aproximou-se: — Os momentos não são para fraquezas, caro senhor. O que lhe aconteceu é uma brincadeira. Fazia um enorme favor a todos se se comportasse como um homem.


  Joseph murmurou algo, sentia a cara a ficar rubra.


  — Regresse para a sua cama — disse a enfermeira —, quando houver disponibilidade alguém irá ter consigo e organizará os seus papéis para sair. Regresse ao seu lugar, por favor.


  
    

  


  
    

  


  4


  
    

  


  
    

  


  Fluzst entrou apressadamente dentro de casa e trancou de imediato a porta, rodando três vezes o trinco. A mulher — Clairie — aproximou-se rapidamente: — O que se passou?


  Fluzst não respondeu e dirigiu-se à casa de banho.


  — Traz álcool e faz desaparecer estas roupas.


  Despiu-se.


  — Está tudo bem. Vou tomar banho. Junta as roupas todas e queima-as.


  — Estás ferido?


  — Não sejas estúpida. Faz o que te digo.


  Capítulo XI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Acompanhado da sua mulher, Joseph Walser entrou em casa. Os seus gestos eram comedidos, curtos, e todos concentrados na mão esquerda. O braço direito mantinha-se estendido ao longo do tronco, qualquer que fosse a posição do corpo, e a mão direita, envergonhadamente, era colocada atrás das costas.


  Um dia apenas de ausência fazia-o agora entrar nesse espaço familiar como se subitamente recuperasse a memória. Olhou para a mesa onde estava a chave do seu escritório.


  — Queres ficar sozinho? — perguntou Margha.


  Joseph Walser não respondeu. Foi direto à chave, pegou-a com a mão esquerda e com a mesma mão abriu a porta. A mulher, entretanto, afastara-se.


  Joseph Walser entrou no seu escritório: o ruído habitual da fechadura a ser fechada por dentro. Margha sentou-se; chorava.


  Joseph Walser estava em frente à sua coleção. Sentiu-se reconfortado: tudo no seu sítio. Inúmeras peças metálicas encontravam-se distribuídas de modo ordenado por mais de cinquenta prateleiras. E havia etiquetas coladas na base de cada uma, com números identificativos.


  Na mesa, mesmo em frente à porta do quarto, estava pousado um caderno de capa preta e ao seu lado uma régua de cor cinzenta e brilhante.


  Walser começara a sua coleção há oito anos. Recolhia todas as peças metálicas que encontrava, mas com duas particularidades: teriam que ser peças únicas, não compostas; separadas, portanto, de qualquer outra parte, e todas as suas dimensões — comprimento, altura e espessura — teriam de ser menores que dez centímetros.


  A visão da sua coleção perfeitamente organizada reconfortou-o de um modo estranho, já que apenas um dia tinha passado desde o seu acidente. Sorriu: com a sua mão esquerda sentiu no bolso do casaco a peça metálica que trouxera do hospital. Era o contorno arredondado da roda de uma maca. Tinha-se soltado, caído ao chão; Walser pegara nele.


  Ao longo dos anos desenvolvera uma capacidade de percepção invulgar em relação a qualquer peça metálica que pudesse vir a pertencer à coleção. O seu olhar sobre a realidade e os acontecimentos gradualmente transformara-se num olhar duplo: ele via os acontecimentos a fazerem-se e a desfazerem-se, às vezes participava mesmo desse fazer — o que constituía a sua experiência de vida — mas atrás deste olhar que procurava detetar as melhores circunstâncias para sobreviver, Walser tinha então um segundo olhar, ou uma segunda direção do mesmo olhar que, em vez de se fixar nos homens e nas suas ligações, ou nas coisas que poderiam interferir nessas ligações, se fixava na busca de pequenos objetos metálicos.


  Ele tinha perfeitamente a consciência de que a sua coleção, mais do que inútil, era absurda. Nunca falava sobre ela. Mesmo em casa só ele possuía a chave do escritório onde organizava os seus achados. Era evidente que a mulher, Margha, já vira algumas dessas peças metálicas, mas estava proibida de entrar naquele espaço e Joseph nunca lhe falara sobre o assunto. Tudo o que ele dizia, eram estas palavras simples, quase abstratas: a minha coleção.


  Joseph Walser puxou a cadeira para trás e sentou-se. Tinha a mão esquerda pousada na mesa. Todos já sabiam o que sucedera no acidente.


  Pela primeira vez, desde há algum tempo, deu atenção exclusiva à mão direita: começou a levantar o braço, parecendo-lhe esse movimento, no primeiro instante, quase obsceno. Mas não o evitou.


  Lentamente pousou a mão direita na mesa junto à mão esquerda. Olhou de frente para a mão ainda fechada e afastou os dedos. Fixou toda a sua atenção na mão direita.


  Estavam apenas quatro dedos pousados sobre o tampo da mesa. Tinham-lhe amputado o dedo indicador.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  — Devias ir visitá-lo. Amputaram-lhe um dedo. Fluzst ainda estava inquieto, mas a mulher contava já o que sucedera na fábrica: o acidente de Walser.


  — A mão escorregou, não se sabe bem como. A manga da camisa ficou presa numa alavanca da máquina. Já voltou do hospital, está em casa; hoje à noite devias ir visitá-lo. És amigo dele.


  Fluzst fumava um cigarro. Tentava acalmar-se.


  — Joseph Walser é um cobarde — disse. — O dedo não lhe fará falta nenhuma.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  Abrira o livro de anatomia no capítulo intitulado: Mão.


  As figuras sucediam-se em diferentes posições, sempre com os cinco dedos.


  Joseph Walser olhava pela primeira vez para aqueles nomes. Nomes de coisas que possuía há muito tempo. O músculo oponente do polegar, o retináculo dos flexores, o adutor, o abdutor.


  O esqueleto da mão impressionava-o. Na zona do pulso oito pequenos ossos amontoados: ossos do carpo, leu. Depois, entre o pulso e os dedos, cinco ossos do metacarpo, um para cada dedo. Cada um dos dedos tinha ainda três ossos consecutivos, como carruagens de comboio, murmurou; com nomes quase infantis: falange, falanginha, falangeta.


  O polegar era aqui a excepção: tinha apenas duas falanges, em vez das três que existiam nos outros dedos.


  Era simples: a amputação do dedo indicador, em termos concretos e objetivos, havia-lhe retirado do corpo três falanges. Das catorze falanges que antes tinha na mão direita restavam agora onze. Na mão esquerda mantinha as catorze falanges com que havia nascido.


  Olhou para os desenhos dos músculos da mão. Os dois movimentos essenciais dos dedos: a flexão e a extensão. Cada dedo tinha inserido um músculo flexor na zona da falangeta. Nunca mais poderia fletir ou estender o dedo indicador da mão direita.


  Músculos e ossos eram as duas substâncias essenciais que Walser perdera no acidente. Todas as outras substâncias eram como que de suporte destas, as responsáveis pelo movimento de flexão e extensão. Com o livro de anatomia aberto, Joseph Walser pousou de novo as mãos na mesa e abriu-as. Olhou para as figuras: dez dedos. Olhou para as suas mãos: nove dedos.


  Sentiu então um terror, como se estivesse a olhar para as mãos de um monstro.


  Capítulo XII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Com a mão esquerda Walser retirou do bolso a peça que havia trazido do hospital e colocou-a sobre o tampo da mesa. Com alguns dedos da mão direita abriu o caderno e começou a passar as folhas até encontrar a que queria.


  A mão direita estava perfeitamente funcional. Os olhos pareciam ainda obcecados pelo espaço deixado vazio pelo dedo indicador, porém a mão comportava-se, aparentemente, como um grupo que se houvesse organizado, de modo interno, para continuar a cumprir a sua missão. Logo aos primeiros movimentos pareceu evidente a Walser que o dedo indicador não era indispensável. Sem pensar um único momento, para não sentir qualquer receio, Walser pegou com a mão direita na régua, colocando-a ao lado da peça metálica que segurava com a outra mão. Todas aquelas coisas estavam pousadas sobre a mesa: a peça metálica, a sua mão esquerda, a sua mão direita e a régua. Olhou para essas quatro coisas como se fossem quatro elementos, quatro elementos separados uns dos outros, mas pertencendo à mesma família: à família das coisas; como utilizar outra palavra? Coisas visíveis, quatro coisas visíveis.


  Desde o primeiro momento em que vira aquele espaço absurdo no sítio onde antes estava o seu dedo indicador, que percebera que os seus dedos eram coisas como quaisquer outras; a sua mão inteira era uma coisa como qualquer outra, uma coisa separável de si, exatamente como a régua e a peça metálica.


  Com os três dedos da mão direita apoiados pelo polegar, Walser aproximou a régua da peça e mediu o seu comprimento: 9 centímetros e 26 milímetros. Mais uma vez havia acertado. Era uma peça que podia pertencer à sua coleção: a maior das dimensões tinha menos de 10 centímetros.


  Era já impressionante o treino que os olhos de Walser revelavam na detecção de medidas ínfimas como aquela. Era raríssima a peça recolhida que ultrapassava a medida estipulada, e que portanto não poderia entrar na coleção. Os seus olhos como que haviam ganho, com os anos, uma nova qualidade, uma qualidade roubada a um instrumento prático e funcional: a régua. E sendo assim, em pouco tempo, Walser construíra mentalmente um sentimento afetivo ligado a medidas concretas. Emocionalmente, e era de emoções que se tratava — por vezes mesmo de tremor, receio, ansiedade —, emocionalmente, para Walser, era completamente diferente ver no espaço, qualquer que ele fosse, uma peça metálica com dimensões maiores que dez centímetros ou uma outra com dimensões menores. A régua que fora, em primeiro lugar, um instrumento afetivo (muito cedo Walser abandonara a ideia de que a régua estava ao serviço exclusivo da objetividade científica), com o tempo alterara o seu estatuto, e essa afetividade métrica havia sido transferida para a sua própria percepção. As dimensões de uma peça metálica poderiam assim provocar-lhe excitação ou desapontamento.


  A coleção tornara-se uma obsessão tal que, mal Walser via uma peça metálica com as condições exigidas, não desligava a sua atenção, que se poderia designar como predadora (atenção predadora, de caça). Não a desligava até conseguir um momento de desatenção dos outros que lhe permitisse pegar na peça ou roubá-la (poderá utilizar-se esta palavra pois era isto que sucedia).


  Nem sempre acontecia por esta razão, mas diversas vezes a frase que lhe era dita repetidamente (o senhor Walser está a ouvir?), surgia como consequência de a sua atenção estar dirigida, já não para o diálogo ou para a experiência exterior concreta que partilhava num determinado momento com alguém, mas sim para uma qualquer peça metálica e, por consequência, para os procedimentos que eram necessários para a obter. O alheamento constante em relação às conversas, e a estranheza de alguns dos seus comportamentos, tinha, definitivamente, a mesma origem. A sua coleção: inútil, absurda, secreta, havia sido gradualmente colocada no ponto central da sua existência. Apreciava a companhia da mulher, mesmo depois de ser evidente que ela dormia com o encarregado Klober Muller, obtinha também um certo prazer físico, inexplicável, no trabalho com a sua máquina, gostava ainda de acompanhar os colegas nos jogos de dados a dinheiro, mas a sua coleção constituía a verdadeira marca individual que Joseph Walser sentia estar a deixar no mundo. Uma marca única, não copiável; ninguém tinha uma coleção como aquela.


  Era uma coleção irracional, mais irracional do que as coleções habituais, e tal fato distinguia-o dos outros homens. Joseph Walser tinha sido um homem educado intelectualmente para a racionalidade absoluta, para uma espécie de exigência de evaporação contínua da loucura que a cada momento interfere nos homens. Sabia bem que era a Razão que o protegia, que o permitia defender-se, tanto mais quanto a desordem provocada pela guerra, pela entrada dos militares e pelos atentados, se tornava, a cada dia, um foco de perigo crescente e generalizado: nenhuma coisa individual estava fora desse distúrbio excessivo que havia ocupado a cidade.


  Porém, nunca como nos últimos meses Walser permanecera tão obsessivo em relação à sua coleção. Quanto mais a desordem e a imprevisibilidade da guerra aumentavam mais Walser se refugiava no seu escritório, fechado à chave, conferindo medidas: espessura, comprimento, largura, desenhando a forma da peça e a máquina ou a estrutura simples a que pertencia, registando ainda a cor e as funções — funções concretas e possíveis —, registando o local onde havia recolhido a preciosidade metálica, o dia, a hora; fazendo ainda uma estatística dos sítios que haviam fornecido o maior número de elementos para a coleção, os dias da semana mais rentáveis; consultando o seu caderno e corrigindo ligeiríssimos erros de dias anteriores, agrupando as peças por diferentes caraterísticas: peças pertencentes a máquinas de trabalho, peças pertencentes a máquinas domésticas ou pessoais, etc., etc.


  Todos os elementos da coleção eram assim catalogados ao pormenor, e os valores registados no caderno preto — na capa o número vinte e seis em caracteres romanos — e só depois eram colocados nas prateleiras respetivas, organizados tendo por base a sua função essencial. Aquele mundo que, visto de fora, poderia parecer ilógico e estranho, estava profundamente ordenado; era uma segunda ordem, que só ele percebia.


  O que Walser fez nesse dia não foi, portanto, diferente do habitual: colocada a peça em cima da mesa o primeiro ato era o de registar todas as medidas. Depois de uma brevíssima hesitação, Walser colocou, com a mão direita, a régua junto à peça. Por instinto, que anteriormente nunca notara, o dedo indicador ficava ao longo da régua para esta permanecer fixa. Ao repetir agora o mesmo movimento tornou-se ostensivo o fato de o dedo indicador já não estar no seu sítio. Concentrando-se deixou de olhar para o espaço vazio que exibia a amputação e desviou os olhos para o 2.º dedo, o dedo mais longo da mão, dedo que encostou à régua exatamente como fazia com o dedo indicador, quando o tinha, só que agora se via obrigado a levantar ligeiramente a zona da palma da mão que prolongava o espaço do dedo amputado.


  Mas o 2.º dedo fez a seguir o que o dedo indicador costumava fazer: encostou-se à régua e permitiu que esta se mantivesse direita enquanto a mão oposta manipulava a peça metálica.


  Acabara de medir a largura da peça roubada ao hospital. Dado o fato de ser a primeira vez que fazia as medições depois do acidente, estava satisfeito: realizara a tarefa com relativa eficácia. Segurando a caneta, com três dedos a empurrarem de um lado e o polegar do outro, Joseph Walser, ainda com a letra tremida e hesitante, debaixo da coluna onde estava registado largura, escreveu: 1,15.


  Como o mundo é simples, pensou.


  Capítulo XIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  A cidade acalmara em menos de uma semana. Ninguém tinha sido capturado na sequência do atentado, mas as investigações prosseguiam. A todo o momento, dizia-se pela cidade, os culpados serão presos’ e a seguir fuzilados.


  Joseph Walser regressara ao trabalho. Infelizmente, dadas as consequências do acidente, não poderia voltar para o mesmo ofício. A amputação do dedo indicador da mão direita tirava-lhe qualquer hipótese de manobrar com segurança a máquina onde trabalhava já há vários anos. Não era, pois, uma questão psicológica: Walser gostaria de voltar à sua máquina, mas algo concreto, material, o impedia: a simples falta de um dedo. Não insistiu demasiado nessa vontade. Klober dissera: meu caro, se você com cinco dedos em cada mão teve um acidente, como é que quer continuar a trabalhar com a máquina, agora?


  A observação de Klober não revelava apenas indiferença em relação ao sucedido, era principalmente efeito de uma razão que jamais descansava, de uma racionalidade que parecia não ter direito a intervalos. A única hipótese de sermos permanentemente racionais é obrigarmos a emoção a manter-se, em qualquer circunstância, a um nível constante. Como o óleo numa máquina, gracejava Klober, que deve permanecer entre determinados limites para se manter a eficácia! Quatro dedos na mão direita não chegam para controlar este animal, disse Klober a Joseph logo no dia de regresso.


  Walser aceitou estas palavras sem animosidade, a observação era sensata: a máquina era de manipulação difícil, naquelas condições ele não estava à altura das exigências.


  Foi transferido para outra secção da fábrica, para um edifício onde não existiam máquinas. Deixara a produção direta dos materiais e passara para funções de secretaria.


  Em menos de três semanas encontrou a habilidade necessária para escrever com desenvoltura sem o dedo indicador. Estes progressos fáceis e rápidos entusiasmaram-no.


  Uma única vez, depois do acidente, descera ao piso inferior, onde costumava trabalhar, para observar a sua máquina em funcionamento, manipulada agora por outro homem. Nesse momento, existiu nele aquilo a que se poderá chamar, de modo objetivo, ciúmes, mas estes evidentemente não envolviam instintos afetivos vulgares.


  Existiam em Walser, sim: ciúmes da eficácia; ciúmes racionais.


  Em primeiro lugar, havia uma sensação de culpa. Era ele que a tinha abandonado; ou dito de outra forma: ele falhara, já não se encontrava em condições para corresponder às exigências. Ao perder um dedo traíra a máquina.


  Claro que a tristeza de Walser não era aquilo que vulgarmente designamos com esta palavra: qualquer lágrima aqui seria absurda. A tristeza de Walser era, teremos de o dizer de novo, lógica e racional; era aquilo que podemos expressar como: melancolia infiltrada nos sentimentos da eficácia. Havia nele a sensação de que fora expulso de um mundo, do mundo das máquinas, e que já não era tolerada a sua presença. Tendo perdido um dedo perdera também as condições que impunham respeito a esse outro universo.


  Como alguém que pertencesse já a uma diferente espécie animal, Walser fez nesse dia o que nunca mais se atreveu a repetir: quando a máquina estava já em repouso, com o motor desligado, aproximou-se, e com a sua mão direita, agora disforme, diminuída, com essa mão tocou na máquina, ao de leve, de lado, no metal, sentindo nesse toque, estranhamente, como que uma reconstituição do dedo que lhe havia sido amputado; e sorriu.


  — Ainda está quente — disse.


  Capítulo XIV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Os cinco homens estavam em redor da mesa, e Fluzst acabara de jogar. Era a vez de Joseph Walser.


  Walser pegou mais uma vez nos dados. Começou a rodá-los na palma da mão.


  — Ficas ridículo a jogar com a mão esquerda.


  Joseph Walser levantou os olhos para o seu colega.


  Stumm era um novo elemento daquele grupo que continuava a juntar-se na casa de Fluzst. Entrara há menos de um ano para a fábrica.


  Não admira que a tua mulher durma com outro, disse Stumm, sem ninguém o esperar.


  Fez-se silêncio. Joseph Walser manteve por instantes os olhos fixos no colega, enquanto todos os outros homens permaneciam calados. Porém, de seguida baixou os olhos e passou os dados da mão esquerda para a mão direita.


  — Isso! — disse Fluzst.


  Normaas, outro dos jogadores, murmurou: — Vamos apenas jogar. Estamos aqui para jogar.


  Normas era o conciliador do grupo. Não parava de fumar.


  — Não se pode levar isto demasiado a sério. Estamos aqui apenas para ganhar dinheiro — e soltou uma breve gargalhada.


  O ambiente melhorou com esta intervenção. Os homens esperavam que Walser jogasse.


  A mão direita tremia, todos olhavam para ele; e, obscenamente, Stumm não tirava os olhos daqueles dedos.


  — Essa mão ainda te vai dar sorte — disse.


  Fluzst exigiu rudemente que Stumm se calasse.


  — Vamos jogar — disse Fluzst. — Estamos todos cansados de esperar. Walser, por favor, lança os dados.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Nenhuma interrupção era permitida. Nem no indivíduo nem no continente inteiro havia permissão para o descanso; não há esconderijo para a existência; os intervalos verdadeiros não foram inventados.


  Haviam passado três meses desde o dia do acidente de Joseph Walser, e do atentado. Desviados os obstáculos, as duas vidas — a de Walser e a da cidade — haviam sido retomadas, a tal ponto que os fatos sucedidos não pareciam já relevantes. Joseph Walser sentia apenas falta da sua máquina. Era a ausência do contato diário com esse mecanismo que relembrava a amputação sofrida. Como se fossem equivalentes materiais: a falta da sua máquina era a falta do seu dedo.


  Os jogos de dados de sábado à noite mantinham-se e, de um modo objetivo, terá de dizer-se que a sorte de Joseph Walser mudara para melhor depois do acidente. Não se tratavam, porém, de grandes ganhos: regressava a casa com um pouco mais de dinheiro, mas as quantias eram insignificantes; na economia familiar não se sentira qualquer mudança. A este nível havia no entanto a registar o seguinte: dois meses depois do acidente, na fábrica, tinham-lhe retirado a quantia suplementar correspondente ao risco de trabalhar com a máquina. Estando agora a fazer trabalho de secretaria seria ridículo continuar com um suplemento de risco. “Escrever não é perigoso”, tinha dito alguém. Objetivamente, mesmo depois das compensações imediatas, Walser recebia agora menos. E a pequena mudança de sorte ao jogo não compensava esta redução.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  Com os dados na mão direita, ele suspendia a respiração. Nada de fundamental se decidia naquele gesto, mas tal só se tornava evidente depois de os dados serem jogados e se tornarem visíveis os seus efeitos; efeitos significativos naquele momento, é certo, mas pouco relevantes quando se alargava o tempo: insignificantes numa semana da vida de Walser, e quase inexistentes quando se pesava um ano inteiro. Porém, no momento em que os dados, ainda sem terem saído para o exterior, permaneciam na mão, no momento em que tudo ainda era possível — dentro dos limites, é claro, dos pontos inscritos em cada face —, nesse momento, nesse segundo, cada jogada parecia poder ganhar uma espessura decisiva na existência de Walser. Um instante antes de os dados saírem da sua mão a sensação era a de que tudo pode mudar. Mas os dados saíam e nada mudava de concreto, após o instante de júbilo ou desilusão relativamente à face do dado que ficava para cima: Nada mudou era o que exclamaria se os seus pensamentos se tornassem subitamente visíveis.


  No entanto, apesar de pouco relevante, a mudança da sorte ocorrida nos últimos tempos era um motivo de conforto para Walser. Ganhar, mesmo que quantias mínimas, era importante: uma sensação de orgulho, moderada, é certo, existia nele cada vez que, com as duas mãos, recolhia do centro da mesa o dinheiro ganho — a mão esquerda inteira, compacta, forte, e a mão direita, deformada, sem o dedo indicador, dobrada já instintivamente para dentro, como que a proteger-se dos olhares dos outros — ambas as mãos, paralelas, puxando o dinheiro do centro da mesa para próximo de si, com uma avidez que a ostensiva falta do dedo indicador tornava grotesca.


  Nos primeiros momentos, em que provocado principalmente por Stumm, Joseph se obrigara a rodar os dados na sua mão direita, a sensação fora profundamente desagradável.


  Os gestos que havia feito vezes sem conta com os cinco dedos, em pequenos movimentos que faziam rodar os dados, estavam agora limitados, e Joseph sentia — no exato instante em que os dados chegavam ao sítio onde antes existia o dedo indicador e se viam obrigados a não avançar nessa direção, mas sim a recuar precisamente para a palma da mão, descendo do polegar para o dedo mais longo e deste avançando outra vez para o dedo mínimo neste momento, então, Walser sentia que alguém, ou algo, lhe havia roubado não apenas uma parte do corpo, mas movimentos. E esta consciência mudava completamente o entendimento que Walser fazia do acidente: mais do que uma parte material e objetiva — como era o dedo e como ele sempre havia entendido as partes do seu corpo — haviam-lhe roubado possibilidades de movimento; numa palavra: vontades. Existiam intenções que agora não podia desenvolver.


  Mais importante do que a amputação de uma parte orgânica concreta era então esta sensação de que lhe havia sido subtraído algo que se alojava no cérebro, isso mesmo: nesse órgão escondido, íntimo; o mais individual. Algo de grande relevância havia assim sucedido no seu corpo menos visível: a realidade exterior interferira naquilo que ele julgava mais defendido, e que considerava mais seu (portanto: a maior distância do dia). O que do corpo sempre considerara a maior distância do dia, para continuar com esta expressão, eram, sem dúvida, os seus pensamentos, a vida interior — que passava pelas imagens, pelos projetos, pelas intenções. Haviam mexido na parte do corpo que ele considerava invisível, e portanto intocável.


  Com os dois dados na mão direita, e no momento em que o dado, em vez de continuar o movimento do dedo maior para o dedo indicador, subia logo para o polegar, nesse momento, que agora era já instintivo — depois de muitos jogos com as novas condições materiais (expressão que o próprio Walser utilizava, em voz alta, para falar de si próprio) —, nesse momento, fundamental, já não existia a vontade ou a intenção de deslocar o dado na direção do local do dedo indicador; isto é: em poucas semanas estava consumada a amputação mais violenta: a de um desejo. A sua imaterialidade havia sofrido um acidente, como que desfasado no tempo do acidente concreto e real. Não havia aqui uma data exata como existira para o seu acidente com a máquina, mas três meses depois dessa primeira data objetiva, assinalável no calendário, Walser tinha já perdido algo mais.


  Não deixava no entanto de ser estranho para ele verificar que, com menos possibilidades — com um percurso mais reduzido dos dados dentro da mão direita — a sua sorte melhorara. De um modo objetivo, no exterior, na vida material do jogo de dados, a uma diminuição das possibilidades de movimento correspondera um aumento de ganhos. E mesmo sabendo que a sorte dos dados não dependia do fato de se ter cinco ou quatro dedos numa mão, Walser considerava a sua sorte recente como um mistério, e esse mistério significava uma abertura para um mundo diferente, um mundo que ainda não conhecia.


  Aquela ligação entre acontecimentos — um dedo a menos, mais sorte no jogo de dados — não era ainda, para Walser, catalogável e compreensível. Onde colocar esta ligação?


  Como classificar a ponte que existia entre estes dois fatos? Que acontecimento deveria Walser designar como causa e como efeito? E se um não era efeito ou causa do outro, onde os colocar, e a que outros fatos se poderiam ligar estes?


  Esta outra hipótese ainda parecia a Walser mais absurda. Se aceitasse que os dois acontecimentos não estavam ligados entre si — mas dependiam sim de outros fatos então poderia aceitar que a explicação do seu corpo e da sua existência não estivesse dentro de si mesmo, mas sim no exterior. A sua sorte pessoal, privada, dependeria da guerra, do seu percurso? Dependeria do número de militares ou resistentes mortos? Se esta hipótese fosse verdadeira o mundo ainda seria mais estranho do que era já, para Walser, nesse momento.


  Tamanha perplexidade provocava uma necessidade imediata de segurança que apenas encontrava quando fechado no escritório, em frente à sua coleção. Ali tudo finalmente estava completo. Nada havia por explicar. Todas as peças metálicas se encontravam no seu sítio correto, nas prateleiras, ajustando-se, sem qualquer equívoco, ao registo existente nos cadernos. Nada a mais ou a menos. E só com esta exatidão se sentia apaziguado. Se o mundo não fosse mais do que a sua coleção, Walser teria de ser descrito como um homem feliz; e poderoso.


  Porém, a guerra prosseguia, e embora a resistência começasse a dar sinais de enfraquecimento, as mortes entre os militares não paravam. O fato recente mais importante fora o assassinato de Ortho, importante oficial, herói de guerra, e que havia já escapado a diversos atentados. Tinha sido assassinado durante a sua própria boda.


  A guerra avançava pois: como um louco ou como outra coisa.


  Capítulo XV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Margha Walser não poderia ser considerada uma mulher bonita, mas não era totalmente desinteressante.


  De cabelos negros, talvez demasiado compridos para a idade onde se começava a situar, Margha apresentava ancas excessivas para o gosto médio do olhar masculino, mas os seus seios de aparência firme compensavam este ligeiro contratempo, se assim se pode designar. Tinha olhos claros, e não sendo uma mulher alta era quase da estatura de Walser, o que sempre de resto a tinha incomodado, embora não o reconhecesse. Um homem alto era para Margha o símbolo de um homem que a poderia defender em qualquer situação.


  Nesses tempos difíceis, onde para mais o ordenado do marido havia sido reduzido, Margha Walser tentava manter uma certa estabilidade. A higiene e a alimentação eram os dois fundamentos de qualquer casa e Margha Walser não tolerava falhas a este nível. A ela e ao seu marido nunca faltara um almoço robusto; a casa não possuía luxos significativos, mas nada de essencial era esquecido. Acima de tudo havia uma pequena despensa que exibia dois meses de existência em avanço, e que era um dos seus orgulhos, pois constituía a garantia de continuarem vivos, os dois, ela e o marido (pelo menos mais dois meses), pois para tal tinham alimentos.


  Esta lógica poderia mesmo ser resumida na fórmula: Como poderemos morrer enquanto temos comida? Como se, além da falta de alimentos, não existisse outra causa para a morte humana.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Era um dia da semana, quinta-feira, e Joseph Walser depois do jantar tranquilo ao lado da esposa, permanecia sentado, já há alguns minutos, e lia o jornal. Margha Walser surgiu à entrada da sala, tendo o ruído dos sapatos altos perturbado Joseph, que levantou a cabeça. Margha está agora parada a alguns metros do marido. Pintada, e com uma saia que raramente usa.


  — Joseph — disse Margha posso sair?


  Walser dobrou o jornal e levantou-se com um movimento rápido. Virou as costas à mulher, sem levantar os olhos, e dirigiu-se à gaveta onde estava a chave do escritório.


  Pegou nela, abriu a porta, e entrou. Ouviu-se o som da chave a rodar por dentro.


  Dentro do escritório tudo estava como sempre, no seu sítio. Puxou a cadeira com a mão direita e sentou-se. O espaço vazio do seu dedo já não perturbava minimamente o olhar. Era como se a mão tivesse nascido assim, com ele.


  Abriu o caderno e folheou com a mão direita as poucas páginas dos novos registos. A última peça da sua coleção era um pequeno aro metálico, de cerca três centímetros de comprimento, que ele havia pedido a uma senhora que estava prestes a deitá-lo ao lixo Para que quer isto? Não serve para nada, havia dito a senhora. Investigo, respondera Walser.


  A expressão incrédula da senhora em relação às investigações não havia interferido no seu ato: Agradeço-lhe, tinha dito ele, é importante para mim. Essa peça estava agora na mesa do escritório, à sua frente Walser sentia uma certa perplexidade em relação aquela peça metálica. Já tinha registado todas as dimensões, já fizera o desenho exato, registara também o local e as condições em que a havia encontrado, porém faltava algo de fundamental: a que mecanismo pertencia aquela peça? Havia na altura perguntado à senhora e ela não soubera responder: Estava à entrada do prédio. Não sei de onde veio. Talvez da guerra.


  Aquele aro metálico não parecia pertencer a qualquer objeto doméstico. Poderia, de fato, ser parte de uma arma ou de qualquer máquina militar.


  O mais fascinante para Walser eram precisamente estes momentos em que se sentia a investigar. De onde veio esta peça? Que mecanismo a fizera funcionar? Ou questionando de outra forma: que mecanismo deixara de funcionar por aquela peça estar fora do lugar, abandonada a frente de um prédio? Sim, não havia qualquer dúvida: aquela peça tinha pertencido a uma arma. Este pensamento deu a Walser um enorme prazer Se aquela peça pertencia a uma arma, pequena ou grande essa arma não estaria agora a funcionar, pois a peça estava ali, a sua frente, na mesa, a centímetros das suas mãos.


  Ao olhar de novo para a peça metálica sentiu que estava a interferir na guerra. Uma arma não pode disparar porque eu tenho aqui uma das suas partes! Sentiu-se pela primeira vez integrado: a participar. Mais: sentia que ela — a guerra — era afinal importante para si. Ele, Joseph Walser, estava a tocar, com a sua mão esquerda completa e com a sua mão direita a que faltava um dedo — o dedo indicador numa arma; ele, naquele momento, nas suas mãos, possuía uma peça indispensável ao conflito.


  Tinha interrompido a guerra, ele.


  Surgia-lhe até o pensamento absurdo de começar a roubar uma peça, minúscula, de cada arma, de modo a conseguir, dessa forma, quase imperceptível, terminar com o ruído. Uma conspiração individual, murmurou Walser, e não pôde deixar de sorrir com o ridículo da ideia.


  Mas estava realmente a interromper a guerra, agora não tinha dúvidas. Ao registar aquela peça, ao incluí-la na sua coleção, estava, ao mesmo tempo, a retirá-la do mundo, a retirá-la do alcance dos atos de outros homens. E uma pergunta surgiu a seguir: a que lado pertenceria a arma que ele, por assim dizer, interrompera?


  A que lado? Ao dos militares? Ao dos guerrilheiros? E, afinal, que importava isso?


  Percebeu finalmente a sua posição exata em relação aos acontecimentos fortes da cidade: que importava a quem pertencia aquela arma? A resposta não era relevante.


  Tinha apenas adquirido um novo elemento para a sua coleção.


  Ouviu entretanto um ruído. Era a porta do exterior. Margha acabara de sair.


  Joseph Walser arrastou a régua sobre a mesa com a sua mão direita. Tinha de confirmar a espessura da peça, mas a sua mão direita tremia.


  Capítulo XVI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Tendo terminado há poucos minutos o seu horário de trabalho, Joseph Walser preparava as coisas para regressar a casa, quando recebeu a visita do encarregado Klo-ber, com quem há várias semanas não se cruzava.


  — Joseph Walser, que bom vê-lo!


  Os dois homens apertaram as mãos, sendo Klober, como habitualmente, mais vigoroso.


  — Vejo que melhorou, já não está tão vermelha — Klober olhava para a mão de Walser. — Um corpo habitua-se, não é assim?


  Joseph nada disse.


  — Meu caro, vim mesmo para vê-lo. É uma visita, se assim o quiser chamar. Tenho afeto por si, isso é inegável. E mesmo o afastamento a que o trabalho nos obriga não o eliminou. Como explicá-lo? Várias são as razões, algumas pouco concretas ou lógicas, mas outras que vossa excelência bem conhece.


  Quero que saiba que o seu acidente me consternou. Não vou dizer que alterou a minha vida, conhece-me o suficiente para saber que não são o meu estilo nem a hipocrisia nem o bom coração falso. Meu caro, somos dois homens, a minha vida prossegue, é claro.


  Pode considerar que gozo com o seu acidente, mas quando há momentos apertamos as mãos, senti uma ligação mais forte entre os dois elementos: a minha mão e a sua.


  Parece estranho, mas eis a vida: estranheza; até ao último instante, estranheza.


  Mas avancemos: Walser, simpatizo consigo, repito, simpatizo consigo de uma forma irracional, que chega ao ponto de me prejudicar. Quero por isso dizer-lhe rapidamente o que vim aqui fazer. Tenho informações importantes. Aconselho-o a esquecer o seu jogo de dados, amanhã na casa do seu bom amigo Fluzst. Há amizades incômodas, meu caro, mas são os corações que decidem — como dizem os nossos bons românticos —, não somos nós. Pois bem, é o momento de pôr em ação outros órgãos, se assim me posso exprimir. Os tempos não estão para vísceras intuitivas assumirem a responsabilidade dos nossos atos. A cabeça, Walser, estamos num período em que a cabeça é importante.


  Mantê-la acima do resto do organismo, entende?, acima. Em períodos conturbados a hierarquia deverá ser mantida a qualquer custo: e a cabeça, vossa excelência já o reparou com certeza, foi colocada, no organismo, em local, se assim se pode dizer, privilegiado. Em cima, entende?, no topo. Claro que, por vezes, quase seria melhor que o nosso cérebro estivesse colocado num outro local do organismo, mais protegido. Vim há pouco da rua, Walser, e vi um corpo, um homem — praticamente um homem, diria eu, agora — com a cabeça desfeita, um militar com a cabeça desfeita por duas balas. E é nestes momentos que se percebe que a inteligência deveria estar mais protegida, deveria ter sido colocada em sítios baixos e não em sítios altos, que são os mais visíveis. Bem vê: não há solução.


  Mas enquanto estamos vivos nesta excelentíssima terra, que amamos certamente, eu e o senhor, de um modo inequívoco, de tal modo que seríamos capazes de morrer por ela — não é assim, meu amigo Walser? —, pois bem, em momentos em que o país se parece desintegrar, nesses momentos, nestes momentos, devemos simplesmente proteger os órgãos que nos permitem perceber o mundo; e bem os conhece.


  O resto não nos diz respeito.


  Mas, perdoe-me este discurso, é da alegria de o rever, o amigo Walser liberta o meu raciocínio; sinto-me eloquente ao seu lado. Pois bem, aqui vai a informação, de novo, uma informação extremamente importante: amanhã, sábado, esqueça o seu jogo de dados! Amanhã à noite vão prender Fluzst. É um homem que se colocou desastradamente em sarilhos.


  Sei que Fluzst é seu amigo, ou qualquer coisa semelhante, não lhe conheço, aliás, mais nenhum, vossa excelência não é um homem de trato fácil, há que o reconhecer, construiu poucas ligações. Somos todos do mesmo mundo e da mesma eternidade, se me permite usar esta palavra, deveríamos conhecer-nos melhor. Talvez assim sentíssemos amor uns pelos outros, quem sabe?


  Falta um dia, tem tempo suficiente para sair daqui e avisar Fluzst. Ou então, pode seguir o meu conselho: amanhã esqueça o seu jogo de dados. Pelo que sei, não tem ganho assim tanto, e o dinheiro não é tudo o que nos faz sobreviver, como já deve ter percebido.


  Meu caro Walser, com muita pena, tenho de me despedir. Gostei de o reencontrar, é sempre com agrado que o faço. Escuso de dizer que a informação que lhe dei é totalmente sigilosa, nem a sua adorável mulher deverá saber. Considere isto um teste à sua personalidade.


  Tem um dia inteiro, mais de vinte e quatro horas à sua frente, para mostrar as suas convicções e a sua inteligência. Estendo-lhe de novo a minha mão direita, estenda-me também a sua. Caro Walser, conto consigo.


  Capítulo XVII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Sábado à noite a cidade ganhava uma lógica rara, uma personalidade esquizofrênica tornava-se evidente nos homens que poderiam vir diretamente de um dia repugnante, e se inscreviam, sem qualquer remorso, nas danças longas e no centro de uma luz medíocre que excitava. Havia divertimentos.


  Um casal de namorados tenta adivinhar entre si frases. Um jogo: ele escreve no papel um assunto, esconde depois o que escreveu; ela fala, comparam; riem-se dos resultados, dos falhanços, da previsibilidade ou não das ideias.


  Os cotovelos da mulher desequilibram o copo de vinho com movimentos despropositados e sucessivos; ela ri às gargalhadas, ele pede desculpa ao empregado, diz que paga tudo.


  Beijos imprudentes anunciam paixões. Dizem-se fórmulas amorosas, frases copiadas dos outros, mas quando ditas ou escutadas individualmente tornam-se fundamentais, capazes de ocupar os pensamentos inteiros de uma semana. Em tempo de pouca imaginação está construída uma nova ciência: a ciência de formular o amor em frases; como um estudo experimental, em que se sabe já, com absoluta certeza, que efeitos práticos ou consequências morais têm certas frases no corpo de um homem ou de uma mulher, num sábado à noite. Noite onde a cidade protegida pelos militares parece inacessível à morte que por vezes humilha até a alegria dos vencedores ou os indiferentes.


  Os períodos em que existe medo são utilizados não apenas para sobreviver: também para as paixões efusivas. Mas se a qualidade de uma geração se mede pela qualidade das frases que quem seduz utiliza, então aquela era, sem dúvida, uma geração medíocre.


  Inseparável de uma certa violência (como que o seu contraponto) as seduções constituíam, assim, nessas noites particulares, golpes bem colocados que acertavam no outro lado da existência. Em cada intervalo da doença grave ou do medo, sai-se à rua, canta-se; adolescentes espreitam pelo buraco da fechadura para confirmar os limites da sua moral e a nudez larga da empregada; depois da enorme mobilidade em sítios inseguros, soldados aprendem passos de dança, passos inúteis, movimentos que não produzem nem matam, movimentos puramente inscritos na necessidade de alegria; os soldados dançam com uma grande nitidez corporal, atentos escutam o professor que ensina passos sem forma, capazes de seduzirem, no entanto, eficazmente, até senhoras menos volúveis; escutam o professor de dança como escutaram o oficial que ensinou outros passos, outro modo de caminhar sobre a terra.


  O sentido geral do mundo não cabe numa mesa, por isso os dois soldados pedem mais cerveja e as suas companheiras não param de sorrir, embriagadas, com a bexiga cheia, e os seios inchados. Sai-se de casa para encontrar a perfeição, e encontram-se, sim, soldados — que reduziram armas fundamentais a um pormenor do vestuário — e ainda mulheres abandonadas por maridos corajosos ou mortos, que misturam atabalhoadamente estilos incompatíveis: balançam entre olhares de prostituta e frases de gramática rebuscada ou preocupações com a “instabilidade da situação política”. As mulheres humilham-se.


  Os homens pertencem a outra cidade, estão apenas em caminho.


  Mas a alegria não cede. Os dois namorados esforçam-se por inaugurar um novo século, apenas naquela mesa, um século privado. Uma mulher ignorante, com os cotovelos malcomportados sobre a mesa, e com o vestido já coberto por duas manchas de vinho, essa mulher, que de tarde insultava a humanidade de pessoas cujo nome não sabia soletrar, está agora com o sapato de salto alto sobre a bota do soldado, repetindo comportamentos que viu resultar em filmes; e sentindo já uma certa forma de expressão feminina a alojar-se acima dos joelhos.


  A normalidade prossegue; ninguém a perturba, há uma necessidade de caminhar sempre, que à distância se torna incompreensível, quase absurda. A normalidade prossegue mesmo por cima de escombros; o organismo tenta manter hábitos nas situações mais estranhas e confusas. Os homens não param um minuto, satisfeitos ou tentando adaptar-se ao novo elemento, eis sim que se levantam, e porque desejam não deixarão de procurar. O quê? O que lhes foi roubado.


  Era nesta urgência de normalidade, que surge nos tempos mais robustos, nos tempos que mais aceitam atos relevantes dentro de si — como se o tempo fosse dotado de um volume, excitável ou mais concentrado —, era nesta urgência que se inscrevia, por exemplo, o jogo de dados em que Joseph Walser participava todos os sábados à noite. Hábito anterior à entrada dos militares na cidade, prosseguira depois, sem qualquer alteração relevante.


  Não se alteravam regras de um mundo autônomo, de um mundo fechado, principalmente quando no exterior a imprevisibilidade ocupava o centro dos dias.


  Em comparação com a administração de um país, individualmente, em tempo de guerra, cada homem, por si, como que fundava um Ministério da Normalidade, que impunha, essencialmente, repetições. Porque só as repetições acalmavam, só as repetições permitiam a cada indivíduo voltar a encontrar-se humano no dia seguinte. Repetições de atos ou de pequenos gestos, de palavras ou de frases banais — repetições até de atos não visíveis, não registáveis pelos outros, como imagens e memórias do cérebro tudo isso permitia a cada um sobreviver no meio da confusão, resistir no meio do reino da desordem, no meio daquilo que Klober costumava designar como século da imprevisibilidade, século não apenas contrário mas inimigo da repetição. Este não é um século normal, costumava dizer Klober, mas os homens deste século continuam a ser o que sempre foram. E era esta, a mistura: homens que repetiam os atos essenciais das gerações anteriores e que eram invadidos — e esta é uma utilização exata do termo pois descreve o fluxo e a velocidade dos movimentos —, eram invadidos, então, ao mesmo tempo, por fenômenos absolutamente novos.


  Nenhum profeta havia sequer acertado na cor dos sapatos do século, dizia Klober, em tom de troça.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  A cidade agitava-se e os ruídos do divertimento de sábado entravam já pelas janelas da casa de Margha e Joseph Walser.


  Margha olhou para o relógio da sala e depois para o seu marido.


  — Já são nove horas. O teu jogo?


  — Hoje não vou — respondeu Joseph Walser.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  Nessa noite de sábado foram presos três homens na casa de Fluzst. O próprio Fluzst, Normaas e Rolph. Normaas e Rolph ficaram presos com a acusação de conhecimento de fatos graves e amizade com um elemento da resistência. Domingo pelas quatro horas da tarde Fluzst foi fuzilado.


  Nessa noite, de entre os cinco habituais jogadores faltaram Joseph Walser e Stumm. Estes dois homens haviam suspendido a sua normalidade, não comparecendo, como habitualmente, na casa de Fluzst.


  Em redor da mesa de jogo, à medida que os minutos iam passando, Fluzst, Normaas e Rolph, começaram a estranhar o atraso de Joseph e Stumm. O atraso era, a partir de certa altura, surpreendente, dado nenhum deles ter avisado. Quando se escutou alguém a bater à porta, a estranheza desapareceu e a sensação de normalidade foi, por instantes, recuperada. Foi Normaas, com a boa disposição habitual, que se dirigiu à porta. Abriu-a com um gracejo mental dirigido à falta de pontualidade dos dois jogadores. Nada chegou a dizer. Eram soldados.


  E essa noite já não seria normal. A confusão acabara de entrar nas poucas horas que aqueles homens haviam defendido do século exterior. Não podes fugir ao século, terá pensado cada um dos homens, no momento em que oito soldados apontavam as suas armas à cabeça humana e medrosa de cada um deles.


  Capítulo XVIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Meses após o fuzilamento, Joseph Walser cruzou-se na rua com a viúva de Fluzst. Dias desconcertantes haviam frequentado de tal forma a cidade que aquele fato trágico, mas individual, parecia, mesmo para as pessoas mais próximas, ter aparecido e desaparecido há vários anos.


  — Como tem passado? — cumprimentou Walser, delicadamente.


  A viúva de Fluzst há muito abandonara a roupa triste. Trazia uma saia longa, cinzenta, de onde sobressaíam umas ancas femininas robustas; os seios eram também volumosos.


  Clairie engordara alguns quilos depois do acontecimento, como todos, com pudor, designavam o fuzilamento de Fluzst (ou depois de “aquilo que aconteceu”); esses seios volumosos pareciam querer sair do interior da camisa branca, o que provocou em Walser uma perturbação intensa.


  Clairie era uma mulher que sempre despertara a sua curiosidade. Discretíssima, falando pouco, apenas o necessário, respondendo solícita a qualquer pedido do marido, Clairie ocupara, apesar disto, um papel importante nas noites de jogo em que Walser participara durante anos.


  Qualquer olhar anterior mais prolongado tinha sido, no entanto, filtrado e anulado pela presença de uma situação completamente diferente da atual; uma situação fixa, poder-se-ia dizer, situação que dentro dela própria não incluía qualquer indício de mudança iminente, apresentando-se assim a Joseph Walser como uma situação eterna; situação em que essa mulher — Clairie — esposa do dono da casa — o afirmativo Fluzst — trazia por vezes à sala de jogo um vinho caseiro que reconfortava os jogadores e permitia uma pequena interrupção na avidez que minuto a minuto se instalava. Era a entrada de uma mulher na sala, juntamente com o vinho, diga-se, que permitia um certo controlo emocional do jogo. Os afetos instintivos e quase perigosos que se acumulavam a cada lance de dados eram desviados, subitamente, numa outra direção, com a simples entrada de um elemento feminino no espaço. A queda imprevista de uma chuva forte num dia que se previa ameno não provocaria maior sobressalto que o provocado pela entrada dessa mulher, Clairie, na sala de jogo. Ela era a infiltração ostensiva de um outro mundo; a memória pontual que o mundo exterior não deixava de enviar àqueles cinco homens. A sua entrada a meio, trazendo vinho e pedaços de pão, apesar da sua discrição e das poucas palavras, era como um indício da continuação da guerra, pois representava, para os jogadores, um acordar.


  Porém, agora, a situação alterara-se por completo. Uma nova fixação havia ocorrido, uma nova eternidade parecia ter sido instalada: aquela mulher era já viúva; mais que isso: agora, aquela mulher — Clairie — não tinha qualquer homem ao seu lado. E era uma mulher ainda nova, que naquele fim de tarde em que se cruzou com Walser, trazia uma blusa branca, não transparente, mas blusa onde os seios se tornavam um elemento forte, o elemento que perturbava de modo inequívoco o olhar de Walser. O robusto seio direito, por uma qualquer distração ou movimento impulsivo, tinha o seu contorno ligeiramente visível, contorno, esse, que se transformou numa obsessão para Joseph.


  — Continua na secretaria, senhor Walser?


  Joseph respondeu acenando com a cabeça e sorrindo. Também Clairie trabalhava numa empresa de Leo Vast. Faziam durante o dia o mesmo tipo de gestos e obedeciam aos mesmos rituais.


  — Companheiros de escravidão — gracejou Walser.


  Clairie sorriu.


  Depois de mais umas curtas palavras, Clairie despediu-se. Joseph Walser nem sequer um metro avançou; virou-se, e ficou a olhar para o movimento das ancas de Clairie enquanto esta se afastava. Sem um momento sequer de planeamento, Walser, excitado, deu uns pequenos passos acelerados em direção a Clairie (ao mesmo tempo que, por instinto, encostava a sua mão direita deformada ao tronco) e chamou alto, num tom que certamente noutra situação o encheria de vergonha: — Senhora Clairie!


  Clairie parou e virou-se. Sorriu.


  -Sim?


  Walser estava absolutamente excitado; e sentindo um encorajamento no sorriso, murmurou:


  — Senhora Clairie, preciso de lhe dizer algo, algo que tenho há muito tempo guardado. Algo que diz respeito aos afetos, senhora Clairie, aos sentimentos fortes.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  — Comporte-se, senhor Walser. Estamos em plena rua — disse Clairie. — Certas frases não devem ser ditas a uma mulher em nenhuma situação, muito menos nesta.


  O meu marido morreu há pouco tempo e o senhor era um dos seus amigos. Ainda estou de luto.


  E de repente, perguntou: — Senhor Walser, por que não foi jogar naquela noite?


  Walser nada respondeu. Clairie virou as costas e acelerou o passo.


  Estúpida, murmurou Joseph Walser, antes de deitar um último olhar sobre o movimento que Clairie fazia com as ancas.


  Dois soldados, entretanto, aproximaram-se.


  Joseph endireitou-se, fez um sinal respeitoso e prolongado, e só depois recomeçou a andar.


  Capítulo XIX


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  A intensidade das circunstâncias tinha efeitos evidentes no apagamento da personalidade individual ou no seu destaque. O homem que se encosta às circunstâncias pode cair, dizia por vezes Klober, em conversa.


  Cada acontecimento fixo pela memória individual era, para Klober, não menos que a consequência afastada de uma sessão de equilibrismo: determinados atos de seres vivos com uma certa vontade intelectual interferiam em coisas imóveis ou não, e do encontro entre estes dois mundos saía um resultado, um efeito objetivo que, se para a experiência prática da vida existisse uma ciência com métodos tão aperfeiçoados como os de algumas atividades de laboratório, poderia até ser expresso por um número concreto, definitivo, entendido por todas as partes. Como tal não sucedia, isto é, como a percepção individual se afastava de uma ciência coletiva de perceber e explicar o que acontece, cada memória ficava isso mesmo: individual, diferente da outra, marcando um afastamento. Se um coletivo de pessoas tivesse exatamente a mesma memória seria não um coletivo mas uma única existência. Falar, pois, em memória comum de um povo era um enorme disparate, mas, ao mesmo tempo, uma excelente estratégia da pátria. A História que se ensinava às crianças era evidentemente uma tentativa de estabelecer nos jovens raciocínios uma fórmula para a memória, limitada e quantitativa.


  Aprender a História de um país era, para os mais atentos, perder a memória individual. É o ensino da História que começa a anular o cidadão, dizia Klober. Quando dizem: deves conhecer os fatos históricos da tua nação, estão na verdade a dizer: deves esquecer que tens uma memória individual e que esta funciona sozinha. Que a tua memória não comece a funcionar antes de a ocuparmos, é isto que pensa quem nos ensina, dizia Klober. Não admira que há mais de cinquenta anos não nasça um gênio: quem poderá ser criativo, verdadeiramente, se desde cedo é embriagado pela História?


  — Meu caro Walser — insistia Klober os fatos não se passaram como são contados, é impossível qualquer descrição verbal relembrar ou explicar acontecimentos orgânicos.


  Nem as imagens o conseguem.


  Dotaram o país de duas testemunhas repletas de equívocos: nem os olhos nem a linguagem percebem as regras mínimas da existência. Duas testemunhas — olhos e linguagem — que enganam.


  Os acontecimentos estão sozinhos, afastados de nós, incompreendidos; seres solitários, no fundo, perdoe-me esta ridícula comparação, mas é isto: nenhum acontecimento foi até hoje percebido. Desde os mais relevantes para uma nação até aos episódios mais discretos da vida de um indivíduo: ainda não temos a ciência que perceba o que acontece ou o que aconteceu.


  Só o próprio pressuposto da ciência a destrói, logo no início: essa ideia absurda, ainda não totalmente ridicularizada, de a ciência ser universal, de ser entendida por todos os indivíduos de igual forma. Essa mesquinhez das causas e efeitos, dos agrupamentos numéricos, da concentração de explicações de acontecimentos que ficam reduzidos a números ou a letras. Fundem-se uma série de fatos individuais e irrepetíveis numa fórmula e oferece-se esta ao mundo inteiro, dizendo: aqui está o que aconteceu a um homem num certo instante e num determinado local, eis aqui o seu resumo, para que todos entendam. E, se possível, faça-se Lei, ou História.


  Na verdade, conhecemos pouco, ou nada, porque desistimos da ideia de uma ciência individual, de uma ciência personalizada, geográfica e temporalmente. Como esta ciência individual, verdadeiramente necessária, era inútil para o país e para o mundo — supondo-se que tal exista — e como, mais que isso, era perigosa, pois nada separa mais do que explicar de modo diferente o mesmo acontecimento — como separava então o que a pátria quer ligar: os Homens — foi logo à partida esvaziada de sentido: não é necessária, é desnecessária, é prejudicial, deve ser eliminada e, por fim, última etapa, esquecida. Hoje, dizia Klober, quem se lembra ainda da hipótese de construir uma ciência individual, uma ciência que tenha à frente um nome próprio, e que não queira discutir com os outros raciocínios?


  Uma ciência individual, dizia Klober, uma explicação solitária dos fenômenos, isto sim, é urgente.


  Combater sozinho é um ato louvável, mas que depende de tantas particularidades da força como da mente. Um louco pode combater sozinho, um homem desprovido de qualquer qualidade de raciocínio, um homem de pensamento medíocre pode lutar sozinho. Mas a explicação solitária já requer uma outra altitude — utilizemos esta palavra — da inteligência. Qualquer instinto criativo começa com esta necessidade antiga que a memória coletiva faz por esquecer: somos criativos porque queremos encontrar uma explicação solitária, uma explicação individual, uma explicação que não tenha par, que não tenha duplo, que não seja possível acompanhar, uma explicação egoísta, dirão alguns, sim, egoísta, claro. Mais que isso: rancorosa. Uma explicação que odeia as outras, que as combate; mas combate não para vencer somente as outras explicações, mas para vencer, derrotar, eliminar os próprios homens portadores de outras explicações solitárias. A explicação solitária, a ciência individual por excelência, no limite, quer eliminar todas as outras existências, porque as odeia; e odeia-as simplesmente porque outra inteligência e outra possibilidade de solidão são a prova de que sozinhos não ocupamos o mundo.


  Só há um verdadeiro ser não coletivo, não social, como se diz por aí. E esse ser não é o que se isola, não é o que foge para a montanha ou para a floresta, esse ser é o que mata os outros, o que quer matar todos os outros para finalmente ficar sozinho, esse é o verdadeiro ser solitário. Os outros, os que fogem para a montanha ou para a floresta, não são solitários mas cobardes. Tanto como os que não saem de casa até que a guerra acabe. Não sairás da floresta até que a tua vida termine, eis a fórmula brilhante que alguns sábios encontraram para resolver a existência. Não, meu caro, ou se está preparado para odiar os outros até ao limite ou não se deveria ter começado a ganhar força, pois não se é ainda suficientemente individual. É o ódio a grande marca do Homem, da sua particularidade própria, da sua exibição da diferença, da sua separação em relação às outras coisas. É o teu ódio que te dá o nome. Só pelo teu ódio serás reconhecido pela tua mãe, pelo teu pai — por aqueles que te ofereceram o corpo. Não nos deixemos enganar pela moral ou pela História de um país, no fundo são duas forças idênticas: a moral e a História são apenas dois modos de o grupo, de a pátria, dizer, pedir, para não existires. Por favor, não existas, diz a História de um país. Não existas, diz a moral coletiva.


  E eis que por aí circula a guerra, já a devem ter visto, continuou Klober, pois a guerra é o que mais se encosta à verdade do Homem, por isso assusta tanto. Mas esta guerra, como todas as outras, ainda não é a verdade final do homem, ainda não é um elemento capaz de excluir por completo a possibilidade de mentira; a última guerra, a verdadeira, a que se afastará desta imitação, será aquela em que cada um combaterá todos os outros, em que cada homem será o início e o fim do seu exército; a guerra verdadeira, a guerra exata, a guerra que demonstrará finalmente o que é um indivíduo, essa guerra, que ainda não veio, que jamais se viu em qualquer ponto, mas que virá, estou certo, essa guerra é aquela onde quaisquer dois corpos que se aproximem o farão por ódio. Toda a aproximação será para matar, ou ainda não estaremos perante verdadeiros Homens.


  Capítulo XX


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Não haviam passado seis meses desde o pequeno e desagradável diálogo, até Clairie, com um pretexto pouco significativo, pedir a Walser para se deslocar a sua casa, o que, para uma mulher só, revelava já um abrupto baixar do pudor.


  A viúva retirara todas as fotografias de Fluzst. Não havia qualquer vestígio do antigo marido.


  — Mudei a casa — disse Clairie. — Queria que o senhor Walser a visse.


  Walser olhou em redor. Clairie aproximou-se.


  — Espero que não tenha ficado aborrecido comigo, senhor Walser. Fui demasiado brusca naquele dia.


  Clairie aproximou-se um pouco mais. Walser murmurou: — Margha está à minha espera.


  Clairie aproximou-se do rosto de Walser e beijou-o.


  — Espero que volte a frequentar esta casa como costumava fazer — disse.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Ao regressar a casa — após o primeiro beijo de Clairie — Joseph Walser pensava em algo diferente. Em outro domínio da existência, dir-se-ia.


  A excitação vinha de si próprio. Walser não conseguia esquecer a frase que Klober dissera em público, à frente de quatro ou cinco homens, com o rosto como que se orgulhando de ter coragem para dizer frases assim.


  — Os grandes exterminadores da História não odiaram o suficiente. Houve sempre alguém que os acompanhou. Nunca estiveram sozinhos — tinha dito Klober.


  — Eles eram portadores daquilo que qualquer homem racional teria de designar como “um ódio inacabado”, ou um “ódio incompleto”.


  Não, dissera Klober, aquilo não fora suficiente.


  Capítulo XXI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Para Walser algo se tornara há muito evidente: ele não era um grande Homem. Mais do que uma evidência: a consideração contrária nunca chegara a hipótese; assim este fato era quase uma imposição minuciosa da existência: ele era um homem comum, um homem que pertencia à espécie interminável que desde há séculos percorria o mundo, carregada de ideias novas e instrumentos.


  Esta expressão assustou-o um pouco; parou então diante dela como se ela fosse um objeto, um obstáculo material concreto que impede o avanço; ei-la, de novo: a espécie interminável. Ele, Joseph Walser, sendo um homem comum pertencia a uma espécie interminável. E como o assustava pensar nesse interminável. Quase murmurava, pateticamente: quero descer. Porque, de fato, por vezes parecia-lhe ser impossível esse descer, esse abandonar o interminável. Como me ausentar?


  Desde cedo ficara evidente que não desejava ser protagonista, mas apenas uma testemunha. E a dificuldade da existência estava precisamente neste problema concreto: por diversas vezes Walser se vira, ao longe, alegre, e também de longe observara a sua própria tristeza ou irritação. Nada de mais. Mas o que nunca conseguira era ser exterior à indiferença; ser exterior a si nos momentos, inúmeros, em que se encontrava neutro face às coisas, inerte e em estado de espera perante a possibilidade de um ato ou do seu contrário. Quanto mais intensidade existia no corpo, mais fácil era afastar-se, ser testemunha de si próprio. As dificuldades de observação privilegiada, de uma existência que lhe pertencia, surgiam assim, de um modo extremo, quando a intensidade dos sentimentos era quase nula. Se ele já lá não estava — na existência — como se poderia ainda afastar mais? Mas o que era concretamente este lá, este outro sítio que por vezes parecia ser o seu centro outras vezes o seu oposto? Sobre a localização geral desse lá, Walser não tinha dúvidas: era o cérebro. Era ali que tudo se passava ou que tudo o que se passava era observado. Ali fazia, e ali via-se a fazer. Como qualquer louco normal, pensou Walser, e sorriu da fórmula.


  De fato, ele era um Homem interminável, um Homem comum; mas quantos grandes homens existiriam? Naquela era que terminava quantos grandes homens tinham existido?


  E saberíamos contá-los? Teríamos aritmética suficiente para detetar a grandeza e a quantificar? Seriam todos eles homens públicos, homens cujos atos individuais haviam evitado catástrofes ou então as tinham criado, ou acelerado a sua ocorrência? Poderia um grande homem não ser reconhecido como tal pelo seu vizinho mais próximo?


  Um grande homem incógnito, anônimo? Um grande homem jardineiro?


  Walser sorriu.


  O que o intrigava era o fato de ele, Joseph Walser, não ter qualquer desejo nesse sentido. Ele não queria ser um grande Homem. E tal era insólito, pois pressentia nas pessoas — em praticamente todas — um ânimo oculto, um ânimo constante que as empurrava para as ações, por mais medíocres que estas fossem, com uma outra paixão — utilizemos esta palavra —, como se não hesitassem um minuto na convicção de que, mais tarde ou mais cedo, o destino que lhes estava reservado surgiria evidente, à luz do dia, observável por todos — desde o vizinho até ao mais longínquo cidadão — e esse destino era um único: ser um grande Homem.


  À medida que avançava na rua e se ia cruzando com gente, Walser olhava timidamente para cada um dos rostos e pensava: será possível que este homem não queira ser um grande homem?


  E essa pergunta parecia-lhe tão estranha, e qualquer resposta tão inaceitável, como a pergunta inversa: será possível que este homem, que agora se cruza comigo na rua, será possível que este rosto perfeitamente informe, que não conheço, que não evidencia nenhum traço mágico ou de força invulgar, será possível, enfim, que este rosto que é como que a repetição de milhares de outros rostos, este rosto interminável, porque grotescamente comum, será possível que por detrás deste rosto esteja um homem que deseja ser grande, e que acredita que isso ainda é possível?


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Walser lembrava-se agora das palavras de Klober, o homem que dormia com a sua própria mulher, e que tranquilamente continuava a dizer frases grandes à sua frente, como se não parasse de discursar para uma plateia. O que Klober dissera sobre o ódio necessário à grandeza e o isolamento que esta pressupõe, parecia-lhe agora falso.


  Um grande Homem, ou pelo menos aqueles que são considerados como tal, quer ser admirado, sempre, isto é: não é forte ao ponto de não desejar o olhar dos outros.


  Se é admirado é porque o desejou. E Klober queria ser um grande Homem; quando repetia as suas frases intensas ele queria realmente ser admirado. Falava em imposição solitária, orgulhosa, mas ao dizer estas frases, ao não se limitar a pensá-las para si próprio — mantendo—as num circuito privado, não exibicionista ao dizê-las publicamente contradizia-se. O ato de dizer essas frases contradizia o que era dito nelas.


  Mas quanto a si próprio intrigava-o, agora, pela primeira vez de uma forma objetiva, essa indiferença em relação aos aplausos ou assobios dirigidos aos seus atos. É verdade que, para ser totalmente realista teria de admitir que até àquele momento nenhum ato da sua existência provocara um assobio que fosse, um insulto ou um aplauso. Mesmo quando recriminado, ou até humilhado, Walser nunca sentira, dirigido a si, um ódio específico.


  Ninguém o odiava. E tal poderia envergonhá-lo ou, pelo contrário, transmitir-lhe um elevado grau de segurança. Em certos períodos, como aquele em que viviam, era tranquilizador pensar que ninguém, em lugar algum, estaria naquele momento a recordar-se do seu nome ou do seu rosto e a odiá-los. Nunca fizera aquilo a que uma criança ingênua chamaria de malvadez. Não era hábil a exercer a maldade, pensava Walser sobre si próprio, como se tal fosse realmente uma inaptidão bem definida, como um qualquer mecanismo que não funciona. Não era odiado e não sentia ódio por ninguém. Quando agia não procurava olhar em seu redor para confirmar se a ação tinha sido ou não apreciada. Não eram importantes os efeitos da sua ação.


  Claro que dava importância ao efeito imediato de um seu movimento, pois isso era a sua vida concreta, por assim dizer; ou seja: de um modo simples, se decidisse atirar-se de um prédio alto, sabia, ou tinha o pressentimento, de que morreria, portanto: não se atirava. E era este o tipo de raciocínio que colava aos seus atos individuais, apenas este: o que me acontece a mim, e só a mim, depois de fazer algo? Tudo o resto não lhe dizia respeito: se admirassem o seu conjunto de movimentos ou somatório de gestos — um determinado comportamento — ou se o repudiassem, era igual.


  Para Walser, tornara-se evidente que uma existência era composta por uma sucessão de comportamentos dirigidos às coisas e aos outros homens, e que esses comportamentos, esse agir — por grosseiro que fosse — não era, objetivamente, mais do que um conjunto de movimentos muscularmente bem definidos, localizados facilmente num mapa anatômico. A biografia de um Homem era, no fundo, o que os seus músculos haviam feito.


  Cada acontecimento individual poderia assim ser, não reduzido mas assemelhado — era o sinal de igual, de idêntico, e não uma diminuição, não um roubo poderia ser assemelhado, então, a um somatório de gestos, tal como uma máquina, por mais complexa que fosse, e por mais espantosas que fossem as suas ações, não deixava de ser um somatório de peças que sob determinadas circunstâncias agiam. Ele não considerava justo que o Homem, apenas por conseguir refletir sobre o mecanismo da sua existência, pudesse orgulhar-se de uma diferença absoluta em relação às máquinas. Conseguir distanciar-se do mecanismo que o constitui não faz o mecanismo deixar de existir. Uma existência humana era, assim, para Walser, um somatório simples. Era o sinal mais que predominava em qualquer ser vivo, e a morte era espantosamente assustadora precisamente porque representava a interrupção abrupta de um somatório que, a certa altura, todos eram levados a pensar ser interminável. Como se cada um, a dado momento, considerasse o seu corpo, por outras palavras: um somatório imortal de comportamentos. Ninguém, neste século, depois de sucessivas gerações terem desaparecido — e mesmo em plena guerra, onde a morte era mais visível que nunca deixava ainda de ser surpreendido (estava disso convencido Walser) pela sua própria morte. Somos sempre surpreendidos!


  


  Como se nos considerássemos no direito, depois de tantos dias de existência, de não sermos interrompidos; no direito, no fundo, de pertencermos a uma outra espécie, à tal espécie interminável. Mas de uma eternidade individual, aqui se trata, de uma eternidade com o nosso nome, que se fixa na nossa existência.


  E Walser não pôde deixar naquele momento de ser capturado por um orgulho: ele, sim, era um grande Homem, um Homem, como defendia Klober, que conseguia estar separado de todos os outros, um homem verdadeiramente sozinho e individual. Porque precisamente os seus atos pareciam não ter qualquer ligação às outras pessoas, como se estas não existissem. Estavam separados: ele e os outros; os seus atos eram independentes, autônomos, e esta era a sua grandeza. Em suma, havia nele, Walser, afinal, um ódio generalizado, um ódio sereno mas geral, um ódio dirigido a todos e a cada um dos indivíduos com quem a sua existência se cruzava.


  Ele nunca seria um imperador; nunca, devido a si, a História relataria um extermínio brutal, mas ele, Walser, nunca se aproximara de ninguém. Ainda não era o verdadeiro Homem, como dizia Klober, o Homem que quando se aproxima se aproxima para matar; mas havia já nele algo de muito significativo: qualquer aproximação a outra existência, não sendo ainda para a eliminar, era já, e desde há muito, para não amar. Posso aproximar-me com segurança, pensava Walser, naquele momento em que recordava de novo o beijo dado por Clairie, posso aproximar-me sem medo de qualquer pessoa porque sei que não a vou amar. Já estou preparado para não amar ninguém — e esta frase dita assim, para si próprio, era sentida como a sua grande arma em tempo de guerra, a grande defesa em relação à agressividade do século. Não tinha sequer uma pistola, mas eliminara a grande fraqueza da existência, fizera desaparecer a primária fragilidade da espécie: não possuía qualquer inclinação para o amor ou para a amizade! E nesse momento, a caminhar em plena rua, desarmado, observando de cima os seus sapatos castanhos, velhos, sapatos irresponsáveis como troçava Klober, nesse momento Walser sentia-se tão seguro — e ao mesmo tempo ameaçador — como se avançasse dentro de um tanque pela rua.


  Porém, subitamente, deu um salto para o lado. Quase pisara uma massa alta. Era um homem. E estava morto.


  Capítulo XXII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Alguém o deixara ali com uma intenção. Por vezes os militares abandonavam, durante algum tempo — dias até — os corpos de guerrilheiros ou de um conspirador, em plena rua, para que toda a população os visse.


  O cadáver estava deitado de cabeça para baixo e o sangue no alcatrão ao lado do crânio secara já. Tinha sido morto ali, naquele sítio.


  Nenhum uniforme: estava vestido com calças pretas, cinto também preto e uma camisa cinzenta. Walser inclinou-se ligeiramente tentando ver o rosto. Talvez fosse alguém conhecido. Dobrou-se mais: não, ninguém conhecido. Era um homem. Apenas um homem, murmurou.


  Não tinha sapatos. Certamente alguém já os roubara. O mundo prossegue e o pormenor da ausência absurda de sapatos demonstrava-o. Alguém roubou o cadáver.


  Walser sentiu, naquele instante, orgulho em relação à cidade onde vivia. Prossegue, resiste e sobrevive. É inteligente, a cidade, pensou.


  Não se envergonhava; há muito que em Walser não existia esse tipo de pudores. Estava ali um cadáver que já não precisava de sapatos: alguém os levou; tudo certo.


  Irracional seria deixá-los ali, aos sapatos, nos pés de um morto. Uma cidade inteligente, pensou de novo.


  Algumas pessoas, entretanto, passaram; uma delas aproximou-se e olhou para o cadáver. Mais um, murmurou; Walser acenou com a cabeça e o homem afastou-se. Um outro passou perto, mas não abrandou, nada disse, manteve o passo.


  Joseph Walser continuava a observar. Olhou para as mãos do cadáver. Primeiro para a mão esquerda, depois para a mão direita. O morto tinha a palma das mãos virada para cima.


  Instintivamente Walser contou os dedos de cada mão. Cinco dedos. As mãos perfeitas, completas. Mais do que isso: limpas: sem qualquer mancha de sangue ou de sujidade.


  Limpas e normais. As mãos de um vivo, dir-se-ia.


  Continuou a observar os dedos do morto perfeitamente intatos. Sorriu, tinha vontade de dizer alto, para alguém que pertencesse à organização daquele espetáculo silencioso: como é que o homem está morto se tem as mãos intatas? Como é que pode estar morto se tem cinco dedos em cada mão?


  Sozinho riu-se do absurdo. Uma obscena provocação da existência e dos acontecimentos: o cadáver tinha duas mãos perfeitas!


  Passou-lhe pela cabeça isto: como o ladrão que roubara os sapatos, ele podia rapidamente roubar a mão direita ao morto, levá-la, e trocar depois pela sua. Para que quer ele todos os dedos se está morto?


  Olhou para os lados, como que a verificar se estava a ser observado, e sentiu então, por um segundo, que o seu projeto era viável: roubaria a mão direita do morto e fugiria.


  Mas não, não era possível; e a inveja naquela situação era um desperdício de sentimentos. Aquele homem estava morto; já não se encontrava à sua frente, apesar de apenas a poucos centímetros. Partiu, murmurou Walser.


  Como esta palavra era sensata para falar de um morto: partiu, partiu daqui. Viajou. Mas como é que alguém tão passivo pode viajar? Depois de morto viaja; Walser tentou sorrir.


  Mas de repente a sua atenção fixou-se num pormenor: o cinto. O cadáver estava de costas, só se via a parte de trás, mas o cinto teria certamente uma fivela.


  Os seus raciocínios haviam entrado já num outro percurso, estavam normalizados, se assim se pode dizer. O sobressalto ao deparar com um cadáver em plena rua já desaparecera.


  O seu organismo regressara à normalidade.


  Os pormenores observados eram agora outros, a atenção deslocara-se: a sua coleção não continha uma única peça pertencente a um cadáver que ele tivesse visto com os próprios olhos. E ali estava: o cadáver. E com um cinto; e certamente de fivela metálica. Walser agora só pensava na maneira de roubar o cinto, ali, em plena rua.


  Olhou em volta, ninguém. Num impulso rápido dobrou-se e empurrou com força o corpo para o seu lado direito; não foi suficiente, fez mais força: virou-o agora por completo. A cara estava desfeita por uma bala, mas Walser mal a fixou. Levantou-se de novo, endireitou-se, olhou em redor. Ao fundo, aproximava-se alguém. Walser ficou parado.


  O cadáver estava agora virado para cima. O rosto lateralmente deformado, mas ainda com traços individuais. Walser olhou para a face do morto. Um homem desconhecido, aquele.


  Entretanto, a pessoa que ele vira ao longe aproximou-se.


  — Isto não acaba — disse o homem.


  Walser nada respondeu, e o homem inclinou-se para ver o rosto do cadáver mais de perto.


  — Uma bala — disse. — Conhece-o?


  Walser respondeu que não.


  — Posso pedir-lhe um favor — perguntou subitamente Walser. — É o cinto. Ajuda-me?


  — Isso é um roubo — disse o homem. — Sou militar.


  Walser assustou-se: — O homem está morto — disse.


  — Mesmo assim. É um roubo da propriedade.


  Estavam os dois sozinhos. Ficaram calados durante segundos.


  — Não tenha medo. Eu ajudo-o — disse, finalmente, o homem.


  — … é só levantar o tronco — murmurou Walser.


  Walser baixou-se e começou a desapertar o cinto. O outro homem também se debruçou sobre o cadáver e levantou-lhe o tronco uns centímetros, para que Joseph puxasse o cinto através das presilhas das calças. Mas o homem largou logo o corpo, subitamente.


  — É pesado.


  Puseram-se, entretanto, de pé; vinha alguém.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Era uma mulher. Nem sequer se aproximou. Pelo contrário: acelerou o passo.


  Os dois baixaram-se mais uma vez e o homem levantou de novo o tronco do cadáver. Walser puxou o cinto e finalmente tirou-o das calças. O homem pousou o tronco. “É pesado”, repetiu, enquanto sacudia as mãos.


  Walser agradeceu e enrolou o cinto.


  — Como é o seu nome?


  — Joseph Walser — respondeu, envergonhado.


  — Hinnerk Obst — apresentou-se o outro.


  Os dois homens apertaram as mãos.


  Capítulo XXIII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Desde há vários dias que Joseph Walser sentia algo de estranho na esposa. Falavam pouco, a comunicação sempre fora difícil — nenhum dos dois era falador, e o que haveria para repetir? Porém, nos últimos três dias piorara. Neste período Margha teria dito, no máximo, e em voz baixa, um ou outro sim, em resposta a pedidos concretos.


  Joseph, no entanto, estava há horas fechado no seu escritório, excitado. Tinha já separado a fivela do resto do cinto que deitara ao lixo, desenhara a peça no caderno e registara todas as suas medidas. Debaixo da coluna da categoria local, Walser havia escrito: Rua Dokrement Blukn; debaixo da hora escrevera: dezanove e trinta, debaixo da função: fivela pertencente a um cinto de couro preto (apertar-desapertar); e debaixo de Outras particularidades, com um certo orgulho, tinha escrito: retirado do corpo de um cadáver, com a ajuda do senhor Hinnerk Obst.


  Joseph Walser fechou a porta do seu escritório à chave, por fora, como habitualmente, e entrou na sala: Margha chorava.


  — Que se passa?


  Margha limpou o rosto; e depois de um curto silêncio, murmurou: — É Klober. Ele diz que não me quer mais.


  Parte III


  
    

  


  
    

  


  Capítulo XXIV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  As fundações de qualquer acontecimento são frágeis, mesmo as da guerra. Nenhum fato é tão puro que seja definitivo ou que encerre a História; o indefinido avança já sobre o que parece finalmente fixo: abana primeiro a parte invisível que sustenta os grandes momentos, mas em pouco tempo indícios de mudança infiltram-se no mundo material.


  À medida que as semanas decorriam tornava-se evidente que a guerra teria de ser interrompida. Havia como que uma saturação, diremos, obscenamente, estética: certo modo de a cidade se fragmentar tornara-se irritante, primeiro aos olhos e, a pouco e pouco, intolerável. Não era pois tanto uma imposição moral ou de sentimentos firmes que regressavam; tratava-se acima de tudo de um cansaço no olhar: a repetição das imagens tornava-se excessiva; a exaltação medrosa em frente a um cadáver desaparecera, a violência explícita abandonara o espaço central das narrativas para ser integrada, de modo objetivo e neutro, em relatórios.


  


  O mais um dito em frente aos cadáveres tornara-se mais violento que a própria matéria, ali, caída, matéria desprovida já do algo humano que desaparecera da mesma forma imediata e misteriosa com que aparecera, no meio da família, no dia do seu nascimento. O desejo de guerra era derrubado, dia após dia por via dessa fórmula puramente verbal, existente apenas no mundo da linguagem, sem ligações visíveis ao mundo das coisas, esse: mais um. Era esse mais um que estava a terminar com a guerra. Porque a guerra desde há meses que se repetia, a sensação de já se ter visto isto começava a dominar até os mais ingênuos e os menos lúcidos.


  A guerra, quando aparecera, tornara-se rapidamente o tema único das conversas, e intrometera-se em toda a excitação humana que povoava as cidades, sendo até as excitações íntimas, privadas, entre um homem e a sua mulher dominadas por essa excitação mundial, por essa excitação do país inteiro. E por isso a guerra tinha sido recebida como uma surpresa entusiasmante, não há outra forma de a designar, algo que trazia medo e um evidente sofrimento, mas esperava-se na verdade que estes fossem sempre laterais, afastados. E, além disso, com ela satisfazia-se essa necessidade básica do humano: a intensidade. Tudo se tornara intenso, desde o simples olhar sobre o mapa do país — vendo por onde avançavam os militares — até às ruas da cidade, aos estabelecimentos de comércio, às próprias casas, aos utensílios de cozinha: tudo, desde o universal ao minúsculo, desde o mais público jardim a mais pessoal das cadeiras, tudo se tornara intenso.


  Uma mera faca de cozinha era portadora de intensidade. Quando, no início da guerra, alguém pegava pacificamente, numa faca doméstica, circulavam de imediato forças momentâneas que, dando peso ao ato mais simples, ampliavam brutalmente a existência monótona ou mesquinha. Porém, a excitação passou com a repetição — como acontece com qualquer livro ou filme que já se leu ou viu várias vezes. Como manter a ansiedade no momento em que, de novo, se entra na primeira página? O que ocorreu na cidade, nas ruas, na casa, no país inteiro, nas facas de cozinha, o que ocorreu foi algo de semelhante ao cansaço estético; tão semelhante que se confunde. A guerra começou a entediar; primeiro os menos envolvidos, os que tinham menos a ganhar ou a perder, e depois, a pouco e pouco, até os mais perto do centro, os que eram mais fortes e portanto mais ambiciosos. Sendo talvez a última das qualidades a enfraquecer, a ambição também entediou, também foi vista, a partir de certa altura, como uma repetição: quero mais, outra vez. E quando o tédio chegou aos mais fortes, aos que mais podiam perder ou ganhar, eis que estava próximo o fim daquilo que se repetia há tempo excessivo. Um sinal, a pouco a pouco, foi ganhando grossura e aproximando-se daquilo que é visível, ansiando por entrar materialmente no mundo.


  O fim da guerra aproximava-se.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  Ao longo daqueles anos a violência inquieta e imprevisível deixara extenuados os homens. Anseios simples e quase mesquinhos começavam a ganhar proporções significativas.


  Margha Walser lembrava, cada vez mais, ao marido, os passeios calmos que antes faziam pelo jardim principal da cidade.


  Certas pessoas tinham memória do céu sem ruído, sem aviões. E havia ainda a recordação de algo que desaparecera completamente, pelo menos na parte pública da cidade: a preguiça. Há quanto tempo, homens e mulheres não tinham direito à preguiça, aos momentos desprovidos de atos úteis, e mais que isso: aos momentos desprovidos de significado.


  É que em tempo de guerra ocorrera, nos atos — como se disse — uma inflamação do sentido, uma espécie de contaminação que rapidamente passara de um corpo a outro, dos homens para as mulheres, das mulheres para as crianças, para os velhos, para as pessoas deficientes: qualquer ação ganhara importância: que queres com isso?, que vais fazer?, aonde vais?


  A preguiça em tempo de guerra era, ou uma obscenidade — uma falta de respeito em relação aos que estavam à beira de ser mortos ou de matar (baixava-se de igual modo os olhos em face da vítima e do assassino) — ou então esse ato que não age — a preguiça — era a manifestação de loucura, de afastamento em relação à nova normalidade.


  Agir com um sentido importante era a normalidade do tempo de guerra e a preguiça era o seu oposto. Ver alguém a não fazer nada e a não querer fazer nada, causaria tanta estranheza e, provavelmente, tanto repúdio como ver em pleno jardim, na Primavera, um louco a repetir movimentos bruscos e acelerados: arrancando flores com violência, pisando canteiros, abrindo buracos na terra com os dedos. Em tempos de grande intensidade alguém que não soubesse para onde caminhava ou para que fazia aquilo que fazia, estaria louco, pois estaria abstraído dos acontecimentos. Afundar-se no mundo abstrato em período de guerra — momento absoluto do concreto, da matéria e das forças que chocam e combatem — era o mais violento dos atos. Talvez mesmo o mais imoral.


  Klober, aliás, fizera já esta pergunta a Walser: o que é mais imoral nestes tempos: matar ou aprender geometria? E Walser nunca lhe soubera responder.


  Capítulo XXV


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  Acabou a guerra! No jornal a notícia definitiva. As pessoas festejam, abraçam-se em família, dentro de casa. Na rua os cumprimentos de mão para mão são mais vigorosos, firmes; reatam-se amizades, os olhares sobem em média alguns centímetros: as pessoas já olham a parte de cima do rosto do outro; há como que um recomeço implícito em todas as relações pessoais. Ninguém o diz verbalmente, existe uma certa vergonha geral por amigos não se falarem há tanto tempo, porém o aperto de mão entre dois homens faz o que a engenharia demora meses em casas destruídas: os sentimentos são, apesar de tudo, materiais mais leves e recuperáveis que a pedra, o tijolo ou o cimento.


  Retomam-se em poucos dias alguns hábitos. O talho abre mais cedo; um homem gordo corta a carne com uma brutalidade nova. Surgem, nos mercados, frutas que não eram vistas há muito, e o dinheiro começa a circular, quase parecendo que alguém o distribuiu depois de a guerra terminar.


  Há pelas ruas uma nova excitação, um novo vigor, uma nova vontade de fazer e de agir, algo de muito semelhante ao que se tinha visto nas primeiras semanas de guerra.


  O sentido poderá ser o inverso, mas a energia—base é a mesma: os organismos elevam-se sempre com a mudança, apenas com a mudança.


  Joseph Walser está excitado, como todos os habitantes da cidade; não corre pelas ruas como algumas crianças fazem, mas avança rapidamente, com passos vigorosos, decididos. Não parece ser Joseph Walser.


  Acabou, murmurava, para si próprio, várias vezes no mesmo dia, e vários dias seguidos, parecendo não se cansar de o repetir, pois ainda não o sentia como repetição mas sim como algo surpreendente; repetia: acabou e estou vivo! Como se estranhamente estar vivo pudesse ser o final de alguma coisa.


  Depois de lhe dar um beijo, a sua mulher, Margha, numa dessas tardes, disse: — Conseguimos, Joseph!


  Capítulo XXVI


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  As mãos de Clairie endireitavam pela terceira vez os pequenos objetos em cima da mesa. Deslocava-os ligeiramente para um lado ou para outro, centímetros apenas.


  Voltava depois a colocar-se em frente ao espelho. Observava atentamente o seu rosto: os lábios os olhos, o nariz, o cabelo. Acertava o decote procurando uma fórmula para aparentar indecisão ou distração, permitindo que algo se visse, mas não demasiado. Sabia que os seus seios eram ainda a principal fonte de interesse do seu corpo. Abria um botão, depois fechava-o, puxava a camisa para baixo, para os lados, procurava entre o vestuário e os seios a combinação perfeita.


  Nesse domingo o sol comportava-se de modo surpreendente. Desde manhã que a luz clara prometia um dia mais quente do que o previsto. Clairie ficara alegre. O sol fazia bem a todos, e no entardecer esperava, finalmente, a visita de Walser.


  Voltou, entretanto, ao quarto, e endireitou de novo os lençóis da cama. O seu corpo estava concentrado num entusiasmo útil; não consegue parar: arruma, limpa, endireita, e novamente regressa ao espelho.


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  No jardim, entretanto, avança-se, mas de modo dissipado, como se os corpos fossem matéria que se deixa evaporar. A preguiça instalada. É domingo e o céu não comete erros. Nem uma nuvem.


  Vagas amizades dão abraços robustos e apertam entre si as mãos subitamente. O vento nada varre: vem por cima, toca lentamente os homens no rosto, prossegue. Só calada e imóvel uma mulher o entende: o vento transitório.


  O jardim interdita os sapatos, mas quatro crianças tornam-se inumeráveis sobre a erva porque não param e são difíceis de localizar. Brincam interrompendo cada espanto com um espanto maior, ou pelo menos tentam mostrar-se diferentes dos adultos. Quando vires um corpo que muda mais vezes de posição, estás perante uma criança, alguém diz. Uma definição de infância enquanto põe a mão nos bolsos e procura um cartão com o seu nome.


  É domingo, mas certos contatos amenos podem ser úteis para a profissão.


  Nem tudo o que é urgente no domingo é urgente nos dias da semana, mas por vezes há intersecções, acasos importantes.


  A cidade confunde-se com uma alegria espessa, um certo júbilo controlado que aumenta por camadas, umas por cima das outras.


  Ao lado do jardim inteiro a cidade prossegue com a memória inclinada para a bondade. Só há sorrisos, não se fala do passado.


  Famílias importantes modificam o movimento para se cruzarem.


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  Pouco mais de um mês passou depois do final da guerra: Joseph Walser empurra os sapatos com o pé. Está nu em frente a Clairie.


  Clairie havia engordado, mais ainda durante aquele período, mas não deixara de excitar Joseph. Depois de pequenos avanços e recuos Walser estava agora na casa de Clairie, nu, e exibindo o seu pênis duro. As luzes tinham sido apagadas a pedido dela. Clairie agarrava no pênis de Joseph e fazia movimentos fortes. Joseph tinha—a já despido e apertava agora, com força, as mamas abundantes que caíam sobre a barriga. Os dedos de Joseph circulavam, um a um, ao longo das mamas gordas, e por vezes contraíam-se, apertando com força a carne daquela mulher. O pênis de Walser estava já enterrado, desaparecendo entre os pelos abundantes, entrando e saindo com força da vagina; as mãos agarravam as pernas gordas de Clairie, e de lado apertavam as nádegas. Walser concentrava-se nos movimentos do seu pênis, a entrar e a sair, e, cada vez mais excitado, tinha começado a puxar-lhe com força os cabelos quando sentiu um empurrão súbito. Clairie empurrava-o!


  — Pare, por favor! — disse ela. — Acenda as luzes.


  Walser ficou parado.


  — Desculpe, senhor Walser — disse Clairie. — É o seu dedo. Não consigo esquecer-me dele!


  Capítulo XXVII


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  


  O tempo passara.


  Há dois dias Joseph Walser recebera um estranho pedido de Klober para se deslocar à fábrica.


  Era um domingo à tarde, tinha prometido a Clairie passar por sua casa, e a mulher, Margha, também o esperava para passearem. O dia estava ótimo. A fábrica vazia.


  Entrou pelo portão, atravessou um pequeno pátio, subiu umas escadas exteriores e, já dentro de um dos edifícios da fábrica — o edifício onde trabalhara nos anos antes do acidente com a máquina —, começou a descer uma dezena de degraus. Uma sensação de perplexidade e um certo medo surgiu em Walser: escutava o barulho das máquinas a funcionar, lá em baixo. Como era possível? Era domingo, ninguém trabalhava, a fábrica parecia vazia.


  O escritório do encarregado Klober. O mesmo de sempre. A porta entreaberta. Entrou.


  — Meu caro Walser, que bom vê-lo.


  Klober estendeu a mão direita a Walser que respondeu com a sua mão direita.


  — Não interprete mal o que lhe digo: mas como tinha saudades de sentir a sua mão! As pequenas cócegas que provoca essa falha. Meu caro, deixe-me dizer desde já, deixe-me repeti-lo: tinha saudades da sua mão!


  Abandonou-nos, sabe, caro Joseph Walser? Foi para outro sítio e deixou-nos aqui, sozinhos, com as máquinas. Já reparou: está a ouvir? Estão a funcionar. Exatamente.


  Ao domingo e a funcionar. Todas. Liguei-as, não é extraordinário? Os motores funcionam ao domingo.


  Mas não foi para lhe falar da preguiça de alguns mecanismos que o chamei hoje aqui. Caro Walser, não deseja sentar-se? Não? Pois, muito bem, em pé, meu caro, isso mesmo, fica mais imponente. Pois, caro Walser, gostaria primeiro de fechar a porta, não seria agradável sermos interrompidos, e nunca se sabe o que sucede num domingo.


  Vou fechá-la à chave, se me permite, ficamos mais seguros. Tem aqui a chave, não se preocupe, ponho—a próxima de si, aqui mesmo, vê?, ao alcance da sua mão. Muito bem.


  Caro Walser, deve estar assustado, conheço-o. Não é um homem que se possa caraterizar por uma coragem excessiva. Nenhum excesso o assalta, se posso utilizar estas palavras. É aquilo a que se pode chamar um homem calmo, o meu amigo Joseph, e admiro-o por isso. Sabe dosear a sua energia, sempre o soube. Talvez como nenhuma máquina o consiga. Você não perde tempo, meu caro, tem aquilo a que se pode chamar “instinto da utilidade”, um instinto que lhe permite afastar-se precisamente do desperdício, do excesso.


  


  Você é um homem exato, Walser, e veja esta breve introdução como uma fraqueza afetiva deste seu amigo: estou, de fato, contente por tornar a vê-lo. Por tornar a falar consigo, com tempo, sem precipitações. Você é um homem que ouve, Joseph Walser, e não é por acaso que as mulheres o devem ter por bom companheiro.


  Mas vejo que está com medo. Que disparate, somos ou não amigos? E há quantos anos? Muitos, demasiados diria, pois tal representa um evidente envelhecimento mútuo Mas o espantoso é que olho para si e continuo a ver o mesmo rapaz que começou a trabalhar com estas máquinas. Um bom trabalhador. Consegue ouvir o ruído? Ouça.


  Fabuloso, não? As máquinas. Pois bem, apure bem o ouvido Diga-me lá se consegue descobrir qual é o som da sua máquina? Consegue? São muitas, eu sei, estão todas a funcionar, e sozinhas, o que é um absurdo, mas, enfim, hoje é domingo, tolera-se tudo, estamos há anos com esta paz, necessitamos de uma certa alegria, de uma certa novidade, de uma certa surpresa. Mas ouça Veja então, se deteta a sua máquina. Lembra-se dela. Levou-lhe o dedo, uma tragédia na altura, recordo-me bem, mas veja como você está hoje. Você continua, prossegue, entende? Olho para si e vejo o mesmo rapaz a mesma prudência e a mesma exatidão. E sempre bom ouvinte. Como ouve bem os homens! Caro Walser, você deveria ser condecorado só por ouvir tão bem os homens. Sei que não participou na guerra, fez bem em afastar-se, tal como eu, diga-se. Esses assuntos não são para pessoas como nós. Sei que se afastou das armas e que não é propriamente um herói, mas se dependesse de mim, o país condecorava-o já amanhã. Você ouve os homens. E isso é raro. Mas ouça também as máquinas, faça um esforço. Veja se consegue escutá-las tão bem como me escuta agora; veja se consegue separar, em palavras afastadas umas das outras, o ruído que elas fazem, e veja se consegue dar um sentido a esse ruído, um sentido exato, tal como dá às minhas palavras. Apure o ouvido, Walser, é tempo de aprender a escutar as máquinas.


  Mas não o chamei aqui, a um domingo, de tarde, dia de sol, em que deveria estar, como toda a cidade, a passear no jardim com a sua mulher, com a sua espantosa e firme mulher, com a sua fiel mulher, e digo-o sem qualquer ironia, sei do que falo, ela jamais o abandonará; mas dizia, não o chamei aqui, privando-o do sol e do jardim, para falar de máquinas; caro amigo, chamei-o porque lhe quero falar de mim próprio: Klober, um simples habitante desta cidade, um encarregado de secção de uma das fábricas do império Leo Vast, hoje conduzido por uma bela mulher, de quem dizem coisas assustadoras mas também maravilhosas, como convém ao currículo dos poderosos. Mas, caro Walser, nós estamos noutro andar. Nós estamos em baixo. É este o meu gabinete. Há quantos anos? quinze, vinte? Sempre me atiraram para baixo, para perto das máquinas; para não esquecer o calor dos motores em funcionamento. Sabe que ainda não vi uma única vez a viúva do senhor Leo Vast? Uma única vez. E aqui entre nós: dizem que vale a pena. Mas que podemos fazer, eu e o meu amigo? Estamos cá em baixo. Para nos divertirmos frequentamos prostitutas. Você, caro Walser, mais sortudo, dorme por vezes com essa pobre Clairie, que engorda semana a semana: escolheu, de fato, bem. Vejo que lhe agradam as mulheres grandes e não posso deixar de lhe dar razão. São as que mais apreciam os homens, são as que mais se agarram a eles. A vida é trágica, meu caro, a vida é absolutamente física, percebe?


  É quando se tem uma deficiência como o meu amigo, ou quando se é obeso, que se percebe que a vida é completamente física e que não há mais nada. Que não há essa coisa do espírito, Joseph. Não há um único pingo de espírito entre os vivos: as mulheres obesas agarram-se aos homens e não mais os largam; porque sabem que provavelmente não terão outro, e odeiam essa possibilidade, a de não terem outro. Clairie não se agarra a si, caro Walser, por o amar exaltadamente, agarra-se a si porque odiaria ficar só.


  Como foi buscar uma viúva dessas, amigo Joseph? Só vindo de si. Sabe como lhe chamam, na fábrica? Simplesmente: a “estúpida gorda”. Não é excelente, enquanto resumo, enquanto fórmula de síntese: a “estúpida gorda“? Mantenha essa Clairie, Walser. Você encontrou um tesouro. Nunca vi mulher mais imbecil: a “estúpida gorda”. Fará dela o que quiser. Experimente coisas estranhas com ela, meu amigo, aconselho-o vivamente. Ela poderá protestar, mas não faça caso, as mulheres daquele calibre apenas fingem que se ofendem. É um instinto de sobrevivência: fingirem-se ofendidas. Mas não podem recusar.


  Mas quero mostrar-lhe uma coisa. Tenho-a aqui na gaveta. Veja, bonita, não é? Uma arma. E está carregada.


  Quero falar de mim, meu caro, já lhe disse, foi para isso que o chamei, para falar de mim; e porque você é bom ouvinte. Pois bem, trago aqui o instrumento necessário para falar de mim: uma pistola, uma excelente pistola, uma pistola atual, uma pistola carregada, uma pistola que tem cá dentro duas mortes. Só estou a dar uma imagem, não se assuste, tem duas mortes porque tem duas balas: uma para si e uma para mim, se fizermos as contas. Mas não se assuste, não seja ridículo, agora; estou apenas a dar uma imagem.


  Assustou-se? Oh, caro amigo, isto foi apenas um tiro. Não me diga que não conhece o som. Depois de tantos anos de guerra, este som ainda o assusta? É extraordinário.


  Você, caro Walser, espanta-me, continua a espantar-me. Prossegue com uma ingenuidade absolutamente sensacional. Para si tudo é novo. Você é de uma outra têmpera, é de um outro mundo, de um outro século. Pois bem, meu caro, saiba que eu não sou assim. Saiba que a mim, ao contrário, por diversas vezes me passou já a ideia de dar um tiro na cabeça. Já viu isto? O encarregado Klober, o encarregado Klober com vontade de dar um tiro na cabeça? Que absurdo, dirá você, com a sua enorme ingenuidade.


  Pois é: mas não há dia em que não pense num tiro na cabeça. De um lado ao outro: um tiro na própria cabeça. Mas vejamos, não se assuste por mim. Ainda não decidi nada, estou aqui a falar consigo porque realmente ainda não decidi. Por isso o chamei, sei que é bom ouvinte, um extraordinário ouvinte, e sabendo isso não cometeria o erro de o trazer aqui, num domingo de sol, de o fazer abandonar a sua esposa fiel, e a sua bela amante, deixando assim duas mulheres desamparadas a um domingo, um dia fundamental para o ódio, um dia em que o ódio necessita com urgência de jardins e bom tempo, de passeios preguiçosos; pois é assim: não o roubaria à felicidade que anda por aí só para que viesse testemunhar o meu suicídio. Seria uma ofensa à sua grande qualidade de ouvinte, chamá-lo apenas para ver. Pois, digo-lhe então já algo para o descansar em relação às suas preocupações acerca da minha saúde. Pois bem, esta arma tem agora apenas uma bala, a outra foi desperdiçada, poderíamos pensar; atirei ao lado; falhei, meu caro. Tenho agora uma única bala nesta pistola: não dá para dois, é fácil fazer as contas, direi que diminuiu drasticamente a probabilidade de um de nós morrer, aqui, nesta sala. Mas estou a incluí-lo neste jogo, amigo Walser, e talvez seja cedo de mais. No entanto, quero que perceba isto: a guerra terminou há algum tempo; pois bem, caro Walser, está a olhar para um homem que nunca matou ninguém.


  Acredita? Acredite, por favor, peço—lhe. Estamos aqui fechados, não há ninguém perto, as máquinas estão todas a funcionar e nunca lhe mentiria sobre um assunto tão importante: atraiçoei um ou outro homem — sei que alguns talvez tenham sido fuzilados com o meu contributo ou, pelo menos, com a minha falta de memória abrupta, mas quem não fez isso? E você, Joseph, sabe bem do que falo. Apesar de se ter afastado destes assuntos tem também um certo currículo a este nível, não seja agora modesto. Mas dizia-lhe: nunca matei um homem. Nunca apontei uma arma. Tenho até um certo nojo da matéria humana, devo confessar. O material humano é demasiado inexplicável para mim e, por isso, repito, não consigo deixar de sentir um certo nojo pelos homens. Nada de excessivo, claro: aqui estou, até hoje, sem cometer um crime de sangue, mantendo-me no meu posto, mantendo-me enquanto encarregado Klober.


  Mas está a chegar a hora. Não lhe peço para disparar sobre mim por várias razões. Você é um homem de paz, sem dúvida; obrigá-lo a disparar seria uma violência. Também as suas mãos me preocupam. Sejamos diretos: você é um homem deficiente. Tem uma mão grotesca: sem o dedo indicador; e com um inchaço disforme na palma da mão. Confesso que a primeira vez que lhe apertei a mão depois do acidente tive arrepios; eu, que já tinha visto coisas bem piores. Talvez por ser seu amigo, quem sabe? É uma deficiência minúscula, quase imperceptível, quase invisível, diria eu. Apenas um dedo, uns centímetros, para sermos exatos, obscenos. Permita-me algum divertimento, amigo Walser, não fique ofendido. São os meus últimos divertimentos, qualquer moribundo tem direito ainda a uma dança. Mas dizia-lhe que as suas mãos me preocupam: não lhe passo a arma também por isso. Se disparasse sobre mim com a sua mão esquerda estaria a ofender—me: ninguém deve matar um homem com a sua mão mais fraca. Mas você, Joseph, tem duas mãos fracas, e por isso me preocupo. É realmente uma pequena deficiência, a sua, somente no dedo indicador da mão direita. Mas sabe que dedo é esse? É o dedo que dispara o gatilho, o dedo essencial para disparar: é o dedo, desculpe-me estes últimos exageros, mas é de fato o dedo essencial para matar. É esse, não há outro que seja o centro, o miolo, para utilizar esta bela palavra, é esse o dedo que você já não tem. Seria uma grosseria exigir que disparasse sobre mim com uma mão deformada. Estaria a exibir a sua deficiência, esse buraco. Não seria justo da minha parte.


  Por esta razão serei eu a disparar. Teria gosto em que fosse você, Walser, digo -o com franqueza. Ser morto por outro humano faria mais sentido, pertenceria mais a este século. Mas apenas quero que me veja: é o mais justo e o menos ofensivo para ambas as partes. Amigo Joseph Walser: nunca o dedo indicador da sua mão direita fez tanta falta como hoje. Maldita amputação, meu amigo. E veja como são as máquinas, a sua máquina: veja o que lhe levou. Poderia ter levado milhares de coisas do seu corpo, mas levou apenas uma, aparentemente ridícula: o dedo indicador.


  Mas não perca a perspetiva histórica. Mesmo dentro de um escritório, fechados à chave — não se esqueça da chave, aqui está ela — mas, dizia, mesmo fechados num escritório, cheios de calor e com este barulho das máquinas, mesmo aqui, nesta situação, não nos devemos esquecer da História. E, meu amigo, não poderia ter existido maior exatidão na sua máquina: em plena guerra, o que é que ela lhe fez, a sua máquina? Apenas isto: levou-lhe o dedo mais útil, o que dispara, o dedo que faz a última contração antes de alguém à sua frente desaparecer. Troçaram de si, meu caro. Devemos recear as máquinas, já lhe tinha falado disto. Elas são demasiado exatas na maldade. Nunca conseguiremos fazer igual.


  Vou colocar, pois, uma bala exatamente no centro da cabeça, vou introduzir um pormenor, mas um pormenor exterior, metálico. E talvez, caro Joseph, até o consiga recuperar para a sua coleção. Que lhe parece?


  Excelente esta palavra: miolos! O que está no meio; é a cabeça que está no meio, vê? Eu bem lhe tinha dito: parece que a cabeça está em cima, mas não: está no meio.


  Mas chega, agradeço-lhe ter-me escutado com tanta atenção, mais uma vez. Eu sou seu amigo, espero que finalmente o perceba. Você merece viver, Walser, e não sei dizer melhor frase a um homem; não sei dizer frase mais justa: você merece viver.


  Mas apressemo-nos nas nossas diligências. Não é por ser domingo que devemos abrandar o ritmo. Caro amigo, veja estes dados, vamos jogar, que acha? Dois dados, conhece-os bem. Sempre ouvi dizer que era um excelente jogador. Quero jogar! Jogamos os dois. Nunca jogamos, não é verdade?


  Sempre me consideraram uma pessoa pouco recomendável para partilhar divertimentos. E tinham razão. Nunca fui propriamente eficaz a acompanhar os divertimentos dos outros. Pode parecer uma expressão estranha, mas é disso que realmente se trata: ser ou não competente. E eu, amigo Joseph Walser, nunca fui competente para o jogo ou para o divertimento.


  Mas estamos aqui há demasiado tempo. Vou jogar os dados, depois jogará o meu amigo. Tenho uma bala nesta arma: irá para a cabeça daquele que perder. E simples. Que lhe parece? É um jogo. Excelente, não? Um divertimento duplo.


  Mas sem receios, caro Walser, já se começa a mexer demasiado. Não me faça infringir as regras e o meu desejo. Por favor, acalme-se, sente-se! Isso mesmo. Você é um jogador, eu não. Certamente vou perder.


  Muito bem. Sejamos sensatos, isso. Estamos prontos para o jogo? Aqui vão os meus dados. Aqui vão eles. Alto! Que temos? Um quatro e um três? Nada mau para um não jogador. Que lhe parece, Walser, conseguirá melhor? Digamos que este quatro mais este três lhe abre algumas perspetivas. Porém, de um ponto de vista puramente estatístico, seria tentado a dizer que o meu amigo está mais próximo de receber a bala que resta nesta arma; algo que, para lhe ser absolutamente sincero, não desejo. Mas falo-lhe de estatística no meio de um jogo, o que é um grande absurdo. Jogue, meu amigo, é a sua vez. Pegue nos dados, isso. Agora é sua vez. Por favor, lance-os. Isso mesmo. Jogue.


  
    

  


  
    

  


  CADERNOS DE GONÇALO M. TAVARES I 17-8


  


  


  Livros do autor


  
    

  


  
    

  


  O Reino (Tetratologia)


  Um Homem: Klaus Klump (romance), Caminho, 2003


  A Máquina de Joseph Walser (romance), Caminho, 2004


  Jerusalém (romance), Círculo de Leitores, 2004; Caminho, 2005 Prêmio Portugal Telecom de Literatura 2007 (Brasil) Prêmio José Saramago 2005 Prêmio Ler/Millennium BCP 2004


  Aprender a rezar na Era da Técnica (romance), Caminho, 2007


  Um Homem: Klaus Klump/A Máquina de Joseph Walser (romance), Caminho, 2008


  Canções (Livros Pretos)


  Água, Cão, Cavalo, Cabeça (ficção), Caminho, 2006 Grande Prêmio de Conto Camilo Castelo Branco (Câmara Municipal de Vila Nova de Famalicão/APE) 2006


  O Bairro


  O Senhor Valéry e a lógica, Caminho, 2002


  Prêmio Branquinho da Fonseca da Fundação Calouste Gunbenkian e do jornal Expresso


  O Senhor Henri e a enciclopédia, Caminho, 2003


  O Senhor Brecht e o sucesso, Caminho, 2004


  O Senhor Juarroz e o pensamento, Caminho, 2004


  O Senhor Kraus e a política, Caminho, 2005


  O Senhor Calvino e o passeio, Caminho, 2005


  O Senhor Walser e a floresta, Caminho, 2006


  O Senhor Breton e a entrevista, Caminho, 2008


  O Senhor Swedenborg e as investigações geométricas, Caminho, 2009


  Enciclopédia


  Breves Notas sobre Ciência, Relógio d'Água, 2006


  Breves Notas sobre o Medo, Relógio d'Água, 2007


  Breves Notas sobre as Ligações, Relógio d'Água, 2009


  Bloom Books


  A Perna Esquerda de Paris seguido de Roland Barthes e Robert Musil (ficção), Relógio d'Água, 2004


  Poesia


  1, Relógio d'Água, 2004


  Histórias


  Histórias Falsas, Campo das Letras, 2005


  Teatro


  A Colher de Samuel Beckett e Outros Textos, Campo das Letras, 2003


  Arquivos


  Biblioteca (ficção), Campo das Letras, 2004


  Investigações


  Livro da Dança, Assírio e Alvim, 2001


  Investigações. Novalis, Difel, 2002


  Prêmio Revelação de Poesia da Associação Portuguesa de Escritores


  Investigações Geométricas, Teatro do Campo Alegre, 2004













