














O grito do corvo


		
			
				
					
				

			

			
				
					
				

			

		

	
		
			
				FICHA TÉCNICA

				Título: Crónicas da Terra e do Mar — O Grito do Corvo 

				Autora: Sandra Carvalho

				Copyright © by Sandra Carvalho e Editorial Presença, Lisboa, 2017

				Revisão: Carlos Jesus/Editorial Presença

				Capa: Catarina Sequeira Gaeiras/Editorial Presença

				Composição, impressão e acabamento: Multitipo — Artes Gráficas, Lda.

				1.a edição em papel, Lisboa, junho, 2017

				Reservados todos os direitos

				para a língua portuguesa à

				EDITORIAL PRESENÇA

				Estrada das Palmeiras, 59

				Queluz de Baixo

				2730-132 BARCARENA

				info@presenca.pt

				www.presenca.pt

			

		

	
		
			
				DEDICAÇÃO

				Para o meu capitão. 

				Obrigada por esta viagem maravilhosa de sonho e de emoção.

			

		

	
		
			
				PRÓLOGO

				Ilha das Flores, oceano Atlântico, maio de 1445, ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo

				— Flor! — apelou a voz funesta, disfarçando o tom agudo para soar terna e persuasora. — Onde estás? Vem até mim, querida! Só quero conversar contigo. Mostrar-te os prodígios que és capaz de realizar com o teu poder... As coisas maravilhosas que podes conquistar! Vem, Flor...

				Na segurança precária do seu abrigo, a menina susteve o fôlego e apertou as mãos contra o peito, orando para que «ela» não escutasse as batidas desabaladas do seu coração. «Ela», a sombra que a perseguia sem lhe dar descanso, tentando seduzi-la com promessas de feitos gloriosos e riquezas imensuráveis... Porém, Flor não se deixava enganar! «Ela» não era uma benfeitora que se oferecia para ajudá-la a aperfeiçoar o seu «dom». Era uma criatura hedionda, cuja essência tresandava a malignidade, ansiosa por capturá-la para se assenhorear da sua energia mística. Um verdadeiro monstro que, impotente para alcançá-la na segurança da ilha remota onde a petiza vivia, lhe invadia os sonhos, noite após noite, convertendo-os em pesadelos aterradores.

				— Flor... — insistiu a voz num timbre mais esganiçado, sinal de que se enfurecia por não enxergá-la. — Responde, fedelha inepta! Quanto tempo julgas que irás resistir? Podes fugir, esconder-te... Mas, no fim, não me escaparás! Aceita o inevitável e rende-te agora, que eu serei indulgente e permitir-te-ei viver... Porque a minha paciência está a esgotar-se! Se não apareceres já, quando te cravar as unhas irei estracinhar a tua consciência de tal forma que jamais tornarás a acordar! De manhã, quando chamarem por ti e tu não te levantares da cama, os teus paizinhos descobrirão que a sua amada filhinha se transformou numa concha vazia, sem capacidade para sequer abrir os olhos...

				A pequena estava gelada de pavor, ciente de que a ameaça fatal se encontrava a poucos passos... E o nevoeiro que evocara para se proteger começava a perder a consistência! Aquele ser abominável tinha razão... Flor não aguentaria muito mais! Se não despertasse em breve, as suas forças iriam exaurir-se, a bruma dissipar-se-ia e ela tombaria desamparada e indefesa no cenário inóspito e tenebroso do seu pesadelo, à mercê dos caprichos da sua algoz.

				«Por favor, São Jorge...», rezou com fervor. «Livra-me deste horror; faz-me acordar... Eu não posso desistir!»

				Todavia, à medida que a sua fraqueza crescia, a neblina mágica desvanecia-se em seu redor, até que a criatura que a caçava se tornou percetível. E se Flor podia vê-la...

				— Ah! — bradou a sombra, vitoriosa. — Apanhei-te, des­graçada!

				Flor gritou, em pânico, e desatou a correr às cegas, movida pelo pouco alento que lhe restava. No entanto, a certeza de que estava perdida fez as lágrimas ruírem-lhe pelo rosto. Não voltaria a aninhar-se no colo dos pais... Não tornaria a abraçar o irmão! 

				O desespero e a revolta inflamados por esse pensamento incentivaram-na a prosseguir, mesmo quando o bafo da aberração lhe queimou a nuca. Os seus pulmões ardiam e o coração estava prestes a explodir quando uma faísca perturbou as trevas. Era uma simples chama, mas Flor arremeteu para ela... E quanto mais avançava, mais o fenómeno ganhava fulgor! A menina estendeu-lhe a mão e o clarão aumentou, formando uma teia de luz que se desenvolvia diante do seu olhar, enlaçando-se sobre si própria como se atasse nós sobre nós, sem que estes possuíssem início nem fim... Então, os rugidos da criatura retumbaram-lhe aos ouvidos, frustrados, iracundos, como se aquele misterioso brilho a ferisse, impedindo-a de se aproximar. Por isso, Flor não hesitou em mergulhar nele. E, de imediato, soube que estava a salvo.

				O esplendor envolveu-a, aqueceu-a e acalentou-a. A magia contida no seu cerne era tão salutar e sublime que a restabeleceu num ápice. Extasiada como nunca antes se sentira, Flor permitiu que os círculos perpétuos de luz a cingissem e entregou-se à sua vontade suprema, disposta a ir até onde a quisessem levar... E, de repente, o alvor infindável converteu-se num azul límpido, preenchido com centelhas de prata. Deslumbrada, a menina concluiu que estava a pairar entre o céu e o mar, qual pássaro com as asas abertas ao vento. Ao fundo, uma mancha escura disturbava aquela perfeição cerúlea, desafiando a sua curiosidade. Flor deslizou até lá... Qual não foi o seu espanto ao lobrigar um navio! E mais abismada ficou ao identificar alguns dos marinheiros a bordo! Nuno Garcia... ou melhor, Furão, ia ao leme; Ruivo, Tira-Dentes, Melaço, Gingão, Pinguço, Chulé e Raspanete manobravam os cabos das velas... Contudo, havia algo esquisito em todos eles! Era como se tivessem rejuvenescido quinze anos ou mais desde que ela os vira pela última vez, no dia anterior, na praia da fajã!

				«Meu Deus...», cogitou, estupefacta. «A luz conduziu-me ao passado?» 

				De súbito, confrontou-se com o mais familiar dos rostos... O seu pai! E as suas dúvidas dissiparam-se. Era incrível, mas estava a ver Diogo, o Açor, junto à amurada daquela barca! Teria uns vinte anos? Menos do que isso! Estava feliz... Sorria, enquanto amimava uma mulher contra o peito! Flor arregalou os olhos perante a beleza dessa jovem. Além de alta e esguia, tinha cabelos longos que refulgiam como ouro e olhos mais azuis do que safiras. Prontamente, a petiza deduziu quem ela era... E a raiva fulminou-a, tão procelosa que lhe tingiu a vista de negro.

				Por momentos, Flor perdeu a noção de tudo, com a mente preenchida por um imenso vazio. Quando recobrou o discernimento, estava tombada num soalho forrado com tapetes macios, envolvida por uma penumbra morna. O seu corpo tremia, à medida que a memória se restabelecia e os olhos se marejavam de lágrimas... Açor nunca escondera da família que, no auge da sua mocidade, se encantara por uma jovem inglesa. Aliás, ser-lhe-ia impossível guardar esse segredo, uma vez que os homens que o tinham acompanhado no resgate da tal rapariga aos piratas castelhanos, a pedido do próprio rei Dom João de Portugal e do infante Dom Henrique, não se cansavam de se vangloriar das proezas da consequente batalha durante as reuniões festivas, quando a bebida lhes soltava a língua, provocando-o com gracejos repletos de malícia sobre o seu enlace com a fulana, sempre que julgavam que Flor e a mãe estavam distraídas... Logo, a perturbação da menina não dimanava de ter surpreendido o pai naquela situação. O que a enfurecera fora escutar o que ele sussurrara à fidalga:

				«Amo-te, Constance! Diz que também me amas e eu não permitirei que nos separem...»

				«Não vou arreliar-me com esta tolice!», persuadiu-se Flor. «O meu pai já não gosta daquela mulher... É a minha mãe que ele ama!» 

				Essa certeza permitiu que se acalmasse e observasse o que a rodeava. Estava num quarto que não era o seu... Continuava a sonhar! Suspirou de alívio por não ter ido parar aos domínios da sombra nefanda... Mas para onde é que o sonho a arras­tara dessa vez? Não reconhecia nada. No entanto, quem ali habitava devia ser muito abastado, atendendo à opulência da mobília e da decoração. Um ruído vindo da cama atraiu-lhe a atenção... Aproximou-se com cautela e deparou com uma rapariga lá deitada, a ressonar baixinho. Franziu o sobrolho, espantada, ao verificar que ela possuía pele escura e cabelos pretos enfeitados com dezenas de tranças minúsculas. Ao seu lado, as cobertas estavam desfeitas como se alguém se tivesse levantado à pressa. E não foi difícil adivinhar para onde fora, pois a portada encontrava-se entreaberta.

				Mal saiu para a varanda, Flor encolheu-se ao deparar com outra jovem. Aparentava ter uns dezasseis anos, tal como a que dormia na cama, só que a sua pele era branca e os cabelos castanhos, compridos e ondulados espargiam reflexos de fogo. Trajava uma camisa de dormir tão nívea que brilhava à luz da Lua que enfeitava o manto azul-escuro do céu. Engasgada pelo pasmo e pelo medo, a recém-chegada balbuciou:

				— Olá... Ei! Não me estás a ouvir?

				Não, não a ouvia. E também não estava a vê-la! Naquela realidade onde tombara, sem compreender como nem porquê, Flor era como um fantasma, invisível à perceção da desconhecida que fixava as estrelas que cintilavam sobre as suas cabeças.

				«Isto é outra “visão”», intuiu, com o fôlego acelerado. «Mas onde é que eu estou?» E permitiu-se espreitar para o magní­fico jardim que se estendia à sua frente, enquanto se admirava: «Esta propriedade é enorme! Parece um dos palácios das histórias que a mamã conta...»

				De súbito, a rapariga mexeu-se, interrompendo as suas congeminações. Levou as mãos ao peito, puxou algo para fora da camisa... E o queixo de Flor decaiu perante um medalhão de cobre, constituído por nós que se entrecruzavam numa perfeição infinita, tal como os círculos de luz que, ainda há pouco, a tinham absorvido. Era a primeira vez que a menina contemplava aquela joia, mas reconheceu-a sem dificuldade, porquanto já escutara inúmeras histórias a seu respeito. Aquele era o Nó Eterno... O amuleto que Nuno Garcia herdara da avó e com o qual realizara grandes prodígios, até ao dia em que o oferecera à fidalga inglesa que salvara! Fora, indubitavelmente, a sua energia que originara a luz radiosa que trouxera Flor até ali... Até Águas Santas! Todavia, com que propósito um objeto mágico interferira no seu sonho e a fizera empreender aquela viagem?

				«Esta moça não é a inglesa, mas tem o Nó Eterno», refletiu, atónita. «Deve ser sua filha...»

				Nesse instante, a jovem suspirou e murmurou ansiosamente, como se entoasse uma prece:

				— Vem até mim... Por favor, vem até mim!

				E, inexplicavelmente, o calor da sua voz causou uma impressão tão forte em Flor que a fez estremecer... Era como se a essência daquela rapariga espargisse uma energia que a atraía irresistivelmente! Incapaz de reprimir a curiosidade, a menina avançou para divisar melhor a herdeira de Águas Santas... E não conteve um brado de susto ao confrontar-se com o seu olhar. Era castanho-escuro, com uma auréola dourada em redor da pupila! Era...

				— Flor! Flor! Acorda, meu amor... Está tudo bem! Nós estamos aqui!

				Enfim, Flor despertou no seu quarto... E entregou-se ao aconchego protetor dos braços dos pais com uma interjeição dorida, sem ocultar o alívio por se ter libertado do sonho que avassalara a sua consciência durante toda a noite.

				— Tu gritaste — elucidou a mãe, embalando-a, preocupada. — Tiveste outro pesadelo?

				De repente, a lembrança da realidade incrível que a «visão» lhe revelara impôs-se ao pavor causado pela perseguição do monstro. Sobressaltada, Flor virou-se para o pai e os seus lábios abriram-se para exprobrar, num misto de incredulidade e indignação:

				— Eu vi-te... Vi-te com a fidalga inglesa!

				— Querida!? — pasmou-se Helena, enquanto Diogo abanava a cabeça, atarantado com a rispidez da filha. — Isso não são maneiras de falares com o teu pai!

				— Eu ouvi-o, mamã — retrucou a petiza, irredutível. — Ele disse que a amava... Que queria ficar com ela para sempre! É um falso!

				— Flor! — ralhou o pai, erguendo-se como se o tivessem queimado. — Eu não te admito!

				— Por favor, Diogo — suplicou Helena, apaziguadora. — Algo aconteceu...

				— Todos estes anos ele mentiu! — acusou a menina, angustiada. — Mentiu-nos às duas!

				E abraçou a mãe, chorando copiosamente. Perplexo, Diogo avançou como se tencionasse agarrá-la para obrigá-la a explicar a razão daquele desvario. Porém, Helena voltou a detê-lo e urgiu-lhe paciência, enquanto estreitava a filha e ripostava, carinhosa mas firme:

				— O papá nunca nos enganou, Flor! Eu sempre soube que ele gostou de Constance... E tu também já sabias que ele teve uma namorada antes de me conhecer e muito antes de tu nasceres! Ignoro o que sonhaste que te assustou tanto, mas garanto-te que essas histórias pertencem ao passado... Já não têm importância!

				— Têm, sim! — contestou a petiza com ardor, voltando a arrostar Diogo com uma expressão magoada, denunciando por entre as lágrimas: — O papá pode ter falado da inglesa, mas nunca nos contou que tem outra filha... Que eu tenho uma irmã!

				Helena ficou hirta e Diogo cambaleou, desorientado, a balbuciar:

				— O quê...? Não! Isso não é verdade! — E, num ímpeto de ternura, puxou a pequena para si e afiançou, rouco de emo­ção: — Eu não tenho nenhum filho ou filha além de ti, querida... — E como a esposa o fitava, atónita, exclamou: — Que morra agora, se estiver a mentir!

				— Eu vi-a — protestou Flor, sem alento para afastar o pai, mas ressentida com a negação. — Ela tem o Nó Eterno! E os seus olhos... Os seus olhos são dourados como os nossos!

				Por momentos, os soluços da menina foram o único som que disturbou o silêncio sepulcral que preenchia a casa, enquanto os pais se encaravam, paralisados de assombro. Então, Açor apertou as mãos da esposa e titubeou, aflito:

				— Não pode ser... Mas se for, eu não sei de nada! Tens de acreditar em mim, meu amor!

				Helena respirou fundo, antes de retribuir o carinho do marido e asseverar:

				— Eu jamais duvidaria de ti. Contudo, nós sabemos quão poderoso é o «dom» de Flor e quão sérias são as suas «visões»... Se ela viu essa rapariga, é porque a rapariga existe! Afinal, Constance tem uma filha, não tem?

				— De Gonçalves Vaz! Não minha...

				A voz de Diogo falhou e as suas faces empalideceram, à medida que uma desconfiança atroz lhe invadia a mente. Helena engoliu em seco e fez eco das suas suspeitas:

				— E se Constance já estava grávida quando chegou a Águas Santas? Pode ter embaído Gonçalves Vaz sobre a paternidade da criança... 

				— Não! Não! Não! — refutou Diogo, com uma veemência horrorizada. E, incapaz de ficar quieto, levantou-se e começou a andar em círculos, qual animal enjaulado. — Isso é impossível! Garcia viu a filha de Constance na última vez que estivemos em Águas Santas... — De repente estacou e teve de se apoiar na parede para não cair, enquanto gaguejava, chocado: — Foi... Foi por isso ele que deu o Nó Eterno a Constance... Garcia sabe! Como é que ele foi capaz!?

				— Tem calma — apoquentou-se Helena, ao vê-lo levar as mãos ao coração como se o tivessem apunhalado. E precipitou-se em seu auxílio, amparou-o e replicou: — Talvez Garcia não saiba... Constance pode tê-lo ludibriado também! A razão por que ele a presenteou com o amuleto sempre me soou válida... Garcia quis protegê-la pelo muito que a estima! A menina pode não ter tido nenhuma influência no seu gesto!

				Diogo fixou os olhos amendoados da esposa e tragou o ar em golfadas, num esforço sobre-humano para se controlar. Por fim, enunciou num tom cavernoso:

				— Tomara que estejas certa, Helena... Porque se Garcia me escondeu a existência de uma filha, eu juro por Deus que o desfaço!

				Flor quase se esquecera da sua contusão perante o desespero do pai. Nem precisava de apelar ao «dom» para confirmar que ele estava a ser sincero. Por isso, o amor incondicional que os unia fê-la saltar da cama e lançar-se ao seu pescoço, soluçando arrependida:

				— Desculpa, papá... Eu fui injusta contigo!

				Apesar de Flor já ter onze anos, Diogo pegou-a ao colo como se ela fosse uma bebé e respondeu com a voz embargada:

				— Não estou zangado, querida. Percebo que tenhas ficado abalada... Mas agora quero que tentes dormir mais um bocadinho, sem te inquietares com nada. — E como a petiza ia reclamar, adicionou: — Tens de descansar, Flor! Voltaremos a conversar quando acordares.

				Dito isso, deitou-a e deslizou para o seu lado. A mulher juntou-se a eles e foram trocando carinhos, até que a menina adormeceu. Após certificar-se de que, dessa vez, o sono da filha era restaurador, Helena chamou a atenção do marido e murmurou, num rogo apreensivo:

				— Promete-me que ouvirás Garcia e, se for caso disso, permitirás que ele justifique a decisão que tomou... Não duvides do seu afeto por ti, Diogo!

				Após matutar, Açor controverteu:

				— Ainda não sei o que vou fazer! O facto de Garcia ter saído para pescar dar-me-á algum tempo para amadurecer as ideias... Todavia, por outro lado, queria que ele estivesse aqui para resolvermos tudo de imediato! É certo que as «visões» de Flor nunca falham, mas uma parte de mim acalenta a esperança de que isto não passe de um equívoco... Porque, de outra forma, por muito que eu deva a Garcia e por mais que o ame, não poderei ser tolerante!

				O sino tocou no povoado, alertando a comunidade da ilha das Flores para a chegada dos pescadores. Na choupana do Açor, a refeição da manhã fora servida, mas ninguém tocara na comida. Ao ver o marido levantar-se da mesa, disposto a correr até à praia para tirar satisfações de Garcia, Helena agarrou-lhe o braço e implorou:

				— Espera que ele venha para casa... Será pior se o confrontares diante dos homens!

				Flor não se mexeu. O seu segundo sono fora bom, mas a cabeça começara a doer-lhe assim que acordara, tanto que se esforçava para conter as lágrimas. Teria mesmo uma irmã? A luz do dia não dissipara a imagem que ficara gravada na sua mente de uma jovem com um olhar igual ao seu. A impressão era tão forte que quase acreditava que, se cerrasse os olhos e sustivesse o fôlego, conseguiria vê-la de novo. Sentia-se confusa, insegura, receosa... Garcia era um avô para ela; imaginar que ele e o pai se iam desavir causava-lhe um frio no estômago, como um mau presságio. Engoliu em seco quando Diogo tornou a sentar-se... E ao constatar a sua perturbação, ele deu-lhe a mão, afagou-lhe os dedos e declarou:

				— Não temas, Flor... Aconteça o que acontecer, nada mudará entre nós!

				A petiza almejou que isso fosse verdade. Porém, feria-a a certeza de que as suas vidas jamais seriam as mesmas. O próprio ar que respiravam tornara-se áspero e pesado, repleto de apreensão! Não ousou fixar o pai. Se bem o conhecia, ele ia pedir-lhe que saísse para visitar uma amiga, de modo a preservá-la do testemunho da previsível discussão que eclodiria mal Garcia chegasse. E Flor nem concebia a hipótese de não assistir à conversa que esclareceria aquela agonia! Mas como fazer prevalecer a sua vontade sem exaltar mais os ânimos? 

				— Vou para o meu quarto... — anunciou. E cumpriu o seu propósito antes que os pais a contrariassem. Ao fechar a cortina que a separava da sala, ainda tremia com medo de que eles corrigissem a sua artimanha. Todavia, passado um momento, inspirou fundo e recostou-se na cama, a aguardar.

				Após ficarem sós, Helena aninhou-se no colo do marido e deitou a cabeça no seu peito. Diogo manteve-se em silêncio, a assimilar o calor e o perfume doce da companheira, em busca de um laivo de serenidade que lhe permitisse raciocinar com clareza e enfrentar a dura provação que tinha pela frente. A espera que se seguiu seria insuportável, se os dois não estivessem tão confortados com o amor que partilhavam... Por fim, a porta da casa abriu-se e o corsário conhecido entre os seus pares pela alcunha de Furão entrou, afogueado pelo esforço da subida apressada desde a praia até ao povoado.

				— Não ouviste o sino, Diogo? — indagou com ênfase. — Por­que não foste ter connosco? Conseguimos arpoar uma baleia! Não é grande, mas há de alimentar a comunidade durante semanas... — De repente, ao tomar consciência de que o seu protegido continuava abraçado à mulher, mirando-o com uma expressão carregada, inquiriu, alarmado: — Aconteceu alguma coisa? Flor está bem? Então...? Que cara é essa? Fala, rapaz! 

				Helena ia retirar-se para lhes conceder privacidade, mas Açor deteve-a e interpelou Garcia sem rodeios, com um azedume que denunciava as emoções que o martirizavam:

				— Na noite que fomos a Águas Santas tentar persuadir Constance a juntar-se a nós, tu viste bem a filha dela?

				A interrogação deixou o seu mentor tão aturdido, que estacou e reteve o fôlego. Quis disfarçar o transtorno, mas a sua voz soou oscilante e cava ao replicar:

				— Passaram-se tantos anos... Porque te lembraste disso agora?

				— Viste ou não viste? — mastigou Diogo, ainda mais agreste. — É uma pergunta simples!

				Garcia franziu a testa ante a sua crispação. E ao verificar o constrangimento de Helena, começou a desconfiar da questão que lhes ensombrava os espíritos. 

				— Eu disse-te na altura — retorquiu, prudente mas firme. — Espreitei à porta do quarto da menina enquanto Constance lhe contava uma história de embalar. Recordo-me perfeitamente de que não me prestaste atenção, tão ansioso estavas para debandar de Águas Santas... 

				— E como era a menina, Garcia? — atalhou Diogo, impaciente. — Qual era a cor dos seus cabelos? De que cor eram os seus olhos? Achaste-a parecida com a mãe... Ou com o pai?

				Se restavam algumas dúvidas a Furão sobre o que estava em causa, elas dissiparam-se. Encheu o peito e assumiu uma postura altiva, como se se preparasse há muito para aquela altercação, antes de rebater numa voz sólida e até um pouco fria:

				— Leonor não se assemelha à mãe... É um reflexo do pai! Mas se me fazes essas perguntas é porque já sabes as respostas, não é? 

				Calou-se, a aguardar a reação do protegido. No entanto, ape­sar de ter imaginado mil vezes o que faria, a confirmação petrificou Açor, cortou-lhe a respiração, gelou-lhe o sangue... E ante a sua concussão, Garcia esboçou um gesto apaziguador e prosseguiu, num tom mais suave:

				— Eu quis contar-te naquela noite, Diogo. Porém, as circunstâncias compeliram-me a guardar silêncio. De qualquer maneira, tinha a certeza de que a verdade haveria de emergir! O chamamento do sangue é irreprimível, mais forte do que a consciên­cia humana, capaz de superar a mais longínqua das distâncias... Como foi que descobriste? Não pode ter sido alguém a ciciar-te ao ouvido, porque ninguém nos visitou... Foi a magia que vos une que tratou da revelação, não foi? Tiveste uma «visão» da tua filha?

				— Foi a Flor... — interferiu Helena, acariciando o braço do marido para ajudá-lo a recuperar do choque. — Ela sonhou com o Nó Eterno... Pelo que entendi, a energia do amuleto levou-a ao encontro da irmã.

				Essa informação fez os lábios do corsário rasgarem-se num sorriso. Deu um passo na direção do protegido e expôs com entusiasmo:

				— Isso significa que Leonor já se apercebeu de que o Nó Eterno é mais do que um simples medalhão... O poder do amuleto está a despertar a magia da sua essência! Não te preocupes, meu rapaz... Em pouco tempo, o Nó Eterno há de guiá-la até ti!

				Garcia abria os braços para estreitar Diogo quando este despertou para a realidade... E a sua indignação extravasou numa fúria devastadora que o fez acometer, de punhos em riste, contra o mentor. O primeiro soco apanhou Furão desprevenido e pô-lo a cambalear; o segundo fê-lo cair desamparado. O seu olhar azul dilatou-se de perplexidade ao encarar as flamas que incendiavam a auréola dourada dos olhos do Açor, ao mesmo tempo que Helena gritava, suplicando calma. Todavia, o marido estava para lá de quaisquer apelos da razão. De cabeça perdida, Diogo apontou um dedo acusador a Garcia e ribombou, qual trovão:

				— Seu mentiroso... Traidor! Como pudeste ocultar-me que eu tinha uma filha?

				— Foi para teu bem! — redarguiu Garcia, sustendo-se com uma expressão dorida. Porém, mal se equilibrara, recebeu outro murro. A violência do impacto projetou-o contra a mesa e derrubou tudo o que se encontrava em cima desta. A loiça estilhaçou-se no chão numa miríade de cacos, provocando um estrondo que fez Flor irromper do quarto, com as faces banhadas em lágrimas e a implorar:

				— Para, papá! Para!

				O pai não a ouviu. Lançou-se sobre Garcia, que se despenhara no chão, agarrou-o pela túnica e sacudiu-o contra as tábuas do soalho, fremindo encostado ao seu rosto:

				— Para meu bem? Como te atreves a alegar tamanho desconchavo? 

				E obrigou-o a ficar de pé, só para prostrá-lo com outro golpe. Nesse instante, Helena reuniu coragem para intervir e tentou separá-los, rogando:

				— Por favor, Diogo... Chega! Ele nem se está a defender!

				— Não vou lutar contra ti, meu rapaz... — arfou Garcia, apoiando-se num braço para limpar à manga o sangue que lhe escorria do nariz e dos lábios. — Tens de perceber que...

				— Miserável! — retumbou o pupilo, tornando a pular-lhe em cima e a fustigá-lo com uma sucessão de socos. Quando o mestre já estava demasiado atordoado para resistir, cravou-lhe as mãos no pescoço como se tencionasse estrangulá-lo... Então, horrorizada com os gorgolejos asfixiados do corsário, Helena agarrou o marido pela cintura e ordenou imperativamente:

				— Basta! Queres matá-lo? 

				— Era o que ele merecia!

				— Eu não vou permitir!

				E apesar de possuir uma constituição frágil, comparada com a robustez do Açor, Helena conseguiu puxá-lo para trás, dando espaço a Garcia para recuar. Inesperadamente, Flor correu para o meio da contenda e interpôs-se entre os homens... E perante o olhar exasperado da filha, finalmente Diogo dispôs-se a baixar os braços. Mesmo assim, Helena não se atreveu a soltá-lo, pois ele bufava, qual boi enraivecido, como se a revolta que se entranhara no seu âmago fosse indomável. Grato pelo cuidado da petiza, o corsário aceitou a sua ajuda para se levantar. No entanto, forçou um sorriso e contestou, para lhe mitigar a aflição:

				— Não faz mal, querida... O papá e eu só estamos a conversar. — E fixou o protegido, enunciando sobriamente: — Tenho noção de que te magoei e sei que dificilmente me desculparás... Porém, acredita que assumi esta resolução porque te amo!

				Diogo assoprou com desprezo e Helena receou que explodisse novamente. Contudo, talvez devido a Flor, ele limitou-se a contraditar com a voz a estralejar de ressentimento:

				— Como tens o descaramento de me falar de amor, quando me impediste de ver a minha filha crescer?

				— Tu não a terias visto crescer — objetou Garcia roucamente. — Os guardas de Águas Santas ter-te-iam morto!

				— Não podes afiançar isso...

				— E mesmo que conseguisses trazê-la, Gonçalves Vaz reclamaria junto d’el-rei a defesa da sua honra e os soldados da coroa perseguir-te-iam sem te dar tréguas!

				— Ela é minha filha; não é filha dele...

				— Gonçalves Vaz nunca admitirá isso! Terá de ser Leonor a decidir vir até ti! Foi por isso que eu entreguei o Nó Eterno a Constance... Sabia que, assim que ela o desse à vossa filha, o amuleto incumbir-se-ia de iluminar-lhe a perceção e indicar-lhe-ia a sua verdadeira morada.

				Diogo não respondeu de imediato, abismado com aquela justificação. Após tomar um fôlego para se recompor, esboçou um gesto de desalento e controverteu num tom escarninho:

				— Tu deves estar louco! Crês que uma jovem mulher educada entre a corte e Águas Santas irá prescindir dos seus confortos e privilégios, de livre e espontânea vontade, e incomodar-se a procurar-me? Não! Aquela noite foi a derradeira hipótese que o destino me ofereceu de ter a minha filha ao meu lado... E tu negaste-me essa bênção, Garcia! — Intempestivamente, apontou para a porta e rosnou: — Reúne as tuas coisas e some da minha casa... E se nos cruzarmos na rua, faz a ti próprio o favor de não me dirigires a palavra! — Então, como os olhos do seu mentor se esbugalhavam de espanto e de dor, ainda acrescentou: — Eu, sim, amei-te como se fosses meu pai... Todavia, o que me fizeste é abominável! Não consigo odiar-te, mas, também, jamais irei perdoar-te... Por isso, hoje morreste para mim!

				Dito isso, virou-lhes as costas e saiu porta fora. 

				Três dias se passaram sem que Açor desse sinal de vida. Logo após a discussão com Furão, alguns homens tinham-no visto lançar um bote à água e navegar rumo à ilha vizinha, a ilha do Corvo. Helena estava preocupada, pois, desde que se tinham casado, era a primeira vez que o marido se isolava sem lhe dizer nada. No entanto, disfarçava diante da filha para a tranquilizar:

				— Às vezes, os adultos carecem de se afastar de tudo para refletir e procurar a melhor forma de resolver os seus problemas... Vamos aguardar tranquilamente que o papá regresse. Verás que estará mais calmo... Se Deus quiser, até há de perdoar o avô Nuno!

				Garcia saíra da casa do senhor da ilha das Flores naquela mesma tarde, como lhe fora ordenado. Alguns amigos haviam-lhe oferecido guarida, mas o corsário declinara a gentileza e instalara-se no celeiro. Também necessitava de estar algum tempo sozinho com os seus pensamentos, porque o que acabara de acontecer ia mudar radicalmente a sua vida... E as vidas daqueles que mais amava!

				Nessa noite, Flor não conseguiu adormecer. Sempre que fechava os olhos a sua mente era ofuscada por uma luz que se entrecruzava em incontáveis nós e a convidava a mergulhar na beleza cálida da sua cintilação. Então, o seu corpo sofria um sobressalto e a razão insurgia-se, recusando render-se ao sono... Negando entregar-se à magia do Nó Eterno! É que, se antes a petiza se apavorara com a possibilidade de os sonhos a aprisionarem no covil do monstro de sombras, agora temia ser subjugada pelo poder do amuleto, uma vez que, aparentemente, este se entranhara na sua essência com o propósito de conduzi-la até à irmã... Não! Flor não queria vê-la mais, porquanto Leonor era responsável pelo caos que arruinara a harmonia da sua família!

				Enquanto se revirava na cama, atormentada por esse dilema, a menina deu conta de que a porta da casa se abria. Julgando que o pai voltara, correu para fora do quarto, entusiasmada. Porém, pasmou-se ao verificar que fora a mãe que saíra... Era tão tarde! Para onde é que ela ia?

				Apreensiva, Flor não hesitou em enfrentar a noite, no encalço da mãe. Qual não foi o seu espanto ao vê-la entrar no celeiro, com uma cesta pendurada no braço. Esgueirou-se pela porta, atrás dela, ainda a tempo de ouvir Garcia dizer:

				— Não quero incomodar-te, Helena... Além disso, Diogo ficará possesso se souber que estás a cuidar de mim!

				— Foi por isso que só vim agora, depois de todos se recolherem — volveu a senhora da ilha. — No entanto, mesmo que alguém lhe vá contar que eu te trouxe comida, não irei mentir... Tu já fizeste muito por nós, Garcia! Não tenciono desamparar-te nestes dias difíceis, até que recuperes o ânimo... Como está o teu rosto? O curativo fez efeito?

				— Ainda me dói bastante... Já parti o nariz algumas vezes, mas nunca assim! — E não conteve uma risada. — Aquele rapazola tem um soco demolidor! Sempre foi o mais forte, o mais sagaz... — Contudo, a voz grave entristeceu ao concluir: — Ainda não acredito que o perdi...

				— Não o perdeste! — retrucou Helena com convicção. — Diogo é obstinado e orgulhoso, mas não é rancoroso.

				— Eu traí a sua confiança... Isso não tem conserto!

				— Tu atendeste às súplicas de Constance, pesando a certeza de que uma desgraça ocorreria se o seu segredo fosse desvendado... Eu compreendo porque Diogo está contundido, mas tenho fé de que ele acabará por te relevar. Quanto a mim, sou grata pela tua decisão, Garcia... Não tenho a menor dúvida de que os guardas de Gonçalves Vaz teriam morto Diogo naquela noite, se ele tivesse invadido o palacete em busca de Leonor!

				A condescendência meiga de Helena fez o corsário baixar a cabeça e limpar à pressa uma lágrima que lhe escapara. Incapaz de sofrear a comoção, resmungou num gracejo pesaroso:

				— Estou a tornar-me um velho piegas! — Depois, voltou a fitá-la e prosseguiu: — Sei que achas que eu sempre preferi Constance a ti... — E como ela ia replicar, deteve-a suavemente e elucidou: — Até pode ter sido assim nos primeiros dias do nosso convívio, mas não tardei a concluir que Diogo fez a escolha certa. Recordo que ele afirmou, ainda em Águas Santas, que te queria porque vós éreis iguais... E é verdade! Eu nunca conheci um homem e uma mulher que se completassem com tamanha perfeição! Não nego que aprecio muito Constance, mas não gosto menos de ti... Pelo contrário! Diogo, tu e Flor sois a minha família!

				Enternecida, Helena afagou-lhe a mão calejada e retribuiu:

				— Também te estimo como a um pai... Por isso, custa-me ver-te tão triste! Rezarei a São Jorge para que a ira de Diogo arrefeça e a paz regresse ao nosso seio...

				— Não consegues dormir, querida? — inquiriu Garcia repen­tinamente, espreitando por cima do ombro de Helena. E, contrariada por ter sido descoberta, Flor saiu de trás do pilar e exi­biu-se à claridade da lanterna. Sem se incomodar com o olhar reprovador que a mãe lhe lançava, por tê-la apanhado escondida a espiar a conversa, deslizou para os braços que o corsário abria para acolhê-la e respondeu:

				— Não, avô Nuno... Não consigo.

				— Continuas com pesadelos? — inquietou-se ele.

				— Não é isso... — atrapalhou-se Flor. — É que... — E anuiu a confessar: — Agora, quando fecho os olhos, só vejo fios brilhantes a entrelaçarem-se! Sei que esse esplendor pertence ao Nó Eterno, mas... Parece que a luz está a tentar sugar-me para o seu interior!

				Garcia ergueu uma sobrancelha, surpreso. Todavia, após meditar um pouco, esclareceu:

				— Pelo que descreves, creio que a magia do Nó Eterno está a chamar por ti... Isso é uma coisa boa, Flor!

				— Não, não é! — refutou a petiza num rompante. — Ele quer levar-me até «ela»!

				— «Ela»? — estranhou a mãe. — Referes-te a Leonor?

				— Não é «ela» que tem o Nó Eterno? Se bem que, pelo que me apercebi, é tão tola que nem sequer sabe como evocar a sua magia!

				— Leonor não é tola... — interveio Garcia, transigente. — Só ignora que possui magia no sangue e não tem ninguém por perto capaz de lhe mostrar o que fazer. — De seguida, explicou a Helena: — Quando estive em Águas Santas, pedi à mulher de Sombra que a fosse ensinando subtilmente, para não assustar Constance nem despertar suspeitas em Gonçalves Vaz... Infelizmente, Zefa foi morta antes de cumprir essa missão.

				Agora que o corsário o mencionava, Helena lembrava-se de ter ouvido comentar o infortúnio dessa rapariga. Na altura, os piratas da ilha das Flores até tinham ficado expectantes, achando que, sem a mulher a «prendê-lo» em Águas Santas, o antigo companheiro pegaria na filha e viajaria até eles. Contudo, a sua esperança fora vã, pois Sombra conservara-se leal a Constance.

				— Mas diz-me, Flor... — continuou Garcia num tom doce, mas exigente. — Eu percebi mal ou tu estás aborrecida com a nova de que tens uma irmã?

				— Era suposto estar alegre? — rebateu a petiza, abespinhada com o reparo. E empinou o nariz para acentuar a indignação, ao resmungar: — Foi por culpa dela que tu e o papá discutistes!

				Os dois adultos trocaram um olhar significativo, antes de Garcia redarguir:

				— Não, Flor... O teu pai está magoado por entender que eu falhei à lealdade que lhe devo; o que não deixa de ser um facto, embora, em consciência, eu tenha feito o que fiz para protegê-lo. A tua irmã não é responsável por nada... Aliás, nesta história, ela é quem mais irá sofrer!

				— Deveras! — apoiou Helena com firmeza. Nesses dias andara tão arreliada com as consequências da desavença entre Açor e Furão, que nem se dera conta do quanto Flor estava melindrada. No entanto, ao confrontar-se com o esgar discordante da filha, não se coibiu de adicionar: — Tenta imaginar o que sentirias no lugar de Leonor, querida... Não achas que ela ficará triste quando descobrir que a mãe lhe mente desde o seu primeiro fôlego? E que o homem que ela ama como seu pai na realidade não o é? 

				Flor abriu a boca para protestar. Todavia, a gravidade das palavras da mãe causou-lhe um aperto no peito que a obrigou a ponderar... E depois de um silêncio consternado, admitiu num sussurro repeso:

				— Sim, eu ficaria triste... E com muito medo, também!

				— Logo, não tens nenhuma razão para te zangares com ela... Nem para estares com ciúmes! O papá não irá amar-te menos por causa de Leonor!

				O remate de Helena fez a menina baixar o rosto, aturdida com a chamada de atenção que soara a reprimenda... Sim, a mãe acertara em cheio! Ela estava com ciúmes da irmã por­que, mal soubera da sua existência, o pai perdera a cabeça como se nada mais tivesse importância. Porém, agora que cogitava sobre a fragilidade da situação de Leonor, sentia-se envergonhada por tê-la culpado por aquela confusão.

				Ciente de que o ânimo de Flor se alterara, Garcia tocou-lhe no queixo e expôs, numa voz propositadamente solene:

				— No fim, minha princesa, tu poderás ser a única pessoa capaz de confortar Leonor quando ela discernir a verdade, pois partilhas do seu sangue e da sua inocência... Talvez por isso o Nó Eterno vos reuniu, naquele dia! E se a sua magia insiste em te convocar, não queres deslindar porquê?

				— Achas que o Nó Eterno pretende que eu ajude a Leonor a chegar aqui? — indagou Flor, arrebatadamente, dividida entre o receio e a excitação. E a ansiedade no seu olhar fez Garcia sorrir, ao averiguar:

				— Estarias disposta a ajudá-la? O teu pai ficaria muito contente...

				— Isso não é perigoso, Garcia? — atalhou Helena, dessa feita com uma severidade seca. — Concordo que Leonor deve conhecer as suas origens e espero, sinceramente, que um dia Diogo desfrute da felicidade de abraçá-la... Mas não à custa do sacrifício da minha filha! Se isso implicar algum sofrimento para Flor...

				— Não implicará — assegurou o corsário, com uma convicção férrea. — O Nó Eterno jamais lhe causará dano... Juro-te, Helena! Se eu tivesse a mais pequena dúvida a esse respeito, seria o primeiro a demandar que Flor se afastasse do fulgor místico.

				A senhora da ilha engoliu em seco, enquanto avaliava os riscos que a filha podia correr se a magia do amuleto a absorvesse durante o sono... Não, Garcia não a encorajaria a embrenhar-se numa temeridade capaz de lesá-la, para favorecer Leonor! Além disso, a luz do Nó Eterno já provara a sua mercê a Flor, ao salvá-la do monstro que a perseguira no pesadelo. Chegada a essa conclusão, Helena fitou a petiza que aguardava a sua orientação e perfez: 

				— A decisão é tua, meu amor! Mas não deves fazer nada contra a tua vontade ou que sintas que te pode prejudicar, para agradar a quem quer que seja... Nem mesmo ao papá! 

				Flor não respondeu logo. Primeiro, matutou sobre o choque que tivera ao encontrar uma estranha com os olhos castanhos e dourados... Com o olhar do Açor! Depois, rememorou as inseguranças, a dor e a fúria que a tinham acometido quando tudo se esclarecera. Era inegável que, há pouco, saltara da cama para evitar adormecer, pois a última coisa que desejava era ser novamente confrontada com a rapariga que virara o seu mundo do avesso. Porém, após escutar o que o «avô» e a mãe tinham explanado acerca de Leonor, o seu coração amolecera e a curiosidade espicaçava-a... Afinal, quem era aquela jovem que nascera e crescera tão longe da realidade de Flor? Quais seriam os seus gostos, os seus sonhos, as suas ambições? Seria uma pessoa boa e generosa? Ou uma fidalga emproada e arrogante, como muitas absolutamente insuportáveis que os demais habitantes da ilha descreviam? Só as respostas para essas perguntas determinariam se, um dia, as duas poderiam ser amigas... Ser, efetivamente, irmãs! Estimulada por essa ideia, encarou os rostos expectantes de Garcia e de Helena e declarou:

				— Eu quero vê-la outra vez! A minha irmã... Sim, quero conhecê-la!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 1

				A violência da tempestade que se abatera sobre o Rouxinol ao largo da costa de África, logo após a batalha contra a Virgem Imaculada, aterrorizou Leonor e Guida. Em Águas Santas, as jovens refugiavam-se na capela para rezar quando a região era fustigada por vendavais nos invernos mais rigorosos. Contudo, o medo que esses dias lhes tinham inspirado assomava-se ridículo comparado com o que estavam a enfrentar.

				— Não quero morrer zangada contigo — chorou Guida, estreitando a amiga. E Leonor retribuiu, pois, apesar de não se permitir expressá-lo, também receava o pior. 

				«Meu Deus...», orou, angustiada. «Que ninguém caia ao mar ou se magoe... Por favor, São Jorge, que o barinel não se afunde!»

				Um novo solavanco voltou a derrubar as cadeiras. Guida ia erguer-se do canto onde se tinham abrigado, junto à rede onde Corvo dormia, mas Leonor deteve-a. De que servia pôr as cadeiras de pé se, dentro de nada, estariam outra vez no chão? Desde que Corvo lhes ordenara que ficassem quietas no camarote, elas tinham guardado o que estava em cima da mesa e atado as portas do armário para que estas não se abrissem. Também tinham posto as armas que enfeitavam as paredes dentro da arca, para não se arriscarem a ser varadas por uma que se soltasse dos encaixes. Pela primeira vez, Leonor não estava irritada por o capitão a ter excluído... Se estivesse no convés, já teria sido colhida pelas ondas e arrastada borda fora.

				«Se o Inferno fosse feito de água, seria assim...», congeminou, tornando a abraçar Guida.

				Há pouco, ousara entreabrir a porta para espreitar... E tivera a sensação de que estavam debaixo de uma cascata, tamanha a força do aguaceiro. O Sol não nascera e as nuvens tinham descido para engolir o navio, negras como o carvão, rasgadas por relâmpagos que se entrecruzavam em teias de fogo. O estrondo quase ininterrupto dos trovões, misturado com os uivos do vento e o estridor do mar, abafava os gritos dos marinheiros. As ondas alterosas obrigavam o Rouxinol a subir a pique, como se estivesse a escalar uma montanha, para, de seguida, o empurrarem numa queda vertiginosa. A água salgada que galgava as amuradas fundia-se com a chuva, varrendo o convés e arrebatando tudo o que não estava preso. Por isso, o capitão mandara esticar cabos para os homens se poderem agarrar.

				Guida começou a rezar alto e Leonor acompanhou-a. Depois, levou a mão ao Nó Eterno, pensou em Corvo... E imaginou que estava a sentir o seu calor, enquanto escutava a voz grave: «Não tenhas medo, Leonor... Eu irei cuidar de ti. És minha... E eu sou teu. Para sempre.»

				— Para sempre... — murmurou ela. E, de repente, o terror que lhe retesava os músculos principiou a desvanecer-se. Lá fora, a tormenta não se apaziguara... Mas agora Leonor tinha a certeza de que terminaria em breve. E quando o Sol voltasse a brilhar, todos estariam bem.

				Ainda chovia quando Leonor e Guida saíram para o convés, mas a trovoada cessara e o Sol já rompia o manto de nuvens que encobria o céu. O vento também soprava mais fraco, e, apesar de continuar encrespado, o mar já não parecia determinado a afundar o barinel. Noutras circunstâncias, talvez o capitão as tivesse obrigado a regressar ao camarote. Porém, mais dois pares de mãos para ajudar a pôr ordem na confusão que reinava a bordo eram bem-vindos, uma vez que a tempestade causara mais transtornos à tripulação do que o combate na Virgem Imaculada. Muitos homens haviam sofrido contusões e Guloso quebrara um braço. Todavia, o mais preocupante era o estado em que o barco ficara... Duas velas tinham-se rasgado e algumas vergas estavam partidas, para não falar das reparações que o casco exigia. Além de a água ter entrado em abundância e precisar de ser retirada rapidamente dos porões inferiores, havia infiltrações por toda a parte que requeriam a atenção urgente dos calafates. 

				— Santíssimo! — exclamou Leonor, apoquentada, olhando em redor para se certificar de que não tinham perdido ninguém. — Isto está um caos!

				— Começa a mexer-te, «rapariga» — retrucou Mãozinhas, acentuando a sua nova condição num tom mordaz. — Tens muito de que te redimir!

				— Vem ajudar-me, Leo — solicitou Rodrigo, passando por Guida como se ela fosse invisível. — Sabes usar agulha e linha?

				— S... Sim... — titubeou a jovem, olhando para uma das velas esfarrapadas que os homens baixavam até ao convés. — Que­res que remende a vela? 

				— Vais é remendar carne — rebateu ele.

				— Deixa isso comigo — interpôs-se Guida. — Fazer suturas não é tarefa para o... a Leo.

				— Ainda não percebeste que as coisas mudaram? — defron­tou-a Raposo com rispidez. — Já não estás em Águas Santas! Aqui não há fidalgos nem servos. Há um capitão e marinheiros. E se o capitão me incumbiu desta tarefa, eu escolho quem me acompanha... Está claro que podes reclamar da minha decisão a Corvo! Afinal, fazer queixinhas é a tua especialidade, não é? 

				— Eu faço o que for preciso — avançou Leonor, ao ver lágrimas nos olhos da amiga.

				— Ei, rapariga! — apelou o capitão, do outro lado do convés. E como as duas o fixaram em resposta, ele rangeu os dentes e especificou: — Guida... Chega aqui.

				Leonor tentou prender-lhe o olhar, mas Corvo virou a cara. Tal como os outros, estava encharcado até aos ossos e com as vestes sujas e rotas, mas já não tinha o aspeto do demónio sedento de sangue que destruíra a Virgem Imaculada... E embora disfarçasse muito bem a sua apreensão, agora que Leonor conhecia um pedaço secreto do seu coração, discernia o quanto ele estava preocupado com os homens e o navio.

				— Tenho de ir falar-lhe — suplicou a Rodrigo. — Quero pedir-lhe desculpa...

				— Mais tarde — objetou o neto de Maria dos Milagres. — Agora, concentra-te em dar o melhor de ti para o bem de todos... Se desejas o perdão de Corvo, mostra-lhe que te importas com os teus companheiros.

				De seguida, conduziu-a até à coberta do castelo de proa. Manhoso já lá estava, sob a luz de uma lanterna, com um pote de bebida ao lado, um balde com água, alguns panos limpos e um baú com agulhas e rolos de linha. Quando eles chegaram, entretinha-se a queimar a ponta de uma agulha na chama da vela.

				— Assim evitamos infeções — explicou Raposo.

				— Eu sei — volveu Leonor. — Vi a Gui aprender com a mãe. É verdade que nunca suturei, mas não deve ser mais difícil do que bordar uma colcha!

				O seu gracejo não surtiu efeito, pois Manhoso franziu o cenho e perguntou a Raposo:

				— Tens a certeza disto? 

				— Absoluta — replicou o amigo. — Leo fará um bom trabalho. Vou dizer aos homens que podem vir...

				— Mas voltas, não voltas? — sobressaltou-se ela.

				— Não. Tenho de atender a Guloso. O osso do seu braço ficou exposto e, se não for já tratado e imobilizado, dar-lhe-á problemas. Segue as indicações de Manhoso, que ele também percebe da arte de curar.

				Sozinha com o novo parceiro, Leonor inferiu que aquele ajuste o desagradara. Manhoso sempre fora atencioso com o «fidalguinho», mas, talvez porque possuía sangue nobre e valorizava bastante a lealdade, a revelação da mentira da herdeira de Águas Santas amargara-lhe, qual traição. Isso ficou demonstrado na secura com que indagou:

				— Leo...? Afinal, é mesmo esse o teu nome?

				— Sim — justificou ela, tentando manter a voz firme. — O meu nome é Leonor, mas...

				— Pois bem, Leonor — cortou Manhoso, como se quisesse clarificar que a relação dos dois não mais seria igual. — O melhor será eu cuidar de tudo e tu ajudas-me, se necessário. — E como ela ia argumentar, acrescentou: — Raposo quer-te aqui; só por isso, eu não te mando embora... Mas fica calada e não me atrapalhes! Os feridos têm de ser tratados depressa para que possam reparar o navio... Porque se Quebra-Ossos aparecer enquanto nós estamos debilitados, ficaremos num grande sarilho! Entendido?

				A rapariga aquiesceu, lutando contra as lágrimas. Se Manhoso a tratava assim, como iriam reagir os outros? A resposta não tardou. Melga e Ratão retrocederam ao deparar com ela. 

				— Não estou tão desesperado que me vá colocar à mercê de uma fedelha! — menosprezou Ratão bem alto para que todos o escutassem.

				— Raposo e as suas teimas... — já ruminava Manhoso quando Gavião surgiu. Saudou-os e despiu a túnica. Trazia um trapo atado em redor da cintura, encharcado em sangue. Leonor mal conteve um grito ao ver o golpe longo e profundo na sua barriga.

				— O que foi que te aconteceu? — afligiu-se, abeirando-se dele para examiná-lo melhor.

				— Uns trinta pontos devem bastar! — motejou Manhoso, oferecendo-lhe uma púcara de hidromel. — Vamos lá tratar disso, antes que te saiam as tripas...

				— O que é que estás a fazer? — inquiriu Gavião quando, após limpar-lhe a ferida, o amigo empunhou a agulha.

				— Ora! — estranhou Manhoso. — Vou suturar-te isso...

				— Não — refutou Gavião. — Leo vai suturar-me isto! É para isso que ela aqui está, não é? Achas que és capaz, miúda?

				Leonor emocionou-se. O mestre estava a colocar-se nas suas mãos para demonstrar aos outros que tal era seguro! Apeteceu-lhe abraçá-lo e dar-lhe um beijo repenicado na face, como faria a um irmão... Contudo, Manhoso já lhe entregava a agulha, sacudia os ombros e retorquia:

				— Tu é que sabes, Gavião... Mas não te queixes se ela te vomi­tar para cima!

				— Deixa-te de tretas e enche-me a púcara — respingou o companheiro. E incentivou a protegida: — Vá lá, Leo... Sem medo! — Como ela hesitava, assustada com o tamanho do golpe, adicionou com um brilho caloroso no olhar cinzento: — Confia em ti como eu confio!

				Devagar, com muito cuidado, Leonor tocou no corte. Estava a ferver e não parava de verter sangue. Devia doer-lhe imenso! Ela não queria agravar-lhe o sofrimento... Se imaginasse que a pele era um pano, talvez a tarefa se tornasse mais fácil! Com uma mão, tentou fechar os lábios da ferida. Quando reuniu coragem para espetar a agulha, a carne ofereceu resistência. Gavião não soltou um ai, mas o seu ventre contraiu-se com a picada.

				— Desculpa... — balbuciou a pupila, ciente de que o magoara.

				— Estás a ir bem — mentiu ele, emborcando a púcara. — Con­­tinua...

				— Sim — troçou Manhoso. — Depois de quinze ou vinte pontos, hás de apanhar-lhe o jeito!

				Leonor cerrou os dentes, num esforço para se concentrar... Então, teve uma ideia.

				— Segura aqui — pediu a Manhoso, estendendo-lhe a agulha. De seguida, puxou o Nó Eterno para fora da túnica, apertou-o entre as mãos e inspirou profundamente... Quando libertou o ar, estava pronta para começar.

				Um ponto. Dois. Três. Quatro... Os gestos de Leonor repe­tiram-se, com uma rapidez e uma segurança impressionantes. Espantado, Gavião olhou para Manhoso, que também mal acreditava no que estava a ver, e murmurou:

				— Parei de sentir dor... É como se o toque dela me tivesse adormecido a barriga! Isto é magia, Leo?

				A rapariga estava tão absorta que nem respondeu. Fez pontos pequenos e bem apertados, como se, realmente, estivesse a bordar um tecido delicado; trinta e nove ao todo, fecharam a ferida de Gavião. Manhoso aproximou a lanterna do ventre do amigo para observar o prodígio. Leonor concluiu a tarefa e perguntou, expectante:

				— Achais que está bem?

				Os homens entreolharam-se... E desataram às gargalhadas. Num arrebatamento, Gavião abraçou a protegida e beijou-lhe a testa. Fixou-lhe o olhar brilhante de satisfação e declarou:

				— Nunca duvides de ti, Leo... Que isto te sirva de lição, Manhoso! Agora, vou mostrar o meu «bordado» aos outros. Eles vão roer-se de inveja!

				Manhoso quis saber o que a jovem efetivamente fizera, mas ela não soube explicar... E não houve tempo para congeminações, pois Bicudo entrou, desejoso de confirmar se Leonor era tão habilidosa quanto Gavião apregoava. Saiu todo contente, com seis pontos nas costas, a bradar:

				— É verdade! Não dói nada! Não dói mesmo nada!

				Melga regressou, balbuciando uma escusa por se ter ido embora. De seguida, vieram Gadelhas e Lagartixa, trocando safanões para decidir qual dos dois ia ser tratado primeiro... Num ápice, metade da tripulação do Rouxinol amontoava-se junto ao castelo de proa, curiosa por testemunhar como Leonor usava a magia do Nó Eterno para coser os golpes sem que o paciente sentisse a picada da agulha. Manhoso teve de expulsar quem não requeria cuidados, lembrando-os do trabalho de restauro e limpeza que urgia fazer. Só Cachalote resistiu, queixando-se de um corte enorme na mão, que mais não era do que um arranhão. Manhoso ia ralhar-lhe, mas Leonor impediu-o. Se Cachalote queria ser tratado por ela, seria. Não demorou para que o jovem voltasse às suas tarefas, exibindo com orgulho os três pontos miudinhos que recebera.

				— Devo-te um pedido de desculpa, Leo — admitiu Manhoso, com um sorriso rasgado. — Fui muito duro contigo...

				Calou-se ao ver a expressão de susto dela. Cação aproximava-se num passo vacilante... 

				Guida contara a Leonor quão difícil fora despertar Cação, após ela o ter prostrado quando ele tentara impedi-la de participar na luta contra Picanço. O que sucedera no porão do barinel, sob a influência do Nó Eterno, mergulhara-o numa inconsciência profunda. Leonor tinha de ter mais cuidado quando evocava a magia! Como não dominava a energia do amuleto, esta reagia conforme as suas emoções... Se não fosse pela rapidez do auxílio de Guida, Cação estaria morto! Por isso, Leonor nem ousara chegar perto dele. Não obstante, Guida afiançara-lhe que Cação estava bem, só um pouco zonzo... Todavia, neste momento, «bem» era coisa que ele não parecia!

				— Estás num estado deplorável, homem! — constatou Ma­nhoso, franzindo o sobrolho.

				— A verga bateu-me na cabeça quando se partiu — disse ele. — Ando numa maré de azar!

				O lanho devia ser grande, pois tinha os cabelos ensopados em sangue. Leonor recuou para que Manhoso o observasse, incapaz de decidir se seria pior ir-se embora ou ficar.

				— Hum... Isto está feio! — concluiu Manhoso, circunspecto. — Vou cortar-te o cabelo para expor a ferida e, depois, Leo poderá suturá-la. Ela tem um jeito especial com a agulha.

				Leonor susteve a respiração quando Cação a encarou, mas a voz dele soou afável:

				— Constou-me que sim.

				Enquanto Manhoso desbastava os caracóis castanhos com um punhal, a jovem tentou idear um pretexto para se escapulir. Dissimulou tão mal o constrangimento que Cação replicou:

				— Não precisas de tratar de mim se não quiseres, Leo.

				Era o seu ensejo para debandar... No entanto, a expressão dele atou-lhe um nó na garganta. A frieza gélida sumira do olhar azul. Pela primeira vez, Cação não a mirava com desprezo! Até havia uma ansiedade no seu semblante! Manhoso já terminara e incentivava-a a pegar na agulha... Leonor suspirou, apelou ao Nó Eterno e avançou.

				O golpe era profundo e sangrava em abundância. Porém, assim que Leonor reuniu coragem para tocar na ferida, esta estancou e a agulha mexeu-se como se tivesse vida própria. Cação não fez comentários, mas o seu fôlego acusou estupefação. Quando a rapariga terminou, Manhoso deu-lhe uma palmada amigável nas costas e declarou com uma risada:

				— Pela parte que me toca, a tua mentira está mais do que perdoada! Concordas, Cação?

				Como o outro hesitava, Leonor adiantou-se e enunciou humildemente:

				— Desculpa, Cação. Eu não queria causar-te dano.

				Então, ele redarguiu, com uma seriedade que a deixou boquia­berta:

				— Tu apenas te defendeste. Eu é que me portei mal contigo! Ultimamente não sei o que é que se passa... Pensar que o meu irmão pode estar morto põe-me doido!

				— Cristóvão está bem — interferiu Manhoso, confiante. — Nem Picanço nem Espinosa o denunciariam a Quebra-Ossos, porquanto iriam arruinar os seus próprios planos.

				— Deus queira! — exclamou Cação. — Mas o que eu estou a tentar dizer-te, Leo, é que fui injusto... Todo este tempo, julguei que tinhas algo a ver com a armadilha de Espinosa, quando eu é que sou o responsável por esta desgraça!

				— Qual desgraça? — controverteu Manhoso. — Sermos apanhados por esta tempestade foi o único revés que sofremos. Agora, devemos restabelecer-nos para abordarmos a Niña... Quanto ao resto, convenhamos que o teu pressentimento estava correto, Cação! O «fidalguinho» não era quem alegava ser, pois não?

				Leonor ainda se questionava se aquele discurso pendia a seu favor quando Cação gargalhou. Mais reconfortado, estendeu-lhe a mão e afirmou:

				— Nunca conheci uma rapariga com tanta garra... Sem sombra de dúvida, és filha do Açor!

				Leonor fitou a mão enorme, perplexa. Jamais o imaginara a tomar aquela iniciativa! Correspondeu e retribuiu o sorriso, com uma nova esperança a aquecer-lhe o coração... Se Cação se dispusera a sanar as suas divergências, Corvo também haveria de perdoá-la.

				O dia passou sem que Leonor conseguisse aproximar-se de Corvo. Sempre que o seguia, Raposo ou Gavião intercetavam-na e designavam-lhe outra tarefa. Mal se apercebeu de que os dois combinavam esforços para afastá-la do capitão, protestou. E o mestre foi seco na réplica:

				— Quando ele quiser falar contigo, há de convocar-te.

				Guida também desistiu de justificar-se a Rodrigo por ter contado a Corvo quem Leonor era, à sua revelia, e dedicou-se a remendar as velas que o vento rasgara. Apesar de haver mais guardadas no porão para as substituir, quem podia afiançar que aquelas não voltariam a ser necessárias?

				A ordem de discrição mantinha-se, uma vez que a Niña del Mar podia surgir a qualquer momento. Por isso, quando a claridade rosada do crepúsculo se desvaneceu, a maior parte dos homens estendeu-se a dormir no convés. Leonor também estava tão cansada e desalentada por mendigar a atenção de Corvo em vão que nem reclamou quando Guida a conduziu ao camarote. 

				Um vaso com água doce e roupas limpas tinham sido deixados à sua disposição. O facto de já estar a receber tratamento especial irritou Leonor. Mesmo assim, limpou a pele, trocou de roupa e até permitiu que Guida lhe penteasse os cabelos, enquanto afagava o pelo acobreado de Trinca-Espinhas... Contudo, não obstante a ternura dos gestos, um silêncio triste pesava entre as duas e nenhuma tinha vontade de quebrá-lo, como se receosas de que uma palavra bastasse para acender ressentimentos e desencadear acusações que as deixariam ainda mais contundidas. Eis senão quando, ao ver Leonor levar à boca uma das folhas que ela lhe dera para evitar as regras, Guida foi incapaz de se sofrear:

				— Já não precisas disso, Leo!

				Então, aquilo que ambas queriam evitar aconteceu. A questão inflamou a mágoa de Leonor e impeliu-a a revidar, num tom cortante:

				— Preciso, pois! Quero estar apta a combater contra a Niña!

				A frieza do seu olhar desencorajou a contestação de Guida. Também ela estava exausta... Leonor sempre fora teimosa, mas costumara ser assisada nas decisões. Todavia, desde que descobrira que Gonçalves Vaz não era seu pai, tornara-se uma pessoa obstinada que Guida mal reconhecia.

				«Não vou desistir de te chamar à razão, Leo... Juro que não vou!»

				Melindradas, deitaram-se cada uma para o seu lado, a cismar sobre as dificuldades que o próximo dia lhes traria... No entanto, quando o sono as arrebatou já estavam abraçadas, embaladas pelo som grave e ondulante do ronronar de Trinca-Espinhas.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 2

				A claridade que entrava pelas janelas do camarote despertou Leonor. Guida já não se encontrava ali. Devia ter-se levantado de fininho e esgueirado para o porão, ciente de que os piratas lhe ralhariam se ela não lhes preparasse a comida. Trinca-Espinhas arranhava a porta, ansioso por sair para ir miar pelo seu sustento. Porém, não fora o gato que a acordara... Fora Corvo! Apesar de estar no exterior, a sua voz de comando ouvia-se perfeitamente:

				— Pedra preta, aguardamos pela Niña; pedra branca, voltamos para casa.

				Chegada ao convés, Leonor deduziu que o capitão convocara os homens para uma reunião. Polvo circulava no meio deles com uma bolsa na mão, na qual todos, à vez, depositavam algo. Pararam a olhar para ela... E a jovem susteve o fôlego ao constatar que não era o seu rosto que eles fixavam. Era o seu peito! Desde que recuperara as formas, era a primeira vez que surgia composta à luz do dia, sem o estrangulamento do corpete. O volume redondo e arrebitado dos seus seios sobressaía na túnica, suscitando as mais variadas reações. Alguns desviavam o rosto, outros ficavam de queixo pendido, outros soltavam risinhos devassos... De entre os sussurros que soaram abafados, o de Meio-Palmo distinguiu-se:

				— Não vos disse que «ele» era demasiado bonitinho para ser macho?

				— Bom dia — saudou Leonor, com as faces enrubescidas. Ignorou o olhar torto que Corvo lhe lançava, desagradado com a inter­rupção, e dirigiu-se a Gavião. Aceitou o naco de pão seco que ele lhe oferecia e indagou: — O que estais a fazer?

				Apesar de os demais terem emudecido, o mestre não se fez rogado:

				— Estamos a votar para decidir se regressamos já a casa ou se esperamos pela Niña.

				— E porque haveis de ir para casa? — objetou ela, franzindo o sobrolho. — Decerto não será por minha causa! Já vos provei que não sou um estorvo... — E encarou Cação, adicionando: — Além disso, tendes um dever para com Cristóvão! Não podeis abandoná-lo!

				Os companheiros ficaram abismados com a sua argumentação. Corvo rangeu os dentes... E Gavião disfarçou um sorriso, replicando:

				— É assim que resolvemos as nossas divergências de opinião. Quem tem algo a expor, manifesta-se. Depois, cada um expressa o que deseja através de uma pedra, sendo livre para revelar ou não o sentido do seu voto. No fim, é a vontade da maioria que prevalece. — Esticou a mão para a bolsa que Polvo segurava, pois chegara a sua vez. Fez questão de exibir a pedra preta antes de deixá-la cair dentro do pano, concluindo: — Tal como Leo afirmou, ela não será um estorvo na abordagem da Niña... Logo, não vejo razão para desistirmos quando estamos tão perto de concretizar o que tanto ambicionamos.

				A votação terminou e Polvo entregou a bolsa ao capitão, que espalhou as pedras diante da tripulação.

				«Eles são vinte e cinco, por isso não pode haver empate», refletiu Leonor. Contudo, nem sequer foi necessário contar as pedras, pois só existiam quatro brancas. Ou seja, mais de vinte piratas mantinham-se empenhados em conquistar o ouro de Hernando de Luna, não obstante a presença da filha do Açor a bordo.

				Os homens aplaudiram a decisão quase unânime. Corvo e Raposo entreolharam-se... Era óbvio que tinham apostado na pedra branca. O capitão provou-o ao mastigar, encrespado:

				— De acordo. Prosseguiremos com o plano. Todavia, as regras a bordo vão mudar. — E apontou um dedo a Leonor, determinando: — A partir de agora, não te quero fora do camarote. Quando precisares de algo, chamarás Guida para te atender... — Virou-se para Gavião e perfez: — E quando a Niña aparecer, será tua a responsabilidade de fechares as duas no porão e zelares pela sua segurança.

				— Não! — protestou Leonor, avançando ao seu encontro. — Eu quero continuar a treinar...

				— Isso está fora de questão! — ribombou Corvo, esboçando um gesto para detê-la.

				A jovem não acatou e tentou agarrar-lhe o braço, suplicando:

				— Sei que estás zangado... E com razão! Mas deixa-me ex­plicar...

				— Guida já me disse tudo — contrapôs ele, sacudindo-a.

				— A Gui não sabe tudo! Por favor, vamos falar...

				— Então, fala... Vá! Estou à espera!

				A brusca mudança de atitude de Corvo aturdiu-a. Acanhada, entaramelou:

				— No camarote...

				— Aqui! Se queres justificar-te, fá-lo-ás à frente de todos... O que foi? Não tens coragem de admitir que fingiste ser um rapaz porque achavas que nós te íamos molestar? Que sempre nos viste como uma cambada de selvagens? Que persististe na tua falsidade até quando eu te chamei «irmão»? Que, mesmo antes de a Virgem Imaculada aparecer, lamentavas a trágica morte da tua «irmãzinha Constância»? Fala, fedelha! Conta-nos como te divertiste a troçar de mim... Como te divertiste a desdenhar de todos nós!

				— Isso não é verdade... — balbuciou Leonor, horrorizada com aquela explosão de fúria.

				— Deveras? — altercou o capitão. — Pois digo-te mais... Tudo o que demonstraste ser aos nossos olhos não passou de uma tremenda mentira! No entanto, o que me incomoda não é o teu logro, porque que outra coisa se poderia esperar de uma fidalga mimada, arrogante e inconsequente? O que me azeda as tripas é o facto de esses dois imbecis te terem acobertado... O que lhes fizeste para que caíssem na tua lábia? Enfeiti­çaste-os?

				— Já chega, Corvo! — insurgiu-se Gavião. E Raposo apoiou:

				— Se tens de descarregar a tua raiva, fá-lo sobre nós! Castiga-nos... Mas não atormentes mais a Leo! Ela já sofreu demasiado!

				O capitão soprou o ar e ripostou, sarcástico:

				— A menina é uma mártir, sem dúvida! Porém, sim... Fique­mos por aqui, que eu não tenho mais nada a acrescentar.

				— Eu tenho e tu vais-me ouvir! — rebateu Leonor, cortan­do-lhe o caminho. Empinou o nariz diante do olhar verde relam­pejante de fúria e demandou, num sussurro estrangulado: — Se realmente sentes aquilo que me confidenciaste naquela noite, tens de escutar-me... Ou, dessa feita, eras tu que estavas a mentir?

				Corvo arreganhou o cenho como se fosse cuspir um despautério, mas controlou-se, cruzou os braços e resmungou:

				— Está bem... Mas nenhuma desculpa que possas inventar me fará mudar de ideias.

				— Leo... — apelou Guida, saindo a correr do porão, pois só agora se dera conta do que estava a acontecer. — Não tens de te sujeitar a isto!

				— Eu estou em dívida para com eles, Gui — ripostou a amiga. E olhou em redor, enquanto explanava: — Corvo tem razão... Menti-vos porque fiquei com medo. Tinha ouvido histórias terríveis a vosso respeito e achei que seria mais seguro convencer-vos de que era um rapaz. Além disso, julguei que só iria fingir por um ou dois dias! Não é segredo para ninguém que tentei fugir em Lagos... Contudo, mal soube que estáveis em perigo, tive de regressar! Porquê? Durante algum tempo, nem eu mesma entendi...

				Fez uma pausa para recuperar o fôlego e fitou Corvo, admitindo humildemente:

				— É certo que o vosso mundo era estranho para mim. Fui educada com todos os confortos e não nego que, ao início, muitas coisas me afligiram. No entanto, não tardei a descobrir o apelo de estar num navio, debaixo do Sol, ao cimo das ondas, com o vento a soprar-me no rosto... — E de novo dirigiu-se aos outros: — Também perdi o receio de estar convosco, à medida que vos fui conhecendo. Até que, por fim, tornou-se inegável a razão por que voltei ao Rouxinol... Voltei porque me importo! Com todos vós! Porém, a minha mentira já se assomava irreme­diável... Eu sabia que, mal vos dissesse quem sou, nada seria igual! E não queria que Gavião parasse de me treinar, nem que Bicudo deixasse de me contar histórias, nem que Cachalote e Gadelhas me excluíssem das suas brincadeiras... Só queria continuar a ser «o Leo»! Estar ao vosso lado e ser tratada como «um» de vós...

				A voz falhou-lhe, engasgada pelo pranto que reprimia. Por essa altura, muitos homens tinham baixado as cabeças, constrangidos com o tom íntimo da confissão... Uns sorriam, indulgentes, mas a maioria mantinha uma postura ressentida. Leonor tinha consciência de que não devia chorar, sob pena de ser apontada como uma miúda piegas. Ainda assim, as lágrimas escorreram-lhe pelas faces ao encarar Corvo.

				— Quando me chamaste «irmão», acendeste no meu coração a esperança de voltar a ter amigos, uma família, uma nova vida... Foi isso que me prometeste, lembras-te? Eu queria tanto provar-te que sou forte e corajosa, digna da tua confiança e do teu respeito, que me persuadi de que não ficarias tão zangado se a revelação ocorresse após o assalto à Niña. Todavia, quando conversávamos, corroía-me o remorso de te estar a enganar. Por isso, acabei por renunciar à minha resolução e tentei contar-te... Mas sempre que abria a boca algo acontecia! Sabes que é verdade... Que eu ia confessar-te tudo antes de a Virgem Imaculada aparecer! 

				Soluçou, incapaz de continuar. E desejou com toda a alma que ele a abraçasse... Só que Corvo não se mexeu. Estava perturbado, mas não dava o braço a torcer... De súbito, enxotou-a, irredutível:

				— Se já terminaste, vai para o camarote.

				— Eu tenho algo a declarar — interveio Gavião. E como o capitão se exasperava, virou-se para os companheiros: — Asse­guro-vos que Leo está a ser sincera. E sei-o porque ela já me tinha confessado os temores que acabou de partilhar convosco, sem desconfiar de que eu sabia a verdade. Sim, quando embarcou no Rouxinol, Leo tinha pavor de nós... Uma fidalguinha pri­sioneira de um destino que a obrigava a conviver com piratas! Mas no momento em que a filha de Gonçalves Vaz descobriu que Espinosa nos ameaçava, a herança do Açor despertou dentro dela. Quem ousará afirmar que ela não se esforçou por conquistar o seu lugar a bordo? Leo comeu e dormiu connosco; treinou e conviveu connosco... Raios! Ela lutou ao nosso lado! E alguém a ouviu queixar-se? No entanto, chora agora porque está pres­tes a ser separada de nós!

				— Gavião... — rugiu Corvo em tom de aviso, mas o amigo não se deteve:

				— Ao fechá-la no camarote, estaremos a tratá-la como filha de Gonçalves Vaz, ao invés de tratá-la como filha do Açor!

				— Ela podia ter-nos dito — rabujou Polvo. — Ninguém lhe faltaria ao respeito.

				— Eu e tu sabemos isso... — intrometeu-se Raposo, pertinaz. — Contudo, imagina a tua irmã no seu lugar! Pensa na Maria a chegar a um porto hostil e a ser assaltada e espancada pelos homens a quem implorou auxílio... E a ser arrastada para um navio por desconhecidos que alegam estar a ajudá-la, mas sobre os quais ela só ouvira barbaridades. O que faria a Maria, Polvo? Ia contar-lhes tudo a seu respeito ou mentiria para se precaver? 

				Polvo não respondeu... E todos os outros se quedaram em silêncio, pois, se não tinham irmãs, tinham outras mulheres nas suas vidas que almejavam proteger. Ao confirmar que lhes tocara o coração, Raposo fixou Corvo e enunciou: 

				— Eu pedi à Leo que te dissesse quem era mal me apercebi... Porém, ela estava tão assustada que recusou. Depois disso, São Jorge é testemunha das noites que não dormi a ponderar denunciá-la, convicto de que estava a trair a tua confiança. Não obstante, quando a vi treinar com Gavião e misturar-se connosco, cheia de garra e com um brilho no olhar, decidi dar-lhe a oportunidade de abraçar a sua herança de sangue. — E concluiu com um gesto pesaroso: — Lamento se te ofendi, irmão, mas não me arrependo de ter guardado este segredo... Porque, entretanto, Leo cresceu e tornou-se a filha que o Açor terá orgulho em conhecer!

				— Eu quere ca Leo fique! — exclamou Cachalote, abraçando-a.

				— Alguém me explica o porquê desta lamechice? — insur­giu-se Corvo. — Se continuamos atrás da Niña, temos muitas reparações a fazer e estamos a perder tempo valioso...

				— Proponho uma votação — interrompeu Gavião, revelando o seu propósito. — Nós aceitámos o fidalguinho no nosso seio, por isso devemos ser nós a decidir a sorte da fidalguinha.

				— Que trampa é esta? — vociferou o capitão, abespinhado. — Um motim...?

				— Uma votação não é má ideia — interveio Cação. — Assim, o assunto ficará sanado de uma vez por todas, e o sentimento da maioria há de prevalecer, sem dúvidas nem ressaibos. 

				— Pfff! Está bem! — resmoneou Corvo. — Mas que fique claro que o que está em causa é a livre circulação «dela» pelo navio até avistarmos a Niña! A participação «dela» na batalha é inegociável, a não ser que um de vós queira desafiar a minha autoridade e tomar o meu lugar!

				Os homens pareciam espantados com o desfecho da contenda. Já Leonor tremia tanto que agradecia o apoio de Cachalote. Era óbvio que o capitão só concordara com a votação porque estava convicto de que, à parte aqueles que se tinham manifestado a favor dela, ninguém desejava vê-la fora do camarote.

				As pedras anteriormente usadas foram recolhidas e Corvo ditou as regras:

				— Pedra preta, «ela» fica no camarote; pedra branca, «ela» treina até a Niña aparecer. — Pôs a sua pedra preta dentro da bolsa que Polvo erguia e arrematou: — Sabeis a minha opinião.

				Polvo passou por Raposo, Gavião e Cachalote... E só recolheu pedras brancas.

				«De certeza que são todas as que terei», ruminou Leonor, des­consolada.

				Seguiu-se Cação. O seu olhar azul saltou do capitão para a fidalguinha, antes de enfiar a pedra branca na bolsa. De imediato, um coro de estupefação ribombou. E perante a indignação de Corvo, Cação retrucou:

				— Leo queria tanto lutar ao nosso lado que me prostrou para me tirar do caminho... Depois disso, como posso contestar o seu empenho e coragem? Ela merece estar connosco!

				— A pancada na cabeça desfez-te os miolos? — rugiu o capitão. E só não continuou a praguejar porque Manhoso apelou à calma. Nesse instante, Moléstia avançou, respingando:

				— Por este andar, quando terminarmos já Quebra-Ossos se estabeleceu nas Canárias!

				Enfiou a mão fechada dentro da bolsa, por isso Leonor não viu a cor da sua pedra. Todavia, era fácil adivinhar o sentido da sua decisão. 

				Depois disso, a votação fez-se num ápice; sinal de que a tripulação estava segura de qual devia ser o destino da fidalguinha. Corvo mirou-a, carrancudo, antes de esvaziar a bolsa para separar as pedras. Contudo, mais uma vez, não foi necessário contá-las... Havia uma única pedra preta dentro da bolsa! A pedra de Corvo!

				— O quê? — assombrou-se o capitão. Os homens também se entreolhavam, abismados... Rodrigo fitou a perplexa Leonor e mal conteve o riso, enquanto Cachalote gritava:

				— Boa! Boa! Boa!

				— Estais todos doidos? — bradou Corvo, furibundo. — Até tu, Moléstia?

				— E... Eu... — gaguejou o outro, com as faces em brasa. — Eu julguei que mais ninguém ia votar nela... E não quis que ela ficasse triste por ter poucos votos!

				Um burburinho de apoio gerou-se em seu redor. Todos alegavam ter pensado o mesmo. 

				— Seus cobardolas! — repreendeu-os Gavião. — Admiti que desejais a companhia da Leo!

				O coração de Leonor dividia-se entre a alegria daquela vitória esmagadora e o receio do que Corvo faria sob o ardor da ira. Quando Manhoso a felicitou com uma palmada amigável no ombro, agradeceu aos companheiros:

				— Não imaginais o quanto o vosso apreço significa...

				Um estrondo cortou-lhe a voz. Corvo acabara de bater com a porta do camarote.

				— Deixa-o digerir esta afronta — avisou Rodrigo quando ela esboçou a intenção de seguir o capitão. No entanto, a opinião de Gavião era diferente:

				— Vai, Leo! Diz-lhe o que sentes... Mesmo que não reaja bem, Corvo tem de te ouvir agora.

				Leonor deparou com Corvo a afogar-se em malte. A expressão dele denunciou perplexidade por ela ter tido a ousadia de entrar no camarote. De imediato, gritou-lhe:

				— Vieste vangloriar-te de me teres humilhado em frente dos meus homens? Põe-te daqui para fora!

				Surpreendentemente, a jovem não se intimidou com a sua explosão de fúria.

				— Eu não te humilhei... — retorquiu. — Para de te comportar como um rapazinho mimado que não pode ser contrariado! Devias estar contente por os homens me terem aceite... Eu estou a ser sincera, Corvo! Quero muito ficar convosco... E entender-me de vez contigo!

				Ele esmagou a púcara contra a mesa e rugiu:

				— Achas isto divertido, não achas? Estás a zombar da minha cara, como fizeste na outra noite quando eu te contei o que me aconteceu em Águas Santas.

				— O quê? — rebateu Leonor, engasgada. — O orgulho e a ira cegam-te assim tanto que não vês...? — O pudor fê-la ofegar, mas concluiu: — Não vês o quanto eu te quero bem?

				— Tu queres-me bem? — repetiu o capitão, com uma risada desdenhosa.

				— Sim, quero! — sustentou ela, enchendo-se de coragem. — Antes de te conhecer, já sonhava contigo... Ignorava quem eras, mas tinha a certeza de que o destino iria juntar-nos! 

				— Tens noção de quão ridículo isso soa?

				— Quando me viste à janela, eu estava a desejar às estrelas que viesses até mim... E tu foste! Podemos não nos ter conhecido nessa noite, mas o nosso encontro era inevitável! Que outra explicação pode existir para tudo o que nos aconteceu?

				Corvo ia altercar, mas a voz não lhe saiu. Sacudiu a cabeça, com a confusão a inundar-lhe o semblante. Por fim, titubeou num tom cavo e acusador:

				— Tu ias casar-te com o tal sujeito... O Fidalgo...

				Se não estivesse tão perturbada, Leonor teria sorrido por ele se lembrar daquela conversa.

				— Luís Fidalgo era a escolha do meu pai... Não a minha! — contestou. — E se bem te recordas, foi ele quem primeiro me falou de ti... Não vês como as coisas estão ligadas?

				Dessa feita, o capitão soltou uma gargalhada amarga:

				— Só falta jurares que te enamoraste de mim ao primeiro olhar!

				O seu sarcasmo fê-la estremecer. Baixou o rosto e titubeou, cons­trangida:

				— Eu demorei a compreender o que sentia... Até que se tornou impossível de negar! Tu sabes... Apercebeste-te antes da batalha quando espalhaste a lama em mim!

				Corvo fitava-a com a respiração entrecortada. Parecia... assustado! Como se estivesse à espera de que ela refutasse nutrir qualquer afeto por ele e a sua admissão o tivesse chocado. De repente, a insegurança começou a destroçar os nervos de Leonor.

				«Porque é que ele não me abraça? O que mais quer que eu faça?»

				Avançou o derradeiro passo que os separava e ergueu uma mão, murmurando aflita:

				— Por favor, Corvo... Diz qualquer coisa!

				O capitão fechou os olhos quando os dedos trémulos lhe afloraram a face. Leonor viu o nó da sua garganta subir e descer, os lábios entreabrirem-se... E permitiu que o toque se conver­tesse numa carícia. Afagou-lhe a barba e sentiu a pele dele a irradiar calor, como se rejubilasse com o contacto. As suas per­nas estavam a ficar moles, por isso tentou apoiar-se no peito más­culo... Então, inesperadamente, Corvo recuou, a gaguejar:

				— Não... Não... Não!

				Leonor teve de se agarrar à mesa para não cair. A vergonha gelou a sua emoção, ao vê-lo virar as costas. Ouviu-o resmun­gar; depois, praguejar... Não! Tudo aquilo estava errado! Quando decidira segui-lo, ela acreditara que iam fazer as pazes e celebrá-las com um abraço... No fim, se Corvo quisesse beijá-la, Leonor deixaria! Porém, as suas doces expectativas estavam a transformar-se num rio de fel. E o seu estômago embrulhou-se ainda mais quando o capitão enunciou numa voz cavernosa:

				— Não voltes a tocar-me, fedelha... De certeza que não foi essa a educação que Gonçalves Vaz te deu! Para teu bem, vou esquecer isto... Mas não quero que fales mais comigo, a menos que seja algo relacionado com os assuntos de bordo.

				E marchou para a porta, desembestado. Assarapantada, Leonor protestou:

				— Mas... Naquela noite... Tu disseste que gostavas de mim!

				Encolheu-se, certa de que ele ia sair e fechar-lhe a porta na cara. Contudo, o capitão deteve-se. Encarou-a com uma postura sombria, quase aterradora, e replicou com frieza:

				— Não. O que eu disse foi que gostava da jovem cândida cuja voz meiga me despertou na casa da Dona Maria... Da tua irmã Constância! Vê se entendes... Eu idealizei uma mulher a partir de um sonho e tu não és essa mulher. Na realidade, nem sei quem tu és, pois Leo, o rapaz que conquistou o meu afeto nas últimas semanas, também não existe! E a questão que subsiste é que eu já nem sou capaz de conviver contigo, porque quando abres a boca penso que estás a mentir. Ofereci-te a minha confiança mais vezes do que a qualquer outra pessoa... E tu enganaste-me sempre! Podes andar pelo navio, se essa é a vontade dos homens. Até podes continuar a treinar, porque alguém como tu precisa de saber defender-se. Só não podes é pedir-me que desperdice o meu tempo contigo... Mal posso esperar por chegar a casa, entregar-te à guarda do Açor e livrar-me do incómodo de olhar por ti!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 3

				Seis dias passaram sem que a Niña del Mar fosse avistada. A tempestade desviara o Rouxinol do rumo desejado, mas o capitão corrigira a rota mal tinham içado as velas novas e terminado as repa­rações essenciais para garantir a segurança a bordo. Nada justificava a não aparição da galé castelhana, a menos que Hernando de Luna tivesse desistido da viagem ou decidido navegar para outras paragens.

				Guida servira a refeição do meio-dia e a tripulação reunira-se em frente ao camarote. A incerteza sobre o destino da cobiçada presa era o mote da conversa. O capitão juntara-se a eles, mas ainda não opinara. Nos últimos dias, estivera muito tempo no cesto da gávea, sob o pretexto de conseguir divisar mais longe do que os demais. Porém, Leonor tinha a certeza de que ele andava a evitá-la. Por isso, agora esforçava-se para não olhar na sua direção, endurecida pelo orgulho. As aleivosias que Corvo lhe dissera atormentavam-na. Após recuperar do choque, jurara que não tornaria a humilhar-se... Ia tirá-lo da cabeça e arrancá-lo do coração! Contudo, depressa descobrira que era mais fácil querer do que fazer.

				— A rapariga que nos denunciou a Picanço pode ter vendido a informação a mais alguém — sugeriu Raposo, despertando-lhe a atenção. — E esse alguém pode tê-la entregue a Quebra-Ossos já depois de Cristóvão ter falado com Cação.

				Era uma hipótese... Aquela que mais afligia Cação, porquanto reacendia a possibilidade de o seu irmão estar morto. Leonor viu-o afastar a malga, desalentado. Perdera o apetite.

				— Mas, afinal, que ajuste existe entre vós e a dona desse tal bordel? — atreveu-se ela a perguntar. O assunto intrigava-a, mas nunca tivera coragem de abordá-lo, pois adivinhava que eles iam reagir com estranheza. De imediato, desataram a gaguejar, até que Polvo replicou:

				— Isso não são conversas para se ter com uma menina.

				— Não sejas tolo — volveu Leonor com um gesto firme. — Esta menina já vos ouviu descrever coisas que não lembra ao diabo! E é óbvio que eu não me estou a referir a... «isso»!

				— Leo quer saber da «política da questão», não é? — interferiu Manhoso, sorrindo. — Ora bem... Para começar, além de extremamente belas, as mulheres que servem Maria dos Prazeres são espias astutas. Sob o efeito dos seus encantos, os homens que as procuram não resistem a contar-lhes os seus segredos mais secretos. Depois, essas confidências são sussurradas à sua senhora, que se incumbe de retirar o melhor proveito delas.

				— Não é qualquer um que entra naquele bordel — continuou Raposo. — O preço cobrado pelos serviços prestados é altís­simo, o que permite a Maria dos Prazeres selecionar a qualidade da clientela. Esta é maioritariamente constituída por fidalgos, comerciantes abastados e capitães de navios estrangeiros... Logo, as informações recolhidas pelas mulheres são sem­pre valiosas.

				— A associação de Maria dos Prazeres à nossa gente é muito antiga — prosseguiu Bicudo, que já devia ter a língua a arder de estar calado. — Na flor da juventude, ela foi apaixonada por Furão e ganhou afeto ao Açor como se ele fosse seu filho... 

				— Quando Corvo assumiu o comando do Rouxinol, a nossa aliança manteve-se — encurtou Gavião, para evitar que a história enveredasse pelo trilho da coscuvilhice. — Maria dos Prazeres reserva-nos as informações mais importantes e, quando estas são proveitosas, recebe um quinhão do nosso lucro.

				— Para além de beneficiarmos de um «tratamento especial» enquanto estamos em Lagos... — não se conteve Melga, arrancando risadas aos companheiros.

				— Então, a tal rapariga, Safira, agiu à revelia da sua senho­ra... — deduziu Leonor.

				— Eu é que não queria estar na pele da velhaca quando Maria dos Prazeres souber! — vituperou Moléstia.

				— Vai ser um dó! — lamentou Meio-Palmo. — Ela é tão prendada!

				— Chega de conversa — atalhou Gavião. — Tens de ir treinar, Leo. 

				A protegida obedeceu com agrado e empunhou a sua nova arma de eleição... Após ter visto Corvo a atirar a bordo da Virgem Imaculada, ficara tão impressionada que pedira ao mestre que a ensinasse a usar o arco. Gavião admitira não ter muita experiência, mas dispusera-se a obsequiá-la.

				«Pode ser que Corvo se ofereça para te adestrar», aventara, num tom matreiro. Todavia, até ao momento, a sua expectativa fora malograda. O capitão não se mostrara minimamente interessado no esforço da fidalguinha. Talvez por isso, Gavião resolveu provocá-lo:

				— Leo já atira melhor do que eu! Seria bom se treinasse com alguém que domina a técnica... O que é que me dizes, Corvo?

				A tripulação susteve o fôlego. No entanto, apesar de os olhos verdes faiscarem, o capitão ignorou o repto... E quando finalmente se pronunciou, demonstrou quão ressabiado estava por os seus homens o terem contrariado a favor da filha do Açor:

				— Sei que ficou acordado esperarmos pela Niña, mas já se passou uma semana... E como julgo que ninguém quer ficar aqui até ao próximo verão, decidi que é tempo de regressarmos a casa. Hoje ainda vou manter-me de vigia... Porém, amanhã seguiremos viagem.

				Sem mais, trepou até ao cesto da gávea. Os companheiros ficaram tão aturdidos que demorou até Moléstia resmungar:

				— Não podemos ir de mãos a abanar! As nossas famílias estão a contar connosco...

				— Cristóvão também contava connosco — rebateu Cação. E esquivou-se à pressa para o porão, para que ninguém lhe visse as lágrimas nos olhos. 

				Depois disso, o silêncio instalou-se no convés. A deliberação de Corvo despertara os piratas para a inevitabilidade do fracasso daquela campanha, e a deceção vincava todos os rostos, exceto um... Guida rejubilava com a nova! Ainda nessa manhã, ela confessara a Leonor que já não suportava estar ao cimo das águas. Desde que tinham enfrentado a tempestade, o balanço do navio começara a causar-lhe náuseas e a amiga até já a surpreendera a vomitar. A felicidade que, ao início, Guida experimentara a bordo esvaíra-se após a discussão com Rodrigo... Nos últimos dias, os dois tinham voltado a falar-se, mas sem a cumplicidade de outrora. Guida fingia que isso não a incomodava, mas era evidente que sofria com a frieza do noivo. Intimamente, Leonor temia que a embirração do neto de Maria dos Milagres fosse um pretexto para escapar ao compromisso que o capitão o obrigara a assumir... Afinal, se a desavença de Rodrigo com Corvo e Cação estava superada, porque é que ele não perdoava Guida?

				— Estás pronta? — perguntou-lhe Gavião, arrastando-a para a realidade. 

				A pupila respirou fundo e fixou o mastro onde o seu alvo estava pendurado. Ergueu o arco, esticou a corda... Mas não foi capaz de atirar. Encarou o mestre e murmurou:

				— Não consigo deixar de sentir-me culpada por esta confusão.

				— Estás a referir-te a quê? — ripostou Gavião, franzindo a testa. 

				Leonor hesitou um instante, antes de fundamentar:

				— Mesmo quando eu lhe falei da armadilha de Espinosa, Corvo não baixou os braços... Agora, parece derrotado! O que é que ele faria para salvar a campanha se Cristóvão vos tivesse dito que o ataque à Niña era inexequível?

				— Possivelmente navegaria até ao Norte de África, à procura de alternativas. Os navios castelhanos que seguem as rotas de comércio costumam ser presas lentas, fáceis de abordar e lucrativas... Contudo, sabes porque é que ele não está a ponderar fazer isso, Leo!

				— Sei. É por minha causa que vós ireis perder o sustento das vossas famílias... E como se isso não bastasse, ainda fiz Corvo zangar-se.

				— A birra há de passar-lhe.

				— Eu não devia ter desafiado a sua autoridade, Gavião. Se me tivesse justificado em privado, talvez ele não ficasse tão furioso comigo... Decerto não ficaria ressentido convosco!

				— A ideia da votação foi minha, Leo. Tu não podes remediar...

				— Posso. Pelo menos, tenho de tentar.

				— Viste como ele acabou de reagir... Não vai dar-te ouvidos!

				— Vai... Se eu acatar as suas ordens.

				— E tu estás disposta a passar o resto da viagem fechada no camarote? Pensa bem, miúda... Não vais fazê-lo mudar de ideias sobre a necessidade de te levar para casa!

				Apesar de tudo, a argumentação do mestre não demoveu Leonor:

				— O Rouxinol precisa do seu capitão ao leme, Gavião... E en­quanto eu estiver no convés, Corvo vai arranjar desculpas esfar­rapadas para ficar longe de mim.

				«Como foi que eu me meti neste sarilho? Vou morrer por culpa daquela besta...»

				Quando deitara as mãos às escadas que haveriam de conduzi-la ao cesto da gávea, Leonor nem se recordara do terror que sentira da última vez que executara aquela proeza. Só pensara que tinha de falar com o capitão, desse por onde desse! O mestre também não tentara detê-la...

				«Se bem o conheço, Gavião está a divertir-se com as loucuras que eu sou capaz de fazer quando meto algo na cabeça. Por isso se riu ao desejar-me boa sorte... Maldição! Não posso voltar para baixo. Estão todos a olhar para mim... E decerto que o bruto também me está a observar e a desdenhar do meu esforço, convencido de que eu não vou subir sozinha.»

				Lembrar-se do dia em que o capitão a ajudara a superar aquele desafio atou-lhe um nó na garganta. Continuou, numa luta sem tréguas contra o medo. Já chegara a meio... O mar estava bastante agitado e o vento assobiava-lhe aos ouvidos, mas ela não ia desistir! Não obstante, os gritos de incentivo que ecoavam no convés só aumentavam a sua apreensão.

				«Por favor, meu Deus... Que se calem antes que incendeiem ainda mais a ira de Corvo! E se, mal eu chegue lá acima, ele decidir descer?»

				Rangeu os dentes. Faltava tão pouco! Três degraus. Dois. Um. Tocou no rebordo do cesto, com o alívio a inundar-lhe o sangue. Só tinha de içar-se lá para dentro... De súbito, uma mão de ferro fechou-se no seu pulso e puxou-a como se ela não tivesse peso. Sobressaltada, Leonor deu por si nos braços de Corvo, com a segurança do fundo do cesto debaixo dos pés. Fixaram-se por um instante, com a respiração descompassada... E ele recuou, rosnando:

				— Que Inferno! O que tenho eu de fazer para não ser obrigado a olhar para as tuas fuças?

				Apesar de magoada, Leonor manteve-se altiva e replicou com dignidade:

				— Vim dizer-te que ganhaste... Podes regressar ao convívio dos teus homens sem o incómodo da minha presença, porque eu irei recolher-me ao camarote e entreter-me com os livros em vez das armas. 

				Aguardou uma reação, com o fôlego suspenso. No entanto, Corvo parecia uma estátua de pedra. Assolada por uma tristeza mórbida, ela desabafou:

				— Lamento que a nossa história tenha terminado assim... Mas agradeço-te pelo cuidado que tiveste comigo! E espero sinceramente que um dia encontres paz para o teu espírito e amor para o teu coração!

				Calou-se antes que o pranto a subjugasse. Já se agarrava ao rebordo do cesto, reunindo coragem para iniciar a descida, quando escutou um sussurro, quase um gemido:

				— Desculpa...

				«Será que o vento me pregou uma partida?», espantou-se Leonor. 

				Todavia, o olhar do capitão cintilou de emoção ao prosseguir:

				— Fui duro contigo porque me custou o que fizeste... Porém, acho que consigo entender! Às vezes, as mentiras são como os rios; nascem tal e qual um fio de água, mas rapidamente escapam ao nosso controlo e adquirem uma força destruidora. As circunstâncias em que nos conhecemos não foram as melhores... E a partir daí as coisas só se complicaram! — Passou a mão pela testa e baixou o rosto, como se as lembranças o estivessem a horrorizar. Confirmou-o ao enunciar, engasgado: — Santo Deus... Eu dei-te um murro! Nunca tinha batido numa mulher!

				— Tu não sabias... — arquejou a jovem, condescendentemente.

				— E naquela noite... — prosseguiu ele. — Estavas no camarote quando Amélia e eu...

				Dessa feita, Leonor mostrou-se constrangida, mas a satisfação de vislumbrar a luz de um entendimento nas palavras dele fê-la gracejar:

				— Isso, sim, foi mau... Muito pior do que o murro!

				Corvo soltou uma interjeição, como se escarnecesse de si próprio, e as suas faces avermelharam. Ao voltar a encará-la, soprou o ar e exclamou:

				— O teu pai vai matar-me!

				Leonor não conteve um sorriso. Num ímpeto, pegou-lhe na mão e objetou:

				— Não, não vai... Porque eu não vou deixar!

				Os dedos fortes envolveram os delicados... E quando ia soltá-la, ela impediu-o, rogando:

				— Vamos começar de novo... Como se tivéssemos acabado de nos conhecer! O meu nome é Leonor... E o teu?

				Corvo ficou aturdido. Depois, curvou os lábios num trejeito zombeteiro e provocou-a:

				— Eu não vou dizer-te o meu nome! Só os meus íntimos o sabem... E nós acabámos de nos conhecer, certo? Ainda não decidi se simpatizo contigo...

				Leonor quis libertar-se, contundida, mas ele deu uma risada e atraiu-a contra o peito. Amimou-a gentilmente e sus­surrou:

				— Eu não quero começar de novo... Porque tudo o que tu e eu partilhámos, quer tenha sido bom ou mau, há de servir-nos de lição para o futuro. Sim, fiquei zangado... Doeu-me especialmente perder o meu «irmãozinho», pois já te via a navegar comigo através dos mares. Contudo, isso não quer dizer que não possamos ser amigos, conversar, trocar histórias... 

				«Amigos?», cogitou Leonor, atarantada. «Quando abraçamos um amigo não ficamos cheios de calor, com as pernas bam­bas... Será que ele não está a sentir o mesmo que eu?»

				Infelizmente, a sua razão sabia a resposta. Corvo jamais admitiria que gostava dela, pois, para se entregar ao amor, teria de renunciar à vingança contra Espinosa. 

				«Por isso ele estava tão encantado com “Constância”... Ela estava morta! Não podia pedir-lhe atenção, uma família... Tudo o que a Amélia lhe exigiu que tanto o irritou! Eu tenho de ser mais inteligente. Manter-me calma e não pressioná-lo. Afinal, se Corvo não me amasse, não se teria retratado... Nem me estaria a abraçar com este ardor!»

				De facto, o capitão parecia incapaz de soltá-la, de tal forma que Leonor se apercebia da tensão do corpo poderoso e de quão descompassado batia o seu coração.

				«Nada está perdido», concluiu, com uma súbita leveza no espírito. «Se Corvo quer que sejamos amigos, amigos seremos. Hei de entranhar-me na sua pele até que ele não consiga dar um passo sem mim.» E estimulada por essa ideia inquiriu, suplicante:

				— Isso significa que já não tenho de ficar fechada no camarote?

				Ele mirou-a intensamente, antes de estabelecer:

				— Se por alguma razão eu te ordenar o contrário, hás de acatar sem reclamar.

				Após concordar, Leonor não desperdiçou o ensejo de insistir num tom matreiro:

				— Agora que já somos amigos, vais dizer-me o teu nome?

				— Tu sabes o meu nome — retorquiu Corvo prontamente. E perante o assombro dela, acrescentou, trocista: — Se atenderes à minha história, não terás dificuldade em solucionar esse «grande mistério»... Está feito o desafio! Veremos se és tão espertalhona como julgas! — E como ela se eriçara com a zombaria do repto, indicou-lhe a escada e perfez num tom alegre: — Chega de pieguices! Vou ajudar-te a descer...

				Todavia, mal a jovem deitou as mãos aos cabos, estacou, sobressaltada. Uma mancha acabara de se destacar do azul infinito do mar, ressaltando à sua perceção. Desapareceu logo de seguida... No entanto, ao contrário do que sucedera quando lobrigara a barca de Picanço, Leonor não acreditou que estivesse a ser ludibriada pelas artimanhas da luz.

				— Um navio! — exclamou prontamente.

				— Onde? — admirou-se Corvo, arregalando os olhos.

				— Ali, um ponto branco... — esclareceu ela, apontando. — Decerto são as suas velas!

				— Não consigo ver... Tens a certeza?

				Leonor hesitou, insegura, pois a mancha tornara a sumir... Porém, não ia cometer o erro de ignorá-la! Concentrou-se na distância e o fenómeno repetiu-se.

				— Tenho — volveu. — Crês que pode ser a Niña?

				— Seria um milagre! — respondeu o capitão.

				Os homens celebraram quando eles pisaram o convés, conten­tes por as divergências de Corvo e da fidalguinha estarem sanadas. Bicudo sugeriu com ênfase:

				— Esta reconciliação pede uma festa!

				Os companheiros aplaudiram, entusiasmados... Mas o capitão contestou:

				— A festa fica para depois. Agora, vamos à caça.

				O barinel lançou-se em perseguição da nova presa, com as velas aprumadas ao vento. Do convés, Leonor não conseguia lobrigar a mancha branca. No entanto, nenhum dos companheiros duvidou da sua palavra. Se a filha do Açor vira um barco, ele estava lá.

				O capitão fez cálculos rápidos. O navio devia encontrar-se nas águas onde o Rouxinol se quedara a aguardar pela Niña del Mar, antes de terem avistado a Virgem Imaculada. 

				— Rezem a São Jorge para que seja um saque gordo — disse à tripulação, enquanto afagava o ombro de Cação para aquietá-lo, pois não tinha como responder à questão que o angustiava. Nesse momento, a salvação da campanha era tudo o que podiam ambicionar.

				Apesar de o vento soprar forte e encrespar as ondas, não havia prenúncios de tempestade. Quando a noite caiu, Corvo assumiu o leme e dispôs-se a navegar na bruma. Os seus «homens fortes» subiram ao castelo de popa para lhe fazerem companhia. Já Leonor e Guida sentaram-se no convés, tensas e em silêncio. Leonor dividia-se entre a curiosidade e o medo. Guida estava carrancuda de tão apoquentada... Ainda nessa tarde agradecera a Deus por o capitão ter decidido ir para casa. Contudo, quase de imediato, o destino voltara a urdir contra ela.

				«Porque é que Leo teve de subir àquele maldito cesto?», cismou, pois a iniciativa da amiga só somara mais arrelias às suas preocupações. «Se o tal navio for a Niña, estamos outra vez em perigo... Se não for, em perigo estamos, pois eles irão atacá-lo à mesma! Será possível que eu não consiga desfrutar de um dia de paz? Agora, para além da iminência de mais uma batalha, ainda tenho a aproximação de Leo e Corvo a atazanar-me... Porque é que eles não continuaram zangados? A minha menina não se pode apaixonar por um homem como Corvo... Não pode! Preciso de protegê-la como jurei à senhora Constance. Leo deve casar-se com um fidalgo e recuperar as regalias que perdeu. Os seus filhos têm de crescer livres de ameaças e receber uma boa educação... De preferência, na corte inglesa!»

				Durante essa semana, Guida ponderara nos detalhes do seu plano. Mal chegassem à ilha, iria persuadir o Açor de que o melhor para Leonor seria levá-la para Inglaterra, ao encontro da famí­lia materna que a aguardava, cumprindo assim o último desejo da senhora Constance.

				«Não vou permitir que Leo conheça a dor que eu estou a sentir...», remoeu, olhando para Rodrigo, que se destacava dos amigos pela exuberância do seu chapéu de plumas rubras. «Pelo menos uma de nós tem de ser feliz!»

				Nesse instante, Cachalote juntou-se a elas, pedindo que lhe contassem histórias de Águas Santas. Para alegrá-lo, Leonor descreveu a aventura que vivera quando o pai a deixara participar numa caçada. Num ápice, tinha uma multidão em seu redor. Os companheiros trocaram olhares de satisfação ao descobrirem que, afinal, ela nunca fora melindrosa e enfatuada como as outras fidalgas que eles conheciam. Alguns até gargalharam ao ouvirem-na falar das suas brincadeiras na Cascata das Delícias... Quando Guida se distraiu a narrar a lenda da deusa que vivia na gruta encoberta pela queda-d’água, Leonor pediu desculpa e levantou-se. Já não aguentava mais! Tinha de ir averiguar o que estava a ser debatido na coberta do castelo de popa. 

				Os quatro homens miraram-na com surpresa quando ela subiu. Todavia, Gavião dissolveu o constrangimento causado pelo seu arrojo com uma saudação risonha:

				— Parece que «o nosso fidalguinho imberbe» nos salvou a pele outra vez! Sem o seu «olhar de Açor», jamais teríamos avistado a nossa presa.

				— Estás muito confiante de que é a Niña... — ripostou Raposo, com a testa franzida.

				— Até aposto contigo! — exclamou o amigo.

				— Seja quem for, tenta passar despercebido — ruminou Cação, circunspecto.

				— Porque é que dizes isso? — indagou Leonor, intrigada. 

				O capitão antecipou-se na resposta:

				— Eles estão às escuras. Se tivessem acendido as luzes, iríamos vê-las ao longe.

				«É óbvio!», repreendeu-se a jovem, corando de vergonha. «Como é que desejas impressioná-lo a fazer perguntas tão parvas, sua néscia?»

				No entanto, Corvo não se mostrou desdenhoso da sua dis­tra­ção. Pelo contrário, deu um passo ao lado e indicou-lhe a roda de leme. Os outros três riram... E Leonor não se fez rogada.

				A manhã trouxe a confirmação de que só os tolos se atreviam a apostar contra Gavião... O barco que Leonor avistara era a Niña del Mar!

				De imediato, Polvo, Bicudo, Mãozinhas e Gadelhas pegaram na jovem e lançaram-na ao ar, clamando vivas. Não demorou para que os outros se lhes juntassem... E, por momentos, Leonor desfrutou da sensação de voar, feliz por ver a esperança renascer no sorriso dos «seus homens».

				O avanço noturno do barinel encurtara bastante a distância que separava os navios. Seria de prever que Hernando de Luna seguisse viagem para sul com os primeiros raios de sol... Porém, Corvo espantou-se ao verificar que a galé se quedava nas mesmas águas. A explicação para esse comportamento estranho foi-se delineando à medida que eles se aproximavam, culminando numa revelação assombrosa: a Niña del Mar estava à mercê dos ventos e das ondas, com os mastros grande e da mezena partidos. Todos os esforços do seu capitão deviam concentrar-se em reparar o irreparável, enquanto tentava manter o navio aprumado para que nenhuma onda mais alterosa o apanhasse de través e o adernasse... E os sarilhos dos castelhanos mal tinham começado, pois a bordo do Rouxinol já se içava a bandeira negra.

				— Como foi que isto aconteceu? — assombrou-se Cação.

				— A tempestade deu-lhe forte — respondeu Manhoso.

				— Não pode ser... — ponderou Mãozinhas. — Nós enfrentá­mos o pior da tormenta e não sofremos nada comparado com eles!

				Corvo aguçou o olhar e descreveu:

				— Aparentemente, o mastro grande caiu e derrubou o da mezena. A popa está bastante danificada... Nem sei se eles têm o leme a funcionar devidamente!

				— Azar de uns, sorte de outros! — exclamou Moléstia, esfregando as mãos.

				— Temos de dar graças a Deus... — principiou Cruzes, mas Gavião interrompeu-o:

				— A sorte e o azar não se concretizam somente por artes divinas. Mãozinhas tem razão... A tempestade não devia ter provocado tantos danos num navio como a Niña!

				— Sim — apoiou Bicudo. — Quebra-Ossos não é um marinheiro verde que não sabe o que fazer durante um temporal. Tem mais anos de mar do que nós temos de vida.

				— Pode ter sido sabotagem... — aventou Raposo, circunspecto.

				— Como assim? — duvidou Cação. — Não! Cristóvão não tomaria essa iniciativa, pois acredita que nós estamos à sua espera nas Canárias...

				— E os homens de Quebra-Ossos não iriam traí-lo! — completou Leonor, num ímpeto. Depois retraiu-se, ao ver a surpresa que a sua interferência causara. Contudo, as reações que se segui­ram demonstraram o quanto os companheiros se tinham divertido ao ouvi-la opinar com tanta convicção, como se sempre tivesse vivido entre eles e soubesse do que estava a falar.

				— Cristóvão há de ter respostas para as nossas dúvidas — acabou Corvo por arrematar. — Para já, o que importa é que a nossa presa está ferida e nós fomos poupados ao esforço da perseguição! Cação... — Pôs a mão sobre o ombro do amigo, sorrindo. — Estás pronto para abraçar o teu irmão?

				Cação estava mais do que pronto! Comprovar que aquele navio era a Niña del Mar deixara-o completamente eufórico. Agora, mais calmo, respirou fundo e confessou:

				— Já tinha perdido a fé de que este dia chegasse... Bendito seja São Jorge por esta mercê!

				Então, um sino tocou a bordo da galé, seguido do som agudo de uma corneta de alarme. Só nesse instante é que os vigias os tinham avistado.

				— Felizmente para nós, eles não têm o olhar de um Corvo e de um Açor ao seu serviço! — gracejou Cruzes. E enquanto as gargalhadas ecoavam no convés do Rouxinol, o caos instalava-se na Niña del Mar.

				— O que achas que Quebra-Ossos vai fazer? — perguntou Gavião a Corvo.

				— Depende — respondeu o capitão. — Se o leme estiver intacto, pode mandar os homens pegar nos remos... Mas o navio está demasiado pesado para nos escapar! Só iria exaurir os corpos que precisa que estejam frescos para o combate... Não! Ele não será tão tolo! Decerto, irá preparar a sua defesa para nos repelir com toda a garra... Era o que eu faria no seu lugar.

				A bordo do Rouxinol, Corvo e os seus homens celebraram o ritual que iria protegê-los na batalha. Entretanto, a bordo da Niña del Mar, Hernando de Luna tudo fazia para garantir que os piratas não pisariam o seu convés. Com o coração apertado, Leonor viu dezenas de estacas serem colocadas ao longo da amurada da galé, com as pontas afiadas alternadamente viradas para cima e para baixo, prontas para trespassar quem tentasse passar por elas.

				«Como é que Corvo os vai abordar?», questionou-se, tão aflita que nem conseguia prestar atenção à bênção da lama sagrada. O assalto à Virgem Imaculada até lhe parecera fácil, porque o caçador era mais forte do que a presa... Agora, a situação invertia-se! O barinel estava a atacar um navio de maior tonelagem, cuja tripulação devia rondar os cem marinheiros. Isso significava que cada um dos seus companheiros teria de prostrar quatro homens para vencer... E por aquilo que Leonor ouvira, os guerreiros de Luna não eram rapazolas inexperientes.

				Concluída a cerimónia, já estavam tão próximos da galé que quase distinguiam as feições dos inimigos. Ao observar o seu frenesim, Leonor deu-se conta de algo esquisito preso à verga do traquete, a oscilar numa cadência mórbida... E as suas entranhas reviraram-se ao deduzir que se tratava de um homem suspenso de cabeça para baixo, atado pelos pés e com os braços a oscilar no vazio. Estava morto, de certeza! O corpo ostentava uma cor escarlate-acastanhada, possivelmente porque as suas vestes deviam estar cobertas de sangue... Todavia, ao perscrutar melhor, ela lobrigou a cruenta verdade: o infeliz fora esfolado!

				— O que foi, Leo? — inquietou-se Guida ante o seu sobressalto.

				— Tenho de falar com Corvo — arfou a amiga, chocada.

				O capitão ainda se recompunha do ritual. Trémulo e a ofegar, apoiou-se na amurada para olhar na direção que Leonor apontava e também não teve dúvidas:

				— Filho de um cão sarnento! — praguejou.

				— Achas que é Cristóvão? — indagou Leonor, gelada de terror.

				— Receio que sim — confirmou ele, profundamente abalado. — Quem mais pode ser?

				Nesse momento, Cação trocava risadas com os amigos enquanto se cobria com a lama.

				— Ele vai ficar destroçado — murmurou Leonor, estrangulada. E no auge da comoção pegou na mão de Corvo e suplicou: — Deixa-me combater ao vosso lado!

				O capitão fitou-a longamente, antes de sussurrar com uma determinação feroz:

				— Quero-te longe do convés, bem resguardada no porão... E se as coisas correrem mal e Luna nos vencer, irás convencê-lo de que és uma fidalga inglesa que eu raptei em Lisboa para obter um resgate. Assim, ele há de fazer-te chegar a Inglaterra para receber uma recompensa da tua família... Não voltes para Portugal! Por muito que confies em Dom Pedro, Tomás Rebelo arranjará maneira de te matar antes de conseguires denunciá-lo.

				— Tu não estás a pensar...? — titubeou ela, horrorizada.

				— Eu penso em tudo — cortou Corvo. — Até ao presente, a graça de São Jorge e a magia do meu sangue mantiveram-nos a salvo. Porém, um dia iremos encontrar alguém mais forte do que nós, com uma magia mais poderosa do que a minha... Espero que esse dia não seja hoje! No entanto, se for, promete-me que, mal estejas instalada em Inglaterra, farás chegar uma mensagem ao teu pai a dar-lhe conhecimento da tua existência.

				Sem aguentar mais, Leonor lançou-se nos seus braços... E Corvo não a repeliu. Afagou-lhe os cabelos e segredou:

				— Se queres ajudar-nos, evoca a magia do Nó Eterno para que ela nos proteja na abordagem... Não me desobedeças! Eu não serei capaz de concentrar-me na luta se estiver arreliado, com medo de que tu teimes em intervir e sejas morta. — E a sua voz enrouqueceu ao terminar: — Por favor... Leonor.

				A jovem sentiu um calor no peito ao ouvi-lo pronunciar o seu nome. As lágrimas subiram-lhe aos olhos... Contudo, não podia ceder ao pranto! Se os outros a vissem chorar, suspeitariam de que algo estava errado e enfrentariam a batalha com a confiança abalada. Por isso, quando o capitão a encarou, afundou-se na cin­tilação verde cristalina e anuiu:

				— Farei o que me mandas... Mas tens de voltar para o Rouxi­nol! Tens de voltar para mim!

				— Leo! — O apelo abespinhado de Guida fê-los tomar consciência de que eram o centro das atenções. Os homens sorriam, mas a filha de Sombra corria para separá-los. 

				Corvo começou a recuar. Parecia desejar acrescentar algo, mas a solidez da sua vontade calou-o. Quando Guida a agarrou, Leonor foi acometida por uma angústia insuportável. Ao ver o capitão afastar-se, quis ir no seu encalço. A amiga impediu-a e resmungou:

				— Para de fazer disparates!

				Leonor nem sequer a ouviu. A sua cabeça estava num turbilhão, a rememorar todos os prodígios que a uniam a Corvo... a... Raios! Qual seria o seu verdadeiro nome? 

				«Desafio-te a solucionares esse enigma, espertalhona...»

				«Ele disse que a resposta está na sua história», raciocinou ela, sufocada. Então, fez-se luz na sua mente e um brado escapou-lhe dos lábios, emudecendo o convés:

				— Jorge...

				Quando Corvo estacou, Leonor soube que acertara. Afinal, que outro nome poderiam os seus pais ter-lhe dado, além daquele que homenageava o santo que o ajudara a vir ao mundo?

				Os homens sustiveram o fôlego, enquanto o capitão se virava e fixava a fidalguinha, com um fogo no olhar que a encorajou a insistir, ansiosa:

				— O teu nome é Jorge, não é?

				Corvo quase esboçou um sorriso. Ao aperceber-se disso, endureceu a expressão e retomou a marcha. Todavia, Bicudo não resistiu a intrometer-se. Saltou diante do capitão e mexeu os bra­ços num gesto teatral, fingindo que estava a tocar um alaúde e cantarolando:

				— O Jorge e a Leonor, sentadinhos ao luar... Apaixonados, à luz das estrelas, os dois vão-se beijar!

				Os companheiros desataram às gargalhadas e aplaudiram, mas Guida mastigou:

				— Só por cima do meu cadáver...

				— Chega de tolices, seus idiotas! — bradou o capitão. — Ide buscar os ferrões...

				De imediato, os homens precipitaram-se para o porão. Sem entender o alvoroço, Leonor viu várias cestas serem içadas para o topo da gávea. Foi Gavião que a elucidou:

				— Nós precisávamos de algo que reduzisse a nossa desvantagem no assalto. Por isso, Corvo encomendou pequenos aguilhões de ferro a um ferreiro da nossa confiança. Eles hão de espalhar-se pelo convés da Niña e deter os primeiros homens que tentarem travar-nos. Se tudo correr bem, muitos ficarão impossibilitados de combater.

				— Mas as puas também irão ferir os vossos pés! — apontou a jovem, confusa, uma vez que todos andavam descalços. A sua perspicácia fez Gavião sorrir ao explicar:

				— Nós iremos calçar umas botas especiais, feitas por um mestre sapateiro de Lisboa...

				Umas botas especiais... As tais botas esquisitas que Leonor vira penduradas nas camas, aquando da sua chegada a bordo. Não mais lhes prestara atenção porque julgara que não tinham serventia... Agora compreendia! Os ferrões seriam incapazes de atravessar as suas solas altas.

				— Corvo pensa em tudo — adicionou o mestre.

				— Sim — volveu a pupila, com um suspiro. — Ele já fez questão de deixar isso bem claro!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 4

				Leonor viu a porta do segundo porão fechar-se, nauseada de aflição. Desde que Corvo desabafara os seus receios com ela, o seu espírito enevoara-se. Felizmente, Guida estancara o seu enxurro de repreensões... Ao invés de discutirem, tinham de ajudar os companheiros! Com essa certeza no coração, encarou a amiga na penumbra e murmurou:

				— Corvo pediu-me que os protegesse com o Nó Eterno, mas eu não sei como. Tens alguma ideia?

				Guida ponderou um instante, antes de responder:

				— Talvez... Descontrai-te e deixa a magia do amuleto fluir por ti. Eu vou pôr as mãos sobre as tuas e tentar guiar-te.

				O som atroador dos pés dos homens a batucar contra o tabuado, num desafio ao inimigo, chegou até elas, qual sinal divino da necessidade impreterível de realizar aquele prodígio. Depois, o barinel começou a estremecer e a ranger... A manobra de abordagem estava a ser executada e o assalto não tardaria.

				Ao concentrar-se na energia do medalhão, Leonor desejou testemunhar o que estava a acontecer... E, de repente, as trevas que a envolviam converteram-se na claridade do fim de tarde que elas tinham deixado para trás. Enxergou distintamente a forma colossal da Niña del Mar a ensombrar o Rouxinol e a raiva dos homens que trocavam gestos ferozes e insultos, sedentos de sangue. Então, o sobressalto de Guida atingiu-lhe a perceção... Não via a amiga, mas sentia-a! A fusão das suas mentes concretizara-se! Guida acompanhava-a naquela «visão»... Agora, só tinham de descobrir uma maneira de usar o Nó Eterno em benefício da sua gente.

				Tolhidas de ansiedade, as jovens observaram Bofetão e Rochedo a subirem até à gávea e deitarem as mãos às cestas que para ali haviam sido içadas. Sem vacilar, os colossos apelaram à força imensurável dos seus braços para arremessar as cestas para os domínios de Hernando de Luna, cortando os cabos que as prendiam, de forma a que estas se despenhassem no convés e os aguilhões se espalhassem pelo tabuado... E ao mesmo tempo que eles fustigavam os atónitos inimigos com uma chuva de ferro, os companheiros trepavam pelas escadas que ladeavam os mastros do barinel.

				Chegado o momento de saltar para a Niña del Mar, os piratas ganharam impulso nos cabos e ultrapassaram a armadilha de estacas de madeira, voando por cima delas. Mal aterraram no convés, a primeira linha de defesa do inimigo acometeu para intercetá-los... A maior parte dos marinheiros da galé não entendera a artimanha das puas e só se deu conta do perigo quando os espigões se enterraram nos pés descalços, rasgando-lhes a carne até aos ossos. Muitos caíram, em agonia, e foram espezinhados pelos que se seguiram. Entretanto, longe da vista de todos, uma voz de trovão ribombava em castelhano: 

				— Esses miseráveis hão de conhecer os martírios do Inferno às nossas mãos!

				«Quebra-Ossos...», pensaram Leonor e Guida.

				Protegidos pela sola das singulares botas, Corvo e os seus homens abriram caminho com as espadas, berrando como demónios e derramando sangue em todas as direções. A desvantagem numérica não aparentava influenciar o rumo da batalha, atendendo à pilha de corpos que eles deixavam para trás. No porão do barinel, as raparigas respiraram fundo, esperançadas de que tudo acabasse bem... Até que repararam no grupo de castelhanos que se esgueirava por uma abertura nas estacas e pulava para dentro do Rouxinol.

				Leonor e Guida quedaram-se, assarapantadas. Porém, quando um dos invasores correu para a coberta do castelo de popa, rumo ao leme, o seu objetivo tornou-se claro... Como a Niña del Mar não podia navegar, Quebra-Ossos desejava assenhorear-se do Rouxinol!

				«Temos de avisar Corvo», espavoriu-se Leonor.

				Contudo, por mais que as duas se esforçassem, pareciam impotentes para interferir no caos que deflagrava no exterior do seu esconderijo. 

				«Não sou capaz de conduzir a magia do Nó Eterno até Corvo», admitiu Guida atormentada.

				Ao interiorizar isso, Leonor decidiu não esperar mais. Num rompante, quebrou o elo que as unia e escancarou os olhos para a obscuridade do porão.

				— O que é que vais fazer? — gemeu Guida.

				— Se não posso deter os nossos inimigos com magia, terei de prostrá-los em combate — respondeu Leonor, erguendo-se tão rápido quanto a tontura resultante da «visão» lho permitia.

				— Não! — horrorizou-se a outra. — Tu prometeste a Corvo que ficarias quieta!

				— Eu não vou cruzar os braços enquanto os castelhanos capturam o Rouxinol — objetou Leonor, precipitando-se para as escadas. — Não te iludas, Gui! Se Corvo for derrotado, Luna irá matar-nos antes de abrirmos a boca.

				Essa afirmação abalou a consciência de Guida e fê-la levantar-se no encalço da amiga. Após um fôlego de hesitação, enunciou gravemente:

				— Não conseguirás enfrentá-los sozinha, Leo. Eu vou contigo. Tu tens razão... Agora, o Rouxinol é a nossa casa e nós temos obrigação de defendê-lo!

				Leonor já vira Guida apelar ao «dom» para trancar a janela do quarto no albergue do Mau-Olho. Por isso, não se surpreendeu quando a porta deslizou sob os seus dedos. Com cuidado, espreitaram para o primeiro porão e confirmaram que o caminho estava livre. Subiram e dirigiram-se para as escadas. Assim que Leonor assentou um pé num degrau, escutou um queixume. Virou-se, sobressaltada... E o seu coração sofreu um baque ao verificar que Guida estava cativa de um desconhecido, que lhe encostara um punhal à garganta.

				— Encontrei duas rameiras... — bradou o sujeito em castelhano.

				Leonor tentou raciocinar através do pânico. O homem só não matara Guida porque percebera que elas eram mulheres... Um achado valioso para satisfazer os impulsos lascivos dos marinheiros da Niña del Mar! Com os conselhos de Corvo a ressoarem-lhe na mente, decidiu arriscar um embuste diferente:

				— Por mercê d’el-rei Dom João... — implorou, no seu castelhano perfeito. — Não faças mal à minha criada! — E como o homem vacilava, perplexo, julgando estar diante de uma patrícia, prosseguiu com cautela: — O meu pai é conselheiro do nosso mui amado soberano. Eu ia para a corte quando fui raptada por estes demónios. — Ao constatar que ele baixava o punhal, atreveu-se a aproximar. Puxou Guida para trás de si e forjou um sorriso encantador ao concluir: — O meu pai irá oferecer-vos uma recompensa mui generosa pelo meu resgate... Não imaginas como estou feliz por poder regressar a casa!

				Abeirou-se do seu «salvador» como se fosse agradecer-lhe. O sujeito não se mexeu, desconcertado... E quando sentiu um punhal a enterrar-se na carne era tarde! Gavião instruíra Leonor sobre o ponto exato a atacar, por baixo das costelas, de modo a atingir o fígado e matar rapidamente o inimigo. Num ápice, o homem caiu no tabuado e expirou.

				— Leo... — gemeu Guida, estreitando-a com ardor. Ambas suspiraram de alívio... Mas o seu refolgo foi efémero. Três castelhanos surgiram no topo das escadas e cuspiram obscenidades ao depararem com o companheiro morto. Ciente de que era impossível ludibriá-los, Leonor apressou-se a recuperar o punhal, pegou na mão de Guida e urgiu-lhe que corresse.

				Precipitaram-se para o segundo porão, através do labirinto de camas de rede. Assustadas com o rebuliço, as galinhas começaram a cacarejar e a esvoaçar dentro do galinheiro, enquanto as cabras berravam e os porcos grunhiam, dando sacões às cordas que os prendiam. De repente, Leonor sentiu uma manápula cravar-se na sua túnica. Soltou Guida, torceu o tronco e projetou o braço contra o homem que a agarrava, com o punhal em riste, gritando:

				— Continua...

				A arma trespassou o peito do castelhano até ao punho. Este urrou de assombro e dor, antes de as suas pernas se vergarem. Quando o infame tombou, Leonor lobrigou os outros a curta distância. Guida já alcançara a porta e chamava:

				— Vem, Leo! Depressa!

				«Se eu não ajudar Corvo, morreremos todos!», desesperou-se a jovem, com a cabeça a latejar. Não podia recuar. Tinha de subir ao convés. Num ímpeto, fitou o marinheiro que ia pular sobre ela e arremessou o punhal. Depois, desatou a correr em sentido contrário, ordenando:

				— Tranca-te com magia, Gui...

				Calculou que acertara no alvo, pois escutou um uivo de agonia e uma voz distinta a fremir:

				— A cadela está possuída pelo Diabo!

				Inesperadamente, outro castelhano bloqueou-lhe a fuga. Sem hipótese de voltar para trás, Leonor tentou esquivar-se, esgueirando-se por entre a confusão das camas. Sentia os perseguidores a bufar de raiva, mesmo encostados ao seu pescoço... Precisava de reagir! Deitou as mãos a um poste e rodou o corpo em torno deste, projetando os pés contra um dos homens. O sujeito tombou com o impacto... E o outro derrapou e tropeçou na desarrumação que reinava junto às redes de Gadelhas e de Cachalote.

				Sem hesitar, Leonor precipitou-se para as escadas que a levariam ao convés. Não via Guida, por isso acalentou a espe­rança de que a amiga lhe tivesse obedecido. Ia subir quando recebeu um esticão que a fez perder os degraus. Viu o mundo a girar e foi arrojada contra o chão. Noutros tempos, teria ficado estendida. Porém, aprendera a ignorar a dor e a insurgir-se, graças às incontáveis vezes que Gavião a prostrara. Rebolou sobre o tabuado até conseguir suster-se, com os roncos furibundos dos homens a troarem-lhe aos ouvidos. Estes não entendiam como uma criatura tão pequena já causara tantos estragos e continuava a dar-lhes luta... Entreolharam-se, abismados, quando Leonor empunhou a sua espada e os defrontou. Um rosnou:

				— Já tenho mais vontade de a matar do que de a comer!

				Apesar de não serem altos, os castelhanos eram bastante encorpados, e a sua pele tisnada exibia cicatrizes de muitas lutas. Apa­rentavam ter mais de trinta anos... Decerto, não cederiam a súplicas! De qualquer forma, Leonor não tencionava pedir clemência. Nem vacilou quando eles puxaram pelas espadas. Cerrou os dentes e acometeu.

				Enquanto o ferro chocava contra o ferro, Leonor recordou o seu treino com Gavião... Desta feita, era a sério! Estava a lutar pela vida! Pensou em Corvo e em Guida; na família que perdera e naquela que, provavelmente, nunca viria a conhecer... E por momentos suportou com bravura as investidas dos castelhanos. Contudo, as gargalhadas que estes trocavam indiciavam que, por muito que ela se esforçasse, jamais iria vencê-los. Os patifes estavam a divertir-se... E provaram-no quando um lhe bloqueou a espada e o outro lhe pregou uma rasteira. 

				Leonor caiu desamparada. Quis segurar a arma, mas esta foi-lhe arrancada da mão com um pontapé... E de imediato um dos homens imobilizou-a e prendeu-lhe os pulsos sobre a cabeça, tentando rasgar-lhe a túnica. 

				«Estás onde eu quero, sua besta!», pensou a jovem. E clamou, apelando ao Nó Eterno:

				— Arde, maldito! Arde!

				A magia do amuleto não servira para avisar Corvo... Mas perante esta ameaça à vida de Leonor, manifestou-se rapidamente. O calor abrasador que espargiu fez o agressor saltar de cima dela e tombar de costas, a estrebuchar e a guinchar de agonia, sob o olhar estupefacto do companheiro. Quando se retesou, o outro não teve dúvidas de que estava morto. Encarou a rapariga e benzeu-se, antes de exclamar com um esgar de ódio:

				— Tu és uma bruxa!

				Leonor levantou-se com cautela, ciente de que se encon­trava encurralada entre o homem e os barris empilhados junto ao caver­name. Perdera as suas armas e não tinha como recuperá-las. Por isso, esboçou uma expressão minaz e clamou com ênfase:

				— Sim, sou uma bruxa... E hei de queimar-te vivo se não sumires da minha frente!

				No entanto, a sua esperança de fazer o energúmeno debandar extinguiu-se quando ele brandiu a espada e vituperou:

				— As tuas pragas não me metem medo, carocha! Já mandei muitas filhas do rabudo para o Inferno... Tu irás a seguir!

				A sua investida foi implacável, obrigando a jovem a atirar-se para o chão. Certa de que o próximo golpe seria fatal, Leonor reparou num espaço entre os barris e o tabuado. Era exíguo, mas podia determinar a sua salvação. Rastejou e penetrou na escuridão, ouvindo a espada a cravar-se na madeira. O castelhano falhara por pouco! Agora berrava, iracundo... E ao seu alarido juntava-se outro som; um rosnado profundo, mesmo encostado a ela! Atarantada, Leonor concluiu que não fora a única a abrigar-se ali. Acabara de chocar contra algo enorme, quente e peludo...

				— Trinca-Espinhas! — ciciou, encolhendo-se e protegendo o rosto. Sabia que, por muito mansos que os gatos fossem, quando se assustavam transformavam-se em criaturas terríveis, que espinoteavam num frenesim de dentes e de garras até desfazerem a ameaça ou conseguirem fugir. De súbito, o animal começou a alternar rosnados com gritos agudos, ao mesmo tempo que duplicava de tamanho... Do outro lado, o homem escutou-o e achou que era a rapariga que fazia aqueles barulhos para o intimidar.

				— Não me enganas com as tuas manhas, rameira — cuspiu. — Veremos se esse buraco é suficientemente fundo para me escapares.

				Leonor percebeu que ele se deitava no chão... Ia enfiar a espada na abertura para trespassá-la! Todavia, nesse instante, a balbúrdia estalou. O coice de Trinca-Espinhas atingiu-a nas costelas e roubou-lhe o ar. Em pânico, o gato precipitou-se para fora do refúgio e esbarrou contra o desprevenido castelhano. Seguiu-se um barafustar de guinchos e assanhamentos, fundidos com um troar de pancadas na madeira e um brado... de Guida!

				Leonor saiu do esconderijo com o coração na boca e estacou, abismada. O marinheiro da Niña del Mar estava prostrado, com o rosto desfeito pelas garras de Trinca-Espinhas e uma espada enterrada nas costas... Uma espada firmemente empunhada pela filha de Sombra!

				— E agora? — perguntou Guida, quando a luz avermelhada do crepúsculo as recebeu. O convés do Rouxinol encontrava-se deserto, sinal de que elas tinham derrubado todos os invasores. Os barcos conservavam-se unidos pelos ganchos de abordagem e do interior da Niña del Mar escutavam-se berros aguerridos e o som arrepiante do embate das armas.

				«Os nossos ainda resistem», concluiu Leonor, dividida entre o alívio e a inquietação. Porém, a diferença de altura dos navios não lhe permitia espreitar o que se passava na galé.

				— É impossível saltarmos para a Niña — continuou Guida, apontando para as estacas. — Não podemos trepar pelo costado...

				— E se nos baloiçarmos nos cabos, como eles fizeram, decerto cairemos ao mar — concordou Leonor. Não obstante, tinha de saber o que estava a acontecer.

				«Devo posicionar-me num sítio alto», refletiu. E ao olhar para cima teve uma ideia. Correu a buscar o seu arco e pendurou as flechas às costas, enunciando:

				— Vou subir à gávea e disparar de lá. Fica aqui, Gui... Se al­guém entrar a bordo, dá-me o alerta e depois tranca-te no camarote.

				Guida absteve-se de objetar, ao ponderar que Leonor ficaria mais segura no cesto do que ali em baixo e estaria a ajudar os companheiros se matasse, pelo menos, um castelhano. Apesar de apreensiva, sentia-se orgulhosa da amiga... E impressionada com a rapidez com que ela trepava pelos cabos! 

				De facto, as mãos de Leonor já não tremiam e os pés mexiam-se com firmeza. O vento e as oscilações do navio também não a incomodavam... Nem ficou tonta quando olhou para o convés para se certificar de que Guida cumprira o que ela lhe pedira.

				«Por favor, meu Deus», orou. «Que Jorge esteja bem... Que estejam todos vivos!»

				A meio da escada, testemunhou os horrores da batalha. Os homens lutavam com uma sanha desvairada, chocando o ferro das espadas, desferindo golpes com os punhais, trocando socos e pontapés. Apesar de a luz do dia se estar a desvanecer, foi-os reconhecendo: Enguia, Melga, Perna-Leve...

				«Não te distraias, Leonor», repreendeu-se. «Eles precisam de ti.»

				O seu coração galopava de aflição. Só olhara de relance, mas estava convicta de que havia corpos cobertos com lama no meio dos cadáveres espalhados pela galé.

				«Não posso pensar nisso agora... Chorarei no fim!»

				Saltou para o cesto da gávea e preparou-se para disparar. A provação que enfrentava em nada se assemelhava com o treino que tivera. O ângulo do tiro era descendente, a distância era maior, o vento fustigava-a impiedosamente e arriscava-se a prostrar um dos companheiros, pois eles estavam em constante movimento.

				«Acalma-te! Começa por alguém que esteja parado.»

				Escolheu um homem alto e gordo, com os cabelos grisalhos atados num rabo de cavalo e uma barba que pendia como um avental. Este mantinha-se na retaguarda da batalha e estava tão engalanado que só podia ser alguém importante. Todavia, Leonor já disparara quando lhe ocorreu que devia tratar-se do próprio Hernando de Luna. Frustrada, viu a flecha cravar-se no chão, a mais de dois passos do corsário castelhano... Aquele falhanço vergonhoso ia custar-lhe caro! O capitão da Niña del Mar calculou a trajetória da seta e bramiu um alerta. De imediato, alguns dos matulões que o escudavam precipitaram-se para «o arqueiro». 

				«Santo Deus!», apoquentou-se Leonor. «Não conseguirei detê-los a todos!»

				Concentrou-se, mirou um dos inimigos, disparou... E acer­tou-lhe no peito! Arfou, triunfante, quando o homem tombou. Contudo, não havia tempo para regozijos. Elegeu um novo alvo, fez pontaria... E repetiu a proeza! No entanto, mal se livrara desses facínoras, outros avançaram para dar caça «ao arqueiro». Nesse instante, Leonor ouviu Corvo bradar o seu nome... E as vozes de Raposo e Gavião a troarem em resposta. Também a tinham avistado e preocupavam-se com a sua segurança. Porém, ela arreliava-se mais por Guida... Esperava que a amiga estivesse resguardada, mas não ousava chamá-la para o confirmar, com medo de que os castelhanos a descobrissem. A única coisa a fazer era continuar. 

				Três guardas de Luna alcançaram a amurada da galé, esguei­raram-se através da brecha nas estacas e pularam para o Rouxinol. A arqueira atingiu o quarto. O homem desequilibrou-se no impulso e foi destroçado pelos espigões. Mais um seguia-o... Leonor estava prestes a disparar quando reconheceu Rodrigo. Deteve-se, trémula de susto... E o pavor petrificou-a quando, inesperadamente, Guida surgiu e rasgou o ventre do brutamontes que liderava o ataque. 

				— O que é que estás a fazer, Gui? — gemeu. — Eu pedi que te escondesses!

				Mas Guida jamais debandaria enquanto a sua irmã de coração estivesse em perigo. Susteve-se corajosamente, com a espada apontada aos matulões, disposta a morrer antes de permitir que estes chegassem a Leonor. Os homens trocavam grunhidos desdenhosos quando o urro de Raposo os desafiou. Então, ao verificar que atraíra os inimigos para si, ele apelou:

				— Ajuda os nossos, Leo...

				Leonor viu os castelhanos arremeterem e confiou que Rodrigo seria capaz de vencê-los. Ao virar-se para a Niña del Mar, percebeu que Gavião também tentara vir em seu auxílio, mas fora travado. Batia-se contra três colossos, tão hábeis quanto ele, que o tinham encurralado... E ao inferir que o mestre estava em apuros, o medo que a punha a tremer dissipou-se e a sua mente ficou limpa. Estabilizou o arco, esticou a corda e disparou. 

				A flecha trespassou um dos aleivosos. Surpreendidos, os companheiros desviaram os olhos do pirata... E a distração foi-lhes fatal. Gavião torceu o corpo num dos movimentos que tanto fas­ci­navam Leonor, por parecerem humanamente impossíveis, e as duas espadas que empunhava vararam as entranhas dos seus émulos num único impulso. Quando os homens se despenharam aos seus pés, o mestre acenou à pupila numa saudação. Depois, correu para o Rouxinol ao encontro de Raposo, pois Quebra-Ossos já enviara reforços para matar «o arqueiro».

				Incentivada pela eficácia crescente dos seus tiros, Leonor acudiu a Meio-Palmo, Ranhoso, Bicudo e Gadelhas. Ao lado destes, Cachalote esmagava os crânios de dois oponentes contra o tabuado e exclamava, exaltado:

				— Boa! Boa! Boa! 

				Cruzes, Mijão, Lagartixa e Mãozinhas eliminaram os seus adversários e foram auxiliar os companheiros... E Corvo? Abria caminho até Quebra-Ossos... Queria matá-lo para pôr fim à batalha! Mas antes teria de derrubar os guardas que rodeavam o corsário. Leonor decidiu ajudá-lo, mas um uivo de suplício capturou-lhe a atenção. Manhoso fora dominado por um homem com o dobro do seu tamanho, que estava prestes a degolá-lo. A jovem atingiu o gigante uma, duas, três vezes... Este soltou a presa para mirar «o arqueiro» com espanto, mas não caiu! Manhoso tentou arrastar-se para lhe escapar, mas estava muito ferido. Com duas flechas espetadas nas costas e uma no peito, o castelhano ainda lhe deu outro golpe, antes de Rochedo o empurrar para longe do amigo e o decapitar.

				«Manhoso não vai resistir!», angustiou-se Leonor. Contudo, o estrondear da luta a bordo do Rouxinol compeliu-a a olhar para baixo. Apesar de ter recuado, Guida continuava de espada em riste, pronta para se defender. Raposo e Gavião tinham prostrado cinco inimigos e enfrentavam mais quatro, impedindo-os de acometer contra «o arqueiro» que tantos estragos estava a causar.

				«Espevita-te, sua néscia!», repreendeu-se Leonor. «Não podes fraquejar!»

				Apontou para o convés, com os dentes a ranger. Matou um dos castelhanos e pôs outro a agonizar. Ao ver o homem trocar os pés, Guida cravou-lhe a espada no peito. Os companheiros derrubaram os restantes, soltando berros triunfantes... De seguida, Gavião regressou à Niña del Mar e deixou as raparigas ao cuidado de Raposo.

				Com o coração apertado, Leonor tornou a buscar Corvo à luz moribunda do final da tarde... E o seu queixo pendeu, num misto de horror e deslumbramento. Aquando do assalto à Virgem Imaculada não o vira lutar... O capitão do Rouxinol era, indubitavelmente, um «deus da guerra»! Defrontava os guerreiros que ainda escudavam Hernando de Luna, mas nenhum se assomava capaz de o suplantar. As espadas que ele empunhava moviam-se como raios, repelindo as ameaças com uma eficácia fenomenal... E, enquanto isso, os seus homens, «os homens de Leonor», subjugavam os últimos inimigos. Contra todas as probabilidades, o sonho de vitória dos piratas do Rouxinol sobre os corsários da Niña del Mar estava prestes a realizar-se.

				Mal teve o ensejo de atacar, Corvo esventrou um adversário, decepou o braço de outro e rasgou a garganta a um terceiro... Todavia, a fúria do assalto comprometeu-lhe a defesa. Leonor gritou, aterrada, ao vê-lo receber um golpe nas costelas e vergar-se, com o sangue a ensopar-lhe a túnica. Não obstante, recuperou e ripostou. A cabeça do homem que o ferira rolou, enquanto ele trespassava o último guarda... E, de repente, ficou frente a frente com Quebra-Ossos.

				Leonor nem imaginava o que se passava na mente do velho corsário, ao ver o seu navio destruído, os seus homens mortos e o seu tesouro perdido para um bando de piratas. Restava-lhe suplicar pela vida; talvez, se fosse astuto, tentasse negociar com Corvo... Porém, o altivo Hernando de Luna não pronunciou uma palavra. Exibiu as suas armas, uma espada e um alfange, com uma tranquilidade assombrosa... E avançou.

				Por momentos, os dois homens trocaram estocadas quase inofensivas, como se estivessem a medir forças. No entanto, era óbvio que aquele confronto só terminaria com a morte de um deles! Quando o castelhano aumentou a intensidade das investidas, Leonor espavoriu-se ao ver Corvo desequilibrar-se. Quebra-Ossos era mais experiente e estava folgado. Corvo encontrava-se exausto e ferido. O seu poder haveria de ajudá-lo a sarar, mas, pelo que ela entendia, o processo era moroso e consumia muita energia. Logo, ele não se atreveria a evocar a magia no decorrer do combate. Decerto Cação, Gavião, Cruzes e Polvo pensaram o mesmo, pois correram para acudir ao seu capitão... Contudo, ao aperceber-se da iniciativa dos amigos, Corvo fremiu:

				— Para trás!

				Era um homem de honra. Aquela luta tinha de ser justa... Ao escutar a sua ordem, Quebra-Ossos deu uma gargalhada desdenhosa e rugiu:

				— Acabemos com isto, rapaz! O Diabo está à nossa espera!

				E tornou a carregar, com o semblante desfigurado pelo ódio. As suas armas rasgaram o ar, chocaram contra as armas de Corvo e levaram a melhor. O capitão do Rouxinol vacilou e foi derrubado com um pontapé. Ao vê-lo tombar, sem que os companheiros voltassem a interferir, o pânico estrangulou Leonor. Incapaz de continuar inerte, ergueu o arco e fez pontaria.

				Corvo rolou sobre o tabuado e a lâmina do alfange cravou-se na madeira, a uma unha da sua orelha. Já se levantava, a cambalear, quando uma seta varou o ombro de Quebra-Ossos. O cor­sário estacou, fixou o pirata com olhos esbugalhados e soltou um ronco arrepiante. Por fim, virou-se para «o arqueiro»... E a segunda flecha de Leonor atravessou-lhe a garganta.

				Da confusão que se seguiu à queda de Hernando de Luna e ao desfecho da batalha, aquilo que mais marcou Leonor foi o apelo desesperado de Mãozinhas:

				— Corvo, aqui! Manhoso está a finar-se!

				Do cesto da gávea, a rapariga observou o capitão do Rouxinol a correr aos tropeções, até se ajoelhar ao lado do jovem que renunciara aos privilégios da fidalguia para navegar consigo. Apesar de exausto, Corvo lacerou a mão e pôs o seu sangue a escorrer por cima dos golpes que Manhoso sofrera. Enquanto isso, os demais resgataram os companheiros tombados entre os cadáveres dos castelhanos. As lágrimas escorreram pelas faces de Leonor ao constatar que não se enganara. Tinham perdido Guloso, Susto, Ratão, Moléstia e Fedor... Ou talvez não! Pasmada, mas inundada por um alívio imensurável, descobriu que eles estavam vivos.

				«Santo Deus... O ritual de proteção é mesmo eficaz!»

				Efetivamente, se ela não estivesse a testemunhar o prodígio, jamais acreditaria. Quer fosse por artes divinas ou mágicas, Corvo conseguira tomar a Niña del Mar e matar toda a tripulação de Quebra-Ossos sem perder um único homem.

				— Precisas de ajuda, Leo? — apelou Rodrigo do convés.

				Em vez de responder, ela desceu com o desembaraço de um marinheiro de muitas viagens. Só quando assentou os pés no tabuado e se deparou com o espanto de quem lá estava é que se deu conta do que fizera. Gavião acabara de saltar a amurada e não conteve uma risada. Virou-se para Polvo e alardeou, relembrando-o da aposta que tinham firmado:

				— Vai-te despedindo da parte que me cabe do teu quinhão do saque... Porque quando chegarmos à ilha, a filha do Açor será capaz de vencer qualquer um de nós!

				Os homens desfizeram um pedaço da armadilha de estacas e, com cuidado, trouxeram os companheiros feridos para bordo do Rouxinol. Guloso tinha uma perna partida, Moléstia ficara cravejado de ferrões e Susto, Ratão e Fedor estavam inconscientes. No entanto, após examiná-los, Raposo e Guida concluíram que todos iriam restabelecer-se. Leonor ofereceu-se para ajudar e dedicou-se a Fedor, tão feliz por vê-lo recuperar a razão que nem se importou com o pivete das suas ventosidades. Já terminara os curativos quando Cachalote surgiu. O rapaz arrebatou-a ao chão e esmagou-a contra o peito, exultando:

				— Leo é tã valente! Tã valente!

				— Ora... — ripostou ela, com carinho. — Não fiz nada de extraordinário...

				— Ai fizeste, fizeste! — exclamou Bicudo.

				— Mataste mais castelhanos do que eu! — asseverou Ga­delhas.

				— Leo matou Quebr’osses! — relembrou Cachalote. — Boa! Boa!

				— Não sei se Corvo concordará convosco — interferiu Melga, franzindo o cenho. — Estais a esquecer-vos de que ele a mandou ficar no porão?

				— Sim — disse Cruzes, sobriamente. — Corvo não poderá negar que a tua ajuda foi importante, Leo... Mas não devias ter-te intrometido entre ele e Hernando de Luna!

				Moléstia, que se quedava dobrado sobre um barril enquanto Lagartixa lhe arrancava, uma a uma, as puas que se tinham enterrado no seu traseiro, ainda acrescentou:

				— Estás tão tramada, miúda!

				— Não agoires, sua almofada de alfinetes! — retrucou Bicudo, fazendo rir os amigos.

				Leonor não achou graça... Reparara na fúria de Corvo quando Luna lhe tombara aos pés, morto pela flecha. Devia ter sen­tido que ela lhe arrancara a presa dos dentes... Talvez até estivesse a cismar que a fidalguinha o humilhara diante dos homens!

				De súbito, um alarido distraiu-a dessa consumição. Cação aproximava-se acompanhado por um desconhecido. Os demais saudaram efusivamente o recém-chegado e gritaram o seu nome em vivas... Todavia, Leonor teria adivinhado quem ele era só pelas feições. Cação apresentou-os, com uma alegria que fez o seu olhar cintilar:

				— Este arteiro é o meu irmão... E esta é a nossa Leo!

				— A arqueira exímia que podia ter tomado a Niña sozi­nha! — brincou Cristóvão, inclinando-se numa vénia e bei­jando-lhe as pontas dos dedos, com uma delicadeza que faria inveja ao mais requintado dos fidalgos. — Há quantos anos treinas?

				— Há uma semana — interferiu Gavião, inchado de orgulho.

				Ao ouvir isso, o outro deu uma gargalhada e exclamou:

				— Tal pai, tal filha!

				Leonor continuava muda de estupefação. Fitou o cadáver esfo­lado que baloiçava contra o mastro da galé e arfou atabalhoa­damente:

				— Graças a Deus! Eu pensei...

				— Que aquele era eu? — completou Cristóvão, sorrindo. — Não... Quebra-Ossos embarcou com dois traidores, mas, felizmente, só descobriu um!

				Porém, as explicações teriam de aguardar. Nesse instante, Rochedo e Bofetão desciam Manhoso para o Rouxinol, enrolado num lençol e atado com cabos. Enquanto os outros corriam para ajudar, Leonor espreitou para averiguar a condição do enfermo, ciente de que os seus ferimentos eram bastante graves. Mãozi­nhas elucidou-a:

				— A sua vida sustém-se por um fio... Mas eu tenho fé! A bên­ção de São Jorge e a magia de Corvo hão de salvá-lo.

				O capitão chegou de seguida, claramente enfraquecido pela energia que despendera para arrebatar Manhoso às garras da morte. Ainda assim, a sua voz ecoou vitoriosa ao anunciar:

				— O segundo porão da Niña está cheio e a resplandecer com o brilho do ouro... Do nosso ouro! Empreendemos uma cami­nhada dura... Contudo, valeu a pena cada gota de suor e de sangue! A partir deste momento, podereis ser quem quiserdes, fazer tudo o que desejardes... O futuro está nas vossas mãos!

				Um clamor de ovação ribombou na noite, até que Corvo os silenciou e concluiu:

				— Mas ainda não estamos seguros! Segundo Cristóvão, vêm navios castelhanos no encalço da Niña. E Espinosa não ficará muito mais tempo à nossa espera nas Canárias. Por isso, começai a carregar o ouro... Quanto mais depressa sairmos daqui, melhor! 

				Rapidamente, os piratas atenderam à ordem do capitão, à exceção de Raposo. O curandeiro rasgara a perna da calça de Guloso, para observar os estragos que o osso sofrera, e chamou as raparigas para o auxiliarem. No entanto, Leonor ficou parada a ver Corvo seguir os homens... Nem sequer olhara para ela!

				— Deixa-o esfriar a cabeça — aconselhou Rodrigo. — Depois de tudo terminado, ele vai estar tão satisfeito que nem irá ralhar-te.

				Todavia, Leonor adivinhava que as coisas não seriam assim tão fáceis.

				— Moléstia tem razão... — murmurou arreliada. — Eu estou bem tramada!

				«É um milagre ele estar vivo!», pensava Leonor enquanto aten­dia a Manhoso. O jovem não recobrara a consciência, mas Raposo assegurava que a magia de Corvo estava a surtir efeito. Fedor e Ratão recuperavam bem e apenas Susto inspirava cuidados. Guloso desfrutara do poder do Nó Eterno, durante a operação delicada que sua perna exigira, e afiançava não ter sentido dor. Moléstia livrara-se do último ferrão e, mesmo com o traseiro em chaga, fora assaltar os porões da Niña del Mar. A noite avançava sem que o vento e o mar perturbassem o abraço mortal dos dois navios. Quando Guida lhe apertou a mão, Leonor retribuiu o carinho. Apesar de todos os obstáculos com que se tinham deparado, parecia que, finalmente, a sorte lhes sorria.

				«Estou desejosa de chegar à ilha...», admitiu para si. «De conhe­cer Flor... Açor, Furão, a mãe de Corvo... De sentir terra firme debaixo dos pés e inspirar um fôlego de paz!»

				Uma a uma, as arcas com os tesouros de Quebra-Ossos foram levadas para o Rouxinol. Além do ouro, a galé transportava joias de indescritível beleza, pedras preciosas das mais variadas cores e formas, dezenas de esculturas e alguns quadros, mobílias dignas de um palácio, porcelanas requintadas e roupas faustosas. Sem dúvida, Hernando de Luna planeara viver o resto dos seus dias como um rei! A maioria daquelas coisas não tinha valor para os piratas, porquanto eram demasiado grandes para carregar ou difíceis de vender. Corvo deu ordens claras para que ninguém perdesse tempo... Queria abandonar a Niña del Mar e seguir viagem antes de o Sol nascer. Por isso, Leonor surpreendeu-se ao vê-lo trazer para bordo uma braçada de livros... E quando ele regressou à galé, depois de os pôr no camarote, não resistiu a ir espreitá-los.

				O primeiro que folheou devia ter sido escrito por um cronista castelhano, pois enaltecia as proezas dos soberanos do reino vizinho. Leonor leu algumas passagens e ficou indignada com as afrontas dirigidas ao rei de Portugal. Fechou o livro e afastou-o com desprezo. Os seguintes revelaram-se igualmente desinteressantes, até que ela descobriu algo assombroso... O trabalho que Cristóvão estivera a realizar para Hernando de Luna! Apesar de ainda não se encontrarem encadernadas, muitas eram as folhas preenchidas com uma letra excecionalmente bela, que descreviam as aventuras do famigerado corsário. E não era tudo! A ilustrar essas folhas estavam desenhos coloridos e tão perfeitos que dir-se-ia que as paisagens e figuras nelas contidas iam ganhar vida sob o olhar da rapariga... Agora, Leonor percebia a razão por que o terrível Quebra-Ossos não escorraçara «o espião» quando este se oferecera para imortalizar as suas memórias. Cristóvão era realmente talentoso! Não fora à toa que o tinham apelidado de Artista!

				Leonor estava tão distraída a apreciar a obra de Cristóvão que o estrondo da porta do camarote a fez pular de susto. O capitão voltara... E fixava-a com os olhos em chamas, como se fosse desfazê-la em pedaços. Sobressaltada, a jovem ergueu uma mão e tentou apaziguar-lhe o ânimo, entaramelando:

				— Desculpa... Só quis ajudar... 

				Corvo acometeu. Cravou-lhe os dedos nos braços, puxou-a contra o peito... E apossou-se da sua boca com uma paixão desenfreada.

				Leonor ficou sem ar. Perdeu a força nas pernas, a visão, o discernimento... O mais proibido e maravilhoso dos seus sonhos concretizara-se! Sentiu o calor do corpo poderoso a envolvê-la, exigindo resposta... E rendeu-se, suspirando extasiada enquanto o beijo se aprofundava.

				Para além do odor a maresia, Corvo cheirava a suor, a sangue, à crueldade da batalha que tinham travado. Porém, Leonor não se importou. Amava-o como homem e como guerreiro. Além disso, o sabor dele era doce como o de uma fruta madura e suculenta... E o capitão também devia apreciar o gosto dela, pois explorava a sua boca com uma fome insaciável. 

				Só quando a necessidade de respirar se tornou imperativa é que os lábios dos dois se separaram. Lentamente, os seus olhos abriram-se e a emoção fê-los estremecer. Não proferiram uma palavra... Apenas se sustiveram, abraçados, até que Leonor ergueu o queixo, num convite silencioso, e Corvo não resistiu a beijá-la novamente.

				Dessa vez, o contacto foi diferente, mais lento, mais terno... ainda mais ardente! Enlevada, Leonor enterrou os dedos nos cabelos negros e deliciou-se com a suavidade da sua barba. Corvo afagou-lhe as costas, até ela se derreter nos seus braços... E ao ouvi-la gemer de prazer, murmurou, rouco de desejo:

				— Que poder é este que tu tens sobre mim? Fazes-me esquecer quem sou; esquecer quem és! Enlouqueces-me com vontade de... — Interrompeu-se, atento ao seu pudor. Todavia, após engolir em seco, prosseguiu: — Mesmo quando acreditava que eras um rapaz... Às vezes julgava que estava a ficar doido com as coisas que me fazias sentir! Não entendo... Tu és tão obstinada, insolente, insubordinada... Porque é que me encantas tanto, Leonor? 

				Estonteada com a intensidade daquela declaração, ela apenas conseguiu arfar: 

				— Tu não estás zangado comigo?

				Perante a sua confusão, Corvo volveu num tom grave:

				— Não. Estou zangado comigo porque errei na decisão de te excluir da batalha. A tua intervenção foi valiosa... E apesar de ter ficado furioso quando prostraste Luna, reconheço que agiste com acerto. Se eu tivesse continuado a combater, Manhoso estaria morto. 

				Leonor não pensara nisso... Mas era verdade! Aliviada, recos­tou-se no peito dele e inspirou um fôlego de satisfação. Jamais imaginara que aquela noite tivesse um desfecho tão venturoso... 

				— Contudo, sabes que não pode ser, não sabes? — introduziu Corvo, com amargor. — Nós os dois... Não vai acontecer! Tu precisas de um homem que te dê conforto e segurança. Que se case contigo e acalente os vossos filhos... Eu vivo para destruir Espinosa! Não posso criar raízes!

				Leonor não se mexeu, para que ele não visse as lágrimas que lhe queimavam os olhos. Devia ter adivinhado que aquele vislumbre de felicidade não perduraria! Apetecia-lhe gritar, mas lembrou-se de Amélia e conteve-se. Assim que levantasse a voz, Corvo debandaria. Não... Mais uma vez, tinha de colocar a razão acima do coração. Por isso, reprimiu a vontade de chorar e encarou-o, objetando com a maior calma que foi capaz de forjar:

				— Dizes que eu sou teimosa... E tu, não és? Depois de tudo o que aconteceu, ainda achas que nós não estamos destinados a ficar juntos?

				— Não insistas! — refutou ele, mais frio. — Quando enterrei o meu pai, jurei que nada me desviaria do caminho da vingança... E tenciono cumprir essa promessa!

				A sua argumentação fê-la ranger os dentes e replicar, frustrada:

				— Então, não aprendeste a maior lição que o teu pai te ten­tou ensinar? — E como Corvo franzia o sobrolho, justificou: — O teu pai renunciou ao seu dever e à sua herança de sangue porque percebeu que não há nada mais importante do que o amor...

				O rompante com que o capitão se afastou silenciou Leonor. Angustiada, viu-o sacudir os braços, num gesto de veemente impaciência, antes de contestar abespinhado:

				— Amor, amor, amor! Vós, mulheres, não sabeis falar de mais nada? Só porque te disse que és especial para mim, já estás com desvarios?

				— Desvarios? — protestou ela, ofendida. — Tu acabaste de me beijar...

				— E depois? Já beijei dezenas, centenas, milhares de mulheres! E não amo nenhuma...

				— É mentira!

				O corte de Leonor deixou Corvo atordoado... E a comoção que o rosto másculo denunciou encorajou-a a persistir. Talvez, no fim, o coração tivesse mesmo de se sobrepor à razão para que ela vencesse aquela guerra! Decidida, agarrou-lhe nos braços e exigiu: 

				— Olha para mim, Jorge! Olha... E diz que não me amas!

				O capitão esboçou uma expressão de desdém, pronto para cuspir a resposta... Porém, as palavras não lhe saíram. Arfou várias vezes, como se acirrasse a determinação para consumar o seu propósito... E deveria ser fácil, pois Leonor recordava-se da ligeireza com que ele pregara na cara de Amélia que não acreditava no amor! Não obstante, após um momento de profunda consternação, Corvo abanou a cabeça e declarou, como se estivessem a rasgá-lo por dentro:

				— Eu não quero amar-te... Isso é suficiente!

				Libertou-se das mãos dela e marchou para fora do camarote.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 5

				A noite estava amena e o vento soprava de feição. Se tudo continuasse a correr bem, no dia seguinte aportariam em Lagos. Por isso, o capitão do Rouxinol autorizou os seus homens a folgarem e a banquetearem-se com o último porco... Eles bem que mereciam, pois não descansavam desde o dia em que tinham conquistado a Niña del Mar! À correria para encher os porões com o tesouro de Hernando de Luna sucedera-se a debandada para longe das águas hostis onde a batalha deflagrara. E a pressa de Corvo justificara-se com as revelações que Cristóvão tinha para lhes fazer:

				«Esta viagem foi mesmo amaldiçoada! Primeiro, não havia vento; e quando este despertou, as velas da Niña rasgaram-se sem razão e rombos surgiram misteriosamente no casco... Quebra-Ossos não era parvo e depressa concluiu que estava a ser tramado. Antes que a suspeição recaísse sobre mim, empenhei-me em desmascarar o autor das façanhas. O traidor foi apanhado a fazer sinais com uma lanterna, a meio da noite, para denunciar a nossa posição aos cúmplices. Tratava-se de um mestre de obras que embarcou connosco, recomendado por el-rei Dom João.»

				Nesse ponto, Raposo interrompera-o com uma exclamação vitoriosa. As suas suspeitas estavam corretas: a Niña del Mar fora alvo de sabotagem! No fim de contas, o rei de Castela não se mostrara tão pusilânime perante o seu corsário ladrão quanto eles tinham imaginado.

				«Mas porque é que Dom João se deu ao incómodo de introduzir um conspirador a bordo da Niña quando podia simplesmente ter mandado matar Quebra-Ossos e confiscado o seu tesouro antes de o navio sair do porto?», inquirira Guida, sem compreender. 

				Então, Raposo clarificara aquilo que Leonor já deduzira:

				«A família Luna é tão unida quanto poderosa. Se descobrisse um ardil para matar um dos seus, Castela estaria a ferro e fogo! Não... Se o “Joãozinho” suportou as afrontas de Quebra-Ossos durante décadas, não ia atacá-lo no derradeiro instante, à vista de todos! Antes, ideou uma maneira de o aniquilar e aos seus homens sem que ninguém pudesse apontar-lhe um dedo. Afinal, que culpa poderia ser atribuída a el-rei pela perdição da galé com que ele tão generosamente presenteou o seu corsário predileto, para recompensá-lo pelos seus serviços?»

				Cristóvão confirmara a interpretação de Rodrigo e continuara:

				«O mestre de obras, pobre diabo, resistiu bastante à tortura. Porém, quando Quebra-Ossos começou a esfolá-lo, acabou por confessar que el-rei lhe ordenou que fizesse o necessário para retardar o progresso da Niña. Segundo ele, o “Joãozinho” enviou dois barcos no nosso encalço, com ordens para nos matar e resgatar o tesouro. De imediato, navegámos para alto-mar, tentando despistar esses mercenários. Mas a tempestade apanhou-nos... E à primeira rajada de vento o mastro grande tombou! Espantados, verificámos que fora debilitado... Decerto pelos carpinteiros d’el-rei no estaleiro da coroa, antes de o facínora o oferecer a Quebra-Ossos!»

				E o resto era sabido. A denúncia da conspiração de nada servira ao mestre de obras, que sofrera horrores antes de expirar. Louco de ódio, Hernando de Luna ficara à deriva, com dois mastros partidos e o leme destruído, à espera dos navios que o seu rei enviara para matá-lo... Contudo, fora o Rouxinol que primeiro o encontrara.

				No rescaldo da abordagem, Leonor abismara-se por nenhum castelhano ter sobrevivido. Os que haviam resistido ao confronto tinham pulado borda fora.

				«Possivelmente acharam que a rendição lhes reservava uma morte ignominiosa às mãos de Corvo ou dos lacaios do “Joãozinho”», cogitara Gavião. «Assim, assenhorearam-se do seu destino... Eu faria o mesmo! Chegado ao fim da viagem, não concebo melhor lugar para um marinheiro descansar do que no regaço do mar.»

				Essa declaração pusera Leonor a cismar. Às vezes, era-lhe difí­cil entender as convicções e a pertinácia daquela gente. Mari­nheiros, guerreiros, homens duros como o aço e indomáveis como as tempestades que tinham de enfrentar, capazes do melhor e do pior... E ela fora apaixonar-se pelo mais obstinado de todos eles!

				Por fim, após recolherem o saque, os piratas tinham pegado fogo à presa, assegurando-se de que o lume arderia lentamente ao início. Assim, quando as chamas tomaram conta da galé e iluminaram a noite, o barinel já ia longe, a navegar na cerração... E afigurava-se que o plano de Corvo para atrair os mercenários castelhanos para a Niña del Mar, de modo a que eles tivessem tempo de debandar, fora um sucesso! O Sol nascera sem que nenhum navio se lançasse no encalço do Rouxinol. Leonor ainda lobrigara o inimigo, graças ao seu olhar aguçado; duas galés imponentes a acercarem-se dos despojos. Provavelmente, os seus capitães tinham julgado que o incêndio que assolara a Niña del Mar fora consequência de desacatos a bordo, resultantes da descoberta da traição do mestre de obras... E que o tesouro de Quebra-Ossos se perdera, juntamente com o corsário e a sua tripulação. Todavia, isso já não importava a Corvo nem aos seus homens. Estavam a salvo e tinham cumprido o seu objetivo.

				— Estás muito pensativa, Leo... — constatou Gavião, arras­tando-a para o presente.

				Nas últimas semanas, a sua amizade consolidara-se. Ainda assim, o mestre treinava-a com a exigência do costume, nada incomodado com as críticas dos companheiros, que se afligiam com a dureza dos reptos lançados à fidalguinha. Por seu lado, Leonor estava satisfeita com os desafios, pois estes distraíam-na da sua desavença com Corvo... Desde que os dois se tinham beijado, praticamente não se falavam. Nos primeiros dias, a jovem quisera reaproximar-se, mas a indiferença com que o capitão a tratara ferira-a e destroçara-lhe o orgulho.

				«Não o pressiones», segredara-lhe Gavião ao vê-la triste. E con­tinuara, numa exposição deveras emotiva para alguém que se gabava de ser frio: «Quanto mais insistires, mais irás afastá-lo... Ignora-o e sorri, como se o seu desinteresse não te causasse dano. Estou certo de que Corvo vai sentir saudades das vossas conversas e admitirá que deseja a tua companhia.»

				A pupila seguira esse conselho, até porque não queria arriscar-se a ser humilhada como Amélia... No entanto, muitos dias passados, a teimosia do capitão não se quebrara. Mesmo agora, estava sentado diante dela, a brincar com os homens sem sequer lhe dirigir um olhar.

				— O que foi, miúda? — insistiu Gavião, por ela se manter calada. — Não estás a planear fugir outra vez quando encostarmos ao porto, pois não?

				A incitação surtiu efeito, pois Leonor respondeu, assarapantada:

				— Não! É óbvio que não! — Como o mestre sorria da sua pressa em refutar, respirou fundo e adicionou, mais tranquila: — Sabes que quero muito vingar-me de Tomás Rebelo... Mas, agora, tenho consciência de que não posso fazê-lo sozinha.

				— Tu não estás sozinha — volveu ele, sobriamente. — Todos nós te acompanhamos nessa demanda... E mal o teu pai e Furão se inteirem do que aconteceu, irão colocar-se ao nosso lado.

				Leonor engoliu em seco, perturbada pela incerteza. O que aconteceria no momento em que ela surgisse diante do homem que lhe legara o olhar? Será que Açor aceitaria ajudá-la? Ou o rancor suscitado pelo desprezo com que a sua mãe o tratara iria afastá-los? Dispunha-se a desabafar isso com Gavião, quando Bicudo chamou a si todas as atenções. De repente, começou a batucar com os pés no tabuado, a bater palmas e a cantarolar, alegre e trocista:

				«O Guloso está maneta, giroflé, giroflá;

				O Guloso está maneta, giroflé, flé, flá.

				Não devia combater, giroflé, giroflá;

				Não devia combater, giroflé, flé, flá.

				Teimou e ficou perneta, giroflé, giroflá;

				Teimou e ficou perneta, giroflé, flé, flá.»

				Aparentemente, aquela peguilha já durava há tempo, pois Guloso estava zangado. E mais abespinhado ficou quando os com­panheiros gargalharam. Arremessou a sua malga contra Bicudo e ripostou com uma entoação ameaçadora:

				«Se não te calas dou-te um murro, giroflé, giroflá;

				Parto-te o focinho todo, giroflé, flé, flá!»

				Ao que Bicudo replicou, com uma zombaria descarada:

				«Primeiro tens de me apanhar, giroflé, giroflá;

				Vens a mancar ou a coxear, giroflé, flé, flá?»

				O rugido de Guloso sobrepôs-se à cantoria. Tentou levan­tar-se para cumprir a ameaça, enquanto Bicudo se contorcia a rir.

				— Deixai-vos de tolices! — interveio o capitão. — Guardai as forças para amanhã, quando estivermos na casa da Maria dos Prazeres!

				Os homens aclamaram-no com um estridor festivo, antecipando a desejada visita ao bordel. Os olhos de Corvo fixaram-se em Leonor e faiscaram, numa provocação grosseira. Ela baixou o rosto, contundida. O capitão estava empenhado em despedaçar quaisquer esperanças que o seu coração ainda pudesse acalentar... De tal forma que acrescentou:

				— Eu cá estou ansioso por me afundar no calor perfumado de umas coxas bem macias!

				Queria melindrá-la com a sua rudeza obscena... E conseguira! Não obstante, a rapariga rangeu os dentes e arrostou-o com sobranceria... Até que ele desviou a cara! Leonor vencera o duelo de vontades... Mas a que custo? Doía-lhe a cabeça do esforço para conter as lágrimas. Nesse instante, só as risadas que Guida soltava, enlaçada a Rodrigo, lhe ofereciam consolo. 

				Após a batalha, Guida e Rodrigo tinham reassumido o compromisso. Ela estava radiante e ele também se mostrava feliz. Por várias vezes, Leonor já os vira beijar-se com um ardor que a encabulara. Sentia-se contente pela amiga... E aliviada por o neto de Maria dos Milagres honrar as suas responsabilidades! Guida ficaria arrasada se ele a abandonasse.

				Entrementes, Guloso e Bicudo já palravam com a descontração do costume. Leonor sempre se abismava com aquela faceta dos piratas. A rapidez com que discutiam e se pegavam à pancada só era superada pela celeridade com que faziam as pazes. Com as púcaras cheias de hidromel, os dois iniciaram uma nova cantiga acompanhada por muitas vozes.

				Distraídos dessa algazarra, os irmãos reunidos conversavam sobre o futuro:

				— As saudades estão a matar-me — confessava Cristóvão. — Quero muito regressar a casa e beijar a mãe... Só espero que o pai me perdoe!

				— Não há nada a perdoar — objetou Cação. — O pai está desejoso de te abraçar...

				Mãozinhas ajudou Manhoso a sentar-se ao lado de Gavião e Leonor. Raposo e Guida, Cruzes e Polvo juntaram-se a eles. Manhoso ainda estava combalido, mas, aos poucos, ia recuperando as forças e o apetite.

				— Escapaste por um triz! — comentou Guida, carinhosa. 

				Manhoso sorriu e bateu nas costas de Rodrigo, gracejando:

				— Eu lá podia morrer e faltar ao vosso casamento?

				— O teu pai vai ficar encantado com a Gui, Raposo — opinou Cruzes. E justificou às jovens: — Sombra e Ruivo são muito amigos!

				— Crês mesmo que o meu pai está bem? — indagou Guida, ansiosa.

				— Sombra tem mais vidas do que os gatos! — exclamou Gavião. — Está vivo, de certeza! 

				— Nem me admiraria se o encontrássemos à nossa espera em Lagos — ponderou Cruzes. — Ele sabe que paramos lá para abastecermos de provisões antes de seguirmos para a ilha.

				— Desta feita, teremos de ser cuidadosos — refletiu Raposo. — A guarda real pode estar à espreita, pronta para nos saltar em cima mal pisemos o porto.

				— Porquê? — estranhou Polvo. E fitou as raparigas com uma ruga de preocupação a vincar-lhe a testa. — Achas que Tomás Rebelo seguiu o rasto delas até ao Rouxinol? 

				— Estou a pensar em Eiró — explicou o amigo. — Ele percebeu que lhe escondíamos algo.

				— O comandante da guarda real que estava a investigar as queixas do facínora do capitão inglês? — pasmou-se Leonor. — Ele não viria de Lisboa até Lagos atrás de «dois rapazolas»!

				— Estás enganada — retrucou Gavião. — Eiró é como um cão que não larga o osso! Tens razão, Raposo... Impõe-se cautela! Não queremos a guarda real por perto quando temos os porões carregados de ouro.

				— Eiró não nos tramaria — interveio Cação. — Ele é nosso amigo... É quase um de nós!

				— «Quase», disseste bem — acentuou Gavião. — Esqueces que ele preferiu continuar ao serviço d’el-rei e fazer a escalada da corte do que aceitar o convite de Corvo para navegar connosco? Se se assenhoreasse dos nossos segredos mais recentes, tenho dúvidas sobre para qual dos lados a sua lealdade penderia...

				— Quem é esse sujeito? — indagou Cristóvão. — Nunca ouvi falar dele.

				— Porque já não estavas a bordo quando nós nos cruzá­mos — esclareceu Cação. E apelou com uma risada: — Ei, Bicudo! O meu irmão e as meninas não conhecem o Eiró...

				Os visados entreolharam-se, surpreendidos, quando os demais cascalharam. Sem se fazer rogado, Bicudo foi até eles, a dançar e a trautear:

				— Quereis que vos conte essa história? A aventura do nosso amigo Eiró?

				— Tu dedicaste-lhe uma cantiga? — perguntou Cristóvão, incrédulo.

				Em resposta, Bicudo batucou com o pé no tabuado, marcando o ritmo... E os companheiros imitaram-no, até o entusiasmo da troada se tornar ensurdecedor. Quando se deu por satisfeito, o pirata trovador começou com ênfase:

				«Era uma vez um rapaz que deixou o campo pra trás

				E decidiu fazer-se ao mar porque queria navegar...»

				Então, a uma só voz, os amigos gritaram:

				«Esta é a história de Eiró, do nosso amigo Eiró.»

				Bicudo prosseguiu:

				«Embarcou numa caravela pra fazer fortuna nela;

				As latrinas teve de limpar e o convés esfregar!»

				E de novo os outros fizeram coro:

				«Esta é a história de Eiró, do nosso amigo Eiró...»

				A cantiga foi-se desenrolando, numa sucessão de rimas desajeitadas, contudo divertidas, que descreviam como um jovem camponês, simples e sonhador, viera para a cidade em busca de riqueza e fama, mas só acumulara frustrações... Até que, certo dia, a caravela onde trabalhava ancorara algures no Norte de África para se reabastecer de água fresca. Desiludido, irritado e bêbado como um cacho, Eiró deixara o acampamento na praia e embrenhara-se no mato para «aliviar a tripa». Todavia, quando se agachara para «fazer o serviço», sofrera uma tontura, batera com a cabeça e desmaiara... E, enquanto ele jazia, os companheiros haviam sido atacados pelos mouros. Sem dúvida, tinham combatido com bravura! No entanto, estavam em tão grande desvantagem que a sua luta fora inglória...

				«Foi quando Corvo chegou e esta desgraça encontrou:

				Os mouros a entrarem no mar prà caravela apresar.»

				Ao mesmo tempo que entoava esses versos, Bicudo foi saltitando em redor do capitão... E por momentos o sorriso de Corvo fez Leonor esquecer quão magoada estava. A cantiga falou da batalha e celebrou a vitória dos piratas do Rouxinol. Após resgatarem o majestoso navio d’el-rei de Portugal às garras dos infiéis, Corvo e os seus homens tinham ido à praia procurar sobreviventes. Porém, os mouros não haviam poupado ninguém. 

				«Já estávamos de partida, com toda a esperança perdida,

				Quando Eiró despertou na floresta, a gritar: “Que trampa é esta?”»

				Leonor soltou o riso, ao ouvir Bicudo esganiçar a voz para imitar Eiró. O jovem marinheiro surgira com as calças arreadas, aos tombos por entre as árvores, tão ébrio que nem compreendeu que os companheiros estavam mortos... E recusara-se a seguir os piratas, pois a necessidade premente que o fizera embrenhar-se no bosque não estava satisfeita.

				«Ó Eiró... Vamos pra casa, Eiró...

				“Mas eu ainda não fiz cocó!”

				Ó Eiró... Apressa-te, Eiró...

				“Mas eu ainda não fiz cocó!”»

				Corvo tivera de prostrá-lo inconsciente para levá-lo daquela terra maldita, antes que os seus berros atraíssem mais mouros. Depois, dividira os piratas entre o barinel e a caravela, de modo a trazer os dois navios de volta a Portugal. No fim, Eiró fora recebido na corte como um herói... O único sobrevivente de um terrível massacre, tão fiel a Deus Nosso Senhor e a el-rei, que não se poupara a esforços para salvar a valiosa caravela! E a sua lealdade fora recompensada com ouro e uma vertiginosa promoção...

				«Agora Eiró é comandante, um figurão importante!

				E nós, sempre que o encontramos, ficamos contentes e cumprimentamos:

				Ó Eiró, ó Eiró... Hoje já fizeste cocó?

				Ó Eiró, meu caro Eiró... Hoje já fizeste cocó?

				Hoje já fizeste cocó? Ó grande e valente Eiró!»

				A canção terminou com um coro de gargalhadas. Cristóvão torcia-se a rir quando indagou:

				— Quer dizer que esse idiota se safou dos mouros porque foi arrear o calhau?

				Estava explicada a zombaria que as raparigas tinham testemunhado no porto de Lisboa... E o porquê de o comandante da guarda real ter sido tão condescendente com a tripulação do Rouxinol. Eiró não só lhes devia a vida, mas também o sucesso que alcançara. Quando deu por si, Leonor já encarava Corvo e inquiria, confusa:

				— Porque não reclamaste a glória do resgate da caravela? Terias recebido um bom prémio!

				— Talvez — replicou ele, num tom indulgente como há muito não usava para se dirigir a ela. — Mas Dom Pedro não perderia o ensejo de me questionar... E a última coisa que desejo é que a nossa ilha se torne alvo da cobiça da família real. Quero distância dessa gente!

				— «Essa gente» também é a tua família — controverteu Leonor, num impulso. Contudo, arrependeu-se ao ver a expressão dele endurecer. E a réplica de Corvo foi ríspida e gélida: 

				— Se dizes isso, ou és muito ingénua ou muito estúpida! Sabes o que é que «essa gente» faria à minha mãe se lhe deitasse a mão? Iriam separá-la da família e aprisioná-la num convento, onde nunca mais veria a luz do Sol. Não, Leonor... «Essa gente» não me é nada! E se tu julgas que eu possuo alguma ambição quanto aos privilégios que, supostamente, me são devidos, é porque não me conheces de todo!

				Sem mais, virou-lhe as costas, sob o olhar constrangido dos companheiros. Quando a porta do camarote se fechou com estrondo, Cristóvão incentivou-a:

				— Vai atrás dele. Não o deixes a remoer.

				— Sim — apoiou Bicudo. — Fico com o coração partido de vos ver assim!

				Todavia, Leonor tomou o rumo oposto para que não a vissem chorar. Era inútil... As estrelas podiam ter determinado o seu encontro com Corvo, mas os dois eram incompatíveis. Continuar a negar essa evidência só a faria sofrer. Além disso, Leonor merecia mais! Alguém que a amasse incondicionalmente... Como Gonçalves Vaz amara a sua mãe! E também... como o Açor amara Constance! Corvo só se importava com a sua vingança... Pois que esta o servisse bem!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 6

				Sempre que o Rouxinol aportava, pelo menos três homens ficavam de prevenção a bordo. Dessa feita, porque os porões estavam cheios de ouro, o capitão pediu seis voluntários. Raposo avançou com naturalidade, pois não queria deixar Guida. Guloso também se ofereceu, porque não andava sem ajuda. Os restantes tiveram de ser escolhidos à sorte... E a sorte elegeu Bicudo, Susto, Mijão e Gadelhas. Dos quatro, o jovem traquina era o mais inconformado. Quase chorou quando os companheiros saltaram para o ancoradouro, ansiosos por chegar ao bordel e desfrutar dos prazeres que aquela noite prometia.

				Leonor observou a partida dos folgazões, com o ânimo sombrio. Estava desejosa de que amanhecesse para que o navio rumasse à ilha das Flores. Corvo deixou o Rouxinol sem olhar para trás. Meio-Palmo correu no encalço dos amigos, gritando uma picardia a Gadelhas:

				— Pedirei à Conchita uma fita perfumada para te consolares no resto da viagem...

				Gavião foi-se quedando. Quando Leonor o fixou interro­ga­tivamente, esboçou um gesto na direção de Gadelhas e enunciou:

				— O pirralho está desolado... Vou ficar no lugar dele.

				— Porquê? — admirou-se a pupila. — Não te apetece... divertir um pouco?

				O mestre sorriu ao vê-la enrubescer, sacudiu os ombros e retorquiu:

				— O que para aqueles desatinados é um banquete, a mim não me enche a barriga! Prefiro continuar a bordo...

				— Não me enganas! — contrapôs Leonor com firmeza. — Estás a usar Gadelhas como desculpa, porque receias pela minha segurança. — O brilho do olhar cinzento provou-lhe que acertara em cheio. Por isso, insistiu: — Vai, Gavião! Eu sei defender-me... E se for preciso, Raposo e os outros estarão cá para me proteger.

				— Está bem! — anuiu ele. — Vou beber uma púcara, jogar uns jogos... Mas depois volto!

				O fervor dessa promessa comoveu-a. Enquanto Gavião desaparecia na noite, Leonor confortou-se com a certeza de que ele seria seu amigo para toda a vida.

				Por algum tempo, Leonor e Guida distraíram-se no convés com os companheiros, a contar histórias e a cantarolar. Era impossível ficar amuado na companhia de Bicudo, por isso as risadas não tardaram a alegrar a noite. Desejosa de esquecer Corvo, Leonor convidou Gadelhas para dançar. Raposo e Guida juntaram-se a eles, mas não demoraram a esgueirar-se para o porão. 

				— Esses dois não se cansam? — mofou Susto, emborcando mais uma púcara de hidromel. — São piores do que coelhos! Sempre a forn...

				— Imbecil! — bradou Bicudo, calando-o com um empurrão. — Tem tento na língua!

				Susto desculpou-se, mas o seu comentário escabroso já arruinara o ânimo de Leonor. Sem vontade de ouvir disparates ébrios, ela fingiu estar cheia de sono e recolheu-se ao camarote, não obstante os protestos de Gadelhas. 

				Na tentativa de apaziguar a dor que a pungia, a jovem sentou-se numa cadeira com o seu cofre de bordo ao colo. Porém, a visão da bolsa com a terra que recolhera em Águas Santas e da bolsa com as joias da sua mãe, que Corvo lhe devolvera após a conquista da Niña del Mar, não lhe trouxe nenhum consolo. Pelo contrário, agravaram o vazio no seu peito. Tinha mesmo de ir dormir, pois só o sono lhe traria o almejado descanso.

				Mal Leonor trepou para a rede, Trinca-Espinhas saltou-lhe para cima e começou a calcar-lhe a barriga com as patas, em movimentos lentos e alternados, ronronando deliciado. Ela afagou-lhe o pelo e fechou os olhos... Todavia, não conseguiu parar de imaginar Corvo nos braços de uma bela mulher morena! E outra loura! E mais uma ruiva... Rememorou as inúmeras vezes que ele elogiara os atributos das raparigas do bordel, quando julgara que ela era um rapaz, e os seus dentes tiniram de raiva. No entanto, não demorou para que a sua ira se convertesse numa profunda tristeza. Estava com ciúmes, sim! Queria que Corvo estivesse ali, a abraçá-la e a beijá-la com paixão. Amava-o... Amava-o desesperadamente!

				— Jorge... — murmurou, já sem forças.

				O som da porta que se abria fê-la calar-se. Guida aproximou-se, pé ante pé... E julgando-a adormecida, fez-lhe uma carícia na testa e sussurrou com ternura:

				— Dorme bem, querida. Quando chegarmos à ilha, tudo será mais fácil.

				Guida deitou-se no chão; dois fôlegos depois já ressonava baixinho. Leonor cobriu a boca com a mão para sufocar o choro. Estava tão angustiada que desejou ter coragem de atravessar o porto, invadir o bordel... e encher Corvo de murros!

				«Bruto! Estúpido! Ordinário nojento...»

				O cansaço acabou por vencê-la. Contudo, a tortura persis­tiu num sonho que a obrigou a reviver o enlace de Corvo com Amélia. O riso melódico da libidinosa fidalga ressoou-lhe dentro da cabeça como se fosse real... Assarapantada, Leonor abriu os olhos, encarou o teto do camarote e o seu coração acelerou ao tomar consciência de que, efetivamente, estava a ouvir a voz de uma mulher. Deslizou da rede e viu Guida encostada à porta entreaberta, a espreitar para o convés. A amiga pôs um dedo sobre os lábios e urgiu-lhe silêncio quando ela se aproximou.

				— Lamento que tenhas vindo em vão — dizia Rodrigo polidamente. — Corvo não está...

				— Ora, Raposo! — atalhou Amélia, com um sorriso cândido. — Eu posso esperar. A noite mal começou...

				— Ele vai demorar — ripostou o neto de Maria dos Milagres. — Talvez só regresse amanhã.

				— Quem será a fulana? — sussurrou Guida, intrigada com os trajes sumptuosos da recém-chegada. — Parece que se julga uma rainha!

				— É uma fidalga, amante de Corvo — ciciou Leonor. E resumiu o que sabia sobre a mulher que se exibia com despudor, num vestido azul-escuro bordado a fio de prata. Ficou ainda mais azeda ao reparar que Amélia trazia um jarro consigo, o qual devia conter uma qualquer bebida exótica que ela tencionara partilhar com o capitão. Despeitada, arrematou: — Não entendo como é que o marido lhe admite este comportamento deplorável!

				Nesse instante, a outra declarou:

				— Eu não tenho pressa. Agora que o poltrão do António está morto, que o Diabo o carregue para os confins do Inferno, posso fazer o que bem me apetece!

				— O que terá acontecido ao marido dela? — pasmou-se Leonor.

				No convés, Rodrigo endureceu a voz e objetou:

				— O que tu fazes não é da nossa conta... Porém, Corvo deixou bem claro que não te quer aqui. Inclusive, deu-nos ordens para te acompanharmos a casa se aparecesses.

				— Essa agora... — murmurou Guida, abismada. — Que vergonha!

				O olhar de Amélia acusou o abalo. Leonor susteve o fôlego ao recordar-se do ataque de fúria que ela tivera quando Corvo a dispensara. Decerto ia desatar aos gritos... Contudo, a fidalga engoliu a humilhação, fez um sorriso deslumbrante e perguntou tranquilamente:

				— Há quantos anos nos conhecemos, Raposo? Sabes que não sou tola... Corvo trocou-me por outra, não foi? — E como os demais se entreolhavam, constrangidos, insistiu, sedutora: — Podeis contar-me! Onde está ela? No camarote?

				Ensaiou um passo nessa direção, mas Rodrigo barrou-lhe o caminho, advertindo-a:

				— Não piores as coisas, Amélia.

				Para seu espanto, ela recuou prontamente e replicou, num tom alegre:

				— Está bem! Corvo é que fica a perder! Mas nós não temos de nos zangar, pois não, rapazes? Eu vim até ao Rouxinol festejar a minha ditosa viuvez com os meus bons amigos e é o que farei! — E com uma desfaçatez incrível, destapou o jarro e apelou: — Deem-me as vossas púcaras, Susto e Mijão... Garanto-vos que nunca bebestes um licor como este! Foi o próprio Dom Pedro que o ofereceu a António... Felizmente, o cabrão já não está cá para o beber! — E foi distribuindo o néctar: — Bicudo, este licor vai conceder-te uma inspiração divina! Tu, Guloso, irás livrar-te das talas e dançar toda a noite! Gadelhas, vais sentir a pujança de um garanhão...

				Só Raposo se mostrava renitente em aceitar, mas os amigos anunciaram:

				— É mesmo muito bom!

				— Então, meu belo ruivo? — provocou Amélia, erguendo a sua púcara ao encontro da dele. — Bebe comigo! — E brin­dou: — À minha liberdade... E à nossa felicidade!

				— À nossa felicidade! — repetiram os piratas em uníssono. E emborcaram as púcaras. Todavia, Amélia não os imitou. Ficou a observá-los, com um sorriso deliciado no rosto, que se tornou sarcástico quando Raposo a encarou com estranheza, ciente de que ela não bebera.

				— Algo está errado — afligiu-se Guida. E Leonor foi for­çada a concordar ao ver a ardilosa fidalga despejar a sua púcara no chão.

				— Amélia...? — entaramelou Rodrigo, em choque. — O que foi que tu fizeste?

				Guida saiu desembestada do camarote, no momento em que o riso de Susto se transformava num gemido de dor. Ao seu lado, Mijão também se contraiu... E os dois tombaram no chão, a convulsar. Os olhos de Bicudo, Guloso e Gadelhas arregalaram-se de horror, mas não tiveram tempo de proferir uma palavra antes de sofrerem igual destino. Raposo quis deitar as mãos a Amélia, mas ela recuou e gritou:

				— Agora!

				De repente, uma dezena de homens saltou a amurada do Rouxi­nol, do lado do mar. Tinham-se aproximado a nado, trepado pelas redes presas ao costado e ficado a aguardar a ordem de invasão. O neto de Maria dos Milagres soltou um urro de raiva, mas nada mais pôde fazer, pois os seus joelhos vergaram-se. Atenta, Amélia bradou:

				— Agarrem a preta!

				Guida foi intercetada antes de chegar a Rodrigo. Atrás dela, Leonor acometeu contra a traidora de punhal em riste. No entanto, o grito de dor da amiga deteve-a.

				— Dá mais um passo e a tua cadela morre — ameaçou Amélia sem mesuras.

				Leonor estacou, em pânico. A curta distância, Bicudo e Gade­lhas estrebuchavam no tabuado, com uma espuma cinzenta a jorrar-lhes dos lábios. Susto, Mijão e Guloso já não se mexiam. Rodrigo fazia um enorme esforço para se levantar, mas um dos intrusos derrubou-o com um pontapé. Outro dos aleivosos subjugara Guida e mantinha-a de cócoras, com os braços torcidos atrás das costas e um punhal apontado à nuca. 

				«Meu Deus...», apavorou-se Leonor. «Isto só pode ser um pesadelo...»

				— Quem diria? — já gargalhava Amélia, jocosa. — A herdeira do emproado Gonçalves Vaz é uma bastarda... E uma rameira, tal e qual a mãe! Porém, estou deveras dececionada... Pensei que ia encontrar uma beldade como Constance e deparo-me com uma fedelha feia e grosseira! Corvo sempre teve gostos tão requintados... É inacreditável como suporta olhar para ti!

				A jovem fixou-a, com a mente a latejar. Amélia conhecia a sua identidade? E como tivera coragem de causar tamanho dano aos homens que jaziam aos seus pés? Aproveitara-se da confiança que eles depositavam nela para derrubá-los... Sem dúvida, envenenara o licor que lhes dera a beber! Mas porquê? Para se vingar da desconsideração de Corvo? 

				«Esta desgraçada está louca!», abismou-se.

				Uma parte de si segurava-se desesperadamente à esperança de que os companheiros ainda pudessem recuperar... Não obstante, temia o pior! E angustiava-se por Guida, pois sabia que a amiga seria morta antes de ela a alcançar. Necessitava de ganhar tempo... Talvez, por milagre, Corvo decidisse regressar a bordo! Concentrou-se nessa ideia e controverteu:

				— Se me queres mal por ciúme, Amélia, juro-te que Corvo não tem nenhum interesse em mim... Por favor, liberta a minha amiga! E deixa-nos ir ajudar os outros!

				— Esses imbecis estão condenados — refutou a fidalga, com um desprezo arrepiante. — É o que sucede a quem se vira contra mim! Quanto à preta, a sua sina depende de ti. Pousa o punhal no chão e afasta-o com um pontapé... Isso! Agora, lança o teu medalhão para aqui... Que cara de parva é essa? Julgas que não sei que és uma bruxa? Apressa-te ou a tua cadela morre!

				Leonor estava para lá de assombrada. Como é que a existência do Nó Eterno chegara aos ouvidos de Amélia? Entretanto, Guida enunciava, atormentada: 

				— Não te rendas, Leo! Usa o medalhão e salva-te... Ou ela há de matar-nos às duas!

				Todavia, Leonor já puxara o amuleto para fora da túnica... Mirou os guardas de Amélia de soslaio e tentou raciocinar. Cada um deles era mais sinistro do que o outro, com as vestes negras encharcadas e os rostos gélidos, sem expressão... Então, a verdade fulminou-a. Apertou o Nó Eterno entre os dedos e indagou, horrorizada:

				— Tu estás a agir a mando de Tomás Rebelo?

				— Cortem uma orelha à preta! — fremiu Amélia, implacável.

				— Não... Não! Espera! — implorou Leonor. Mas era tarde. Os brados de Guida e a visão da sua mutilação fizeram-na cam­balear. Contudo, mal ensaiou uma reação, estacou ao ver o homem pressionar a lâmina contra a garganta da amiga.

				— Isto é tudo culpa tua! — escarneceu Amélia, apanhan­do a orelha de Guida e exibindo-a nas pontas dos dedos, antes de a atirar para os pés de Leonor. — Queres continuar a brincar?

				Dominada pelo seu algoz, Guida apenas gorgolejava, lutando para respirar... Apelar ao seu «dom» para se libertar era inútil. Os guardas estavam protegidos pela magia de Tomás Rebelo e esta só podia ser contrariada pelo Nó Eterno. Por isso, Amélia o exigia. Leonor não tinha escolha.

				— Dar-te-ei o medalhão se jurares que nos deixas em paz — ofegou, a tremer.

				Amélia assoprou com vilipêndio e retrucou:

				— Não estás em posição de negociar... Mas faço-te uma contraproposta! Entregas-me o medalhão, acompanhas-me sem fazer alarde e eu deixarei viver os poucos aliados que te restam. Está bem assim? Ou achas que os teus amigos não valem esse sacrifício?

				O sangue de Guida jorrava da enorme ferida que o guarda fazia questão de expor. Leonor engoliu em seco, desiludida... Corvo não voltaria a tempo de lhes acudir! Viu Rodrigo a con­torcer-se no tabuado e a espumar pela boca. Resistira mais do que os companheiros, possivelmente devido à magia do seu san­gue, mas haveria de finar-se da mesma forma terrível. Pensou em Gavião e deu graças a Deus por ele ter ido a terra. Depois, arremessou o Nó Eterno a Amélia.

				A fidalga apanhou o amuleto e examinou-o, com uma exclamação desdenhosa:

				— Tantas canseiras por um pedaço de cobre velho! — De seguida, ordenou a Leonor: — Deita-te de bruços e põe as mãos atrás das costas. 

				A jovem escutou os protestos de Guida, mas obedeceu. Assim que se estendeu no tabuado, os guardas imobilizaram-na. Só então Amélia se aproximou. Retirou um lenço da sua bolsa e pressionou-o contra a cara de Leonor. O linho fora embebido numa mistela que ardia no nariz e na boca... No entanto, a rapariga só entendeu o seu propósito ao sentir o corpo a ficar dormente e a cabeça a rodopiar. Quando a puseram de pé, não se aguentou nas pernas.

				— Não te apoquentes — chacoteou Amélia. — Só vais dormir um bocadinho! — E disse aos guardas: — Lançai-os ao mar e limpai todos os vestígios da nossa presença aqui.

				Apesar de a sua razão se estar a desvanecer, Leonor ainda se apercebeu de que Guida era arrastada para a amurada. A grande custo, murmurou:

				— Prometeste... que não a matarias...

				Amélia sacudiu os ombros monotonamente e volveu:

				— Corvo não pode descobrir que eu o traí. Por isso, a preta tem de morrer.

				Leonor tentou replicar... Todavia, já não foi capaz de mexer os lábios.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 7

				«Dorme, menino d’oiro; dorme descansado.

				Não temas que os anjos estão ao teu lado,

				Não temas que os anjos estão ao teu lado...

				Sonha com águas cristalinas num prado silvestre,

				Meu pequenino, meu amor celeste.

				Meu pequenino, meu amor celeste.»

				Leonor foi recuperando a consciência ao som da canção de embalar, envolvida por um conforto macio e quente. Um cheiro familiar pairava no ar... Era o odor doce das flores e dos óleos com que as criadas da sua casa costumavam perfumar os banhos. Ao abrir os olhos, a luz trémula e sonolenta das velas de um castiçal revelou um teto que ela reconheceu de imediato... Estava no seu quarto! Na sua cama! Em Águas Santas!

				— Mãezinha...? — murmurou, confusa e tonta, virando o rosto ao encontro da voz que escutara. E o seu coração sofreu um baque ao deparar com Amélia. Contraiu-se, aterrada, com as recordações a invadirem-lhe a mente, enquanto a mulher lhe respondia no seu tom melódico:

				— Olá, Leonor... Enfim, estás de volta à vida! Só é pena que seja por tão pouco tempo! 

				Ergueu-se da cadeira de baloiço, exibindo um vestido comprido de linhas direitas que, apesar de enfeitado com rendas, destoava bastante dos seus trajes aparatosos. Parecia... um vestido de mamã! Inclinou-se sobre o leito como se fosse beijar a jovem. Ao invés, fulminou-a com um olhar gélido, encrespou a voz e escarneceu:

				— Não... Na verdade não tenho pena nenhuma! Quanto mais rápido me livrar de ti, melhor! — Afastou-se e dirigiu-se para a porta, instruindo: — Deixo-te uma bandeja com comida. Toma banho, veste-te e desce ao salão... O teu senhor aguarda-te, escrava!

				Leonor hesitou, com a cabeça a latejar. Aquela miserável matara Guida... Contudo, nesse instante era o menor de dois males; talvez a sua única esperança de salvação.

				— Amélia... — apelou.

				Suspirou quando a fidalga se deteve. Quis levantar-se da cama, mas a fraqueza resultante dos muitos dias em que jazera sem sentidos, sob o efeito da peçonha que aquela odiosa lhe impingira, forçou-a a ficar sentada, enquanto buscava as palavras certas para chamá-la à razão:

				— Estás a obedecer a Tomás Rebelo... Porém, eu não acredito que seja de livre vontade! Raposo e os outros eram teus amigos... Confiavam em ti! E o teu marido... Foi Tomás Rebelo que o matou, não foi? E depois subverteu a tua mente... Ele possui um anel mágico e usa-o para coagir as pessoas a fazer coisas abomináveis. Tu estás a ser vítima desse anel...

				— Não, criatura enfadonha — cortou Amélia, com um gesto impaciente. — Eu estou a ser vítima do teu balbuciar atabalhoado, da tua insuportável condescendência e da tua imensurável estupidez! Por quem me tomas? Sei perfeitamente as proezas que Tomás Rebelo é capaz de realizar... Aliás, nem sonhas o gozo que me deu ver o meu marido aos berros sob a influência do seu anel e a arrancar os cabelos no meio da praça, antes de se lançar para debaixo de uma carroça. Um lamentável ataque de loucura, toda a gente acreditou... E toda a gente quis acarinhar a infeliz e chorosa viúva! 

				Finalizou com uma gargalhada e, ao constatar o horror de Leonor, fez questão de adicionar:

				— Por acaso julgas que foi Tomás Rebelo que descobriu o teu esconderijo? Não... Essa façanha é minha! E também fui eu que o mandei chamar!

				— Mas... — gaguejou a rapariga, abismada. — Como...? 

				— Foi fácil! O meu marido era responsável pela segurança do porto e tomou conhecimento de um estranho desacato. Um marinheiro jurava a pés juntos que uma bruxa matara um dos seus amigos e procurara refúgio a bordo do Rouxinol. Ora, há anos que Corvo pagava a António para fechar os olhos às suas «atividades»; por isso, ele afiançou que o queixoso se enganara e esqueceu a questão... Mas eu não esqueci! Na última vez que conversámos, Corvo não estava em si... E o seu comportamento ficou explicado quando mandei interrogar o dito marinheiro e ele garantiu que a bruxa que o atacara apregoara ser filha do Açor. Como Corvo é capaz de tudo pelo Açor, depressa deduzi que a tal bruxa estava mesmo a bordo do Rouxinol...

				Leonor sentiu-se nauseada. Levou a mão ao peito, como se habituara a fazer para assimilar a energia do Nó Eterno, sem se lembrar de que o medalhão já não estava na sua posse. Obrigou-se a respirar, quando Amélia tornou a abeirar-se dela e prosseguiu, em desafio:

				— Eu privei muitos anos com Corvo e escutei inúmeras vezes os seus homens a gabarem-se da heroica participação dos pais, ao serviço de Nuno Garcia, no resgate de uma fidalga raptada pelos castelhanos. O nome dela nunca foi mencionado, mas o mesmo já não se pode dizer das cambalhotas que a desvairada deu com o Açor na viagem de regresso a Portugal... Se há coisa que os marinheiros não têm é papas na língua! Eu sempre desconfiei de Constance, a grande sonsa, mas nunca obtive confirmação... Até que o último escândalo da corte me chegou aos ouvidos! — Debruçou-se sobre Leonor e explanou, ameaçadora: — Consta que, logo após Gonçalves Vaz ter falecido, a sua intragável filha descobriu que é uma bastarda, fruto da luxúria de Constance por um pirata... E que, num ímpeto de ódio, ciente de que ia perder todos os privilégios de berço, a fedelha matou a mãe e pôs-se em fuga.

				— O... O quê? — entaramelou Leonor, chocada. Todavia, a outra ignorou-a e arrematou:

				— Só tive de juntar essas histórias para deduzir que a bastarda de Águas Santas era a bruxa que causara aquela confusão no porto e andava a seduzir Corvo. E como Tomás Rebelo ofereceu uma recompensa a quem soubesse do paradeiro da assassina, cumpri o meu dever e denunciei-te... com um sorriso nos lábios, pois claro!

				— Isso é uma calúnia hedionda! — reclamou a jovem, com as lágrimas a despenharem-se pelo rosto. — Foi Tomás Rebelo que matou a minha mãe!

				— E achas que isso me importa? — cuspiu Amélia. — Sem­pre detestei Constance e os seus modos requintados, a sua beleza angelical, a sua convicção de que ninguém lhe chegava aos calcanhares... Rameira presunçosa e dissimulada! No fim, teve o que merecia!

				— Sua aleivosa! — rugiu Leonor. E tentou atingi-la com um murro, mas acabou por tombar no chão. Ao vê-la prostrada, Amélia voltou a gargalhar e acrescentou:

				— Quando Tomás Rebelo prometeu que me livraria do António e faria Corvo pagar pela desfeita que me fez, eu nem pensei duas vezes... E a minha vingança apenas começou!

				— Tomás Rebelo só vai satisfazer os teus caprichos enquanto estes servirem os seus interesses — retrucou Leonor. — Mal cumpra os seus objetivos, irá matar-te também!

				— Enganas-te! — volveu a mulher, sobranceira. — Eu já assegurei o meu futuro... — Pôs as mãos sobre o ventre e acariciou-o, antes de anunciar: — Estou grávida. Vou dar a Tomás Rebelo o filho que ele tanto deseja... E por esta criança ele há de oferecer-me o mundo!

				Dito isso, saiu a cantarolar:

				«Dorme, menino d’oiro; dorme descansado.

				Não temas que os anjos estão ao teu lado...»

				Leonor ficou aliviada por ninguém aparecer para lhe dar banho. Ser-lhe-ia tremendamente penoso deparar-se com um rosto querido ao serviço de Tomás Rebelo. Compor-se foi fácil, pois o vestido que lhe tinham deixado era simples. Após beber o caldo de galinha, sentiu-se menos fraca, com a raiva a estimular-lhe o ânimo... De nada lhe valia chorar! Só ficaria mais frágil e impotente. Além disso, não havia lágrimas que a confortassem pela morte de Guida. 

				«O meu pranto não vai honrar aqueles que perdi... Só a minha vingança pode fazê-lo!»

				Tomás Rebelo pretendia algo de Leonor e planeava enfeitiçá-la para o conseguir... O pior era que, sem o Nó Eterno, ela não imaginava como debelar a magia do anel.

				«E só Deus sabe o que o demónio fará quando me tiver sob o seu controlo... Não! Eu não posso admitir que ele me usurpe a razão... Tenho de lutar!»

				Enfim, reuniu alento para se colocar diante do espelho. A úl­tima vez que vira a sua imagem com clareza fora exatamente ali, na noite em que tivera de fugir porque Tomás Rebelo invadira o palacete... Mal se reconheceu! A pele dourada pelo sol conferia-lhe um brilho especial aos olhos. Os seus cabelos estavam mais claros e tinham crescido o suficiente para ondularem, mas não ostentavam a beleza de outrora. O seu rosto encontrava-se marcado pelo sofrimento e pelo medo, e voltara a emagrecer devido aos dias que passara sem comer. Respirou fundo e pensou no pai, na mãe, em Guida, Corvo, Gavião, Rodrigo... E preparou-se para enfrentar o seu destino. 

				«Hei de matar Tomás Rebelo ou morrerei a tentar!»

				Dois guardas cercaram-na assim que saiu do quarto. Avançou à frente para persuadi-los de que não ia resistir. Contudo, fingiu tropeçar nas escadas... E quando um dos sujeitos se esticou para ampará-la, torceu o corpo, segurou-se ao corrimão e deu-lhe um pontapé que o fez rebolar pelos degraus. O outro praguejou e quis agarrá-la, mas Leonor esgueirou-se por baixo do seu braço e roubou-lhe a espada. Sem hesitar, virou-se e trespassou-o. De seguida, acometeu contra o primeiro homem que, ainda atordoado, desembainhava a sua arma. Confrontou-o no patamar e três estocadas bastaram para o derrubar.

				Mais dois guardas surgiram em resposta aos alertas. Ciente de que o seu tempo se esgotava, Leonor saltou por cima do corrimão e precipitou-se através do corredor, rumo às traseiras da casa. Alcançou a copa sem ver ninguém... Possivelmente, Tomás Rebelo dispensara os criados para que estes não testemunhassem as atrocidades que ele reservara à menina que a maioria vira nascer e crescer. Entrou, empurrou a porta e trancou-a, no momento em que os guardas ali chegavam. Estes urraram, furibundos, e começaram aos socos à madeira. Aflita, a rapariga olhou em redor e apossou-se de um cutelo, antes de correr para a rua. Porém, mal a penumbra da noite a envolveu, o solo abriu-se sob os seus pés. 

				Leonor mal conteve um grito. Não obstante parecer sólida, a terra engolia-a como se fosse lodo. Quanto mais se esforçava para se libertar, mais se afundava. Toda a sua vida passara por ali e aquilo nunca acontecera... Tombara numa armadilha! Mas não numa armadilha comum! Atendendo à estranheza aberrante da situação, só podia tratar-se de um malefício de bruxaria. 

				Como se em resposta ao terror da jovem, a gargalhada estridente de Tomás Rebelo gelou-lhe o sangue. E os seus piores receios concretizaram-se quando o demónio saiu das sombras e se exibiu à luz dos fachos. Estava diferente, como se... tivesse rejuvenescido vários anos! Até a marca da queimadura que o Nó Eterno lhe fizera na face se apresentava esbatida! As suas vestes luxuosas, ainda que sóbrias, conferiam-lhe a elegância de um príncipe... Um príncipe das trevas! Fitou Leonor com um desdém jocoso, antes de indagar na voz que a assombrava nos seus mais funestos pesadelos:

				— Ias-te embora sem me cumprimentares, querida? Não me digas que o teu convívio com os selvagens arruinou a excelsa educação que o meu prezado Gonçalves Vaz te ofereceu? Olha para ti, tão... rústica! Nunca foste um exemplo de formosura como a tua mãe, mas, agora, estás com um aspeto deplorável! Quem não te conhece decerto te tomará por uma rameira de beco... O que não deve andar longe da verdade, pois não? Imagino que serviste Corvo e os seus piratas muito bem, em troca de proteção... Consta que o anão é particularmente fogoso!

				A rapariga fez orelhas moucas, rangeu os dentes... e arremessou o cutelo. O seu ímpeto foi tão rápido que apanhou Tomás Rebelo desprevenido. Num instante, ele ria e declamava obscenidades; no seguinte, tombava de joelhos, a gorgolejar, com o cutelo cravado no peito. Ao ver os olhos do facínora esbugalharem-se em choque, Leonor arquejou, extasiada com a certeza de que lhe acertara no coração... O seu suplício terminara! Num ápice, o demónio estaria no Inferno, onde pertencia, e ela ficaria livre da sua magia.

				— Confesso-me impressionado! — murmurou Tomás Rebelo, por entre pigarros de dor, enquanto erguia as mãos trémulas para segurar a «arma». — Não esperava que tivesses aprendido truques novos... Mas já devias saber que é preciso mais do que isto para me derrubar! 

				Arrancou o cutelo do peito e apertou a mão contra a enorme ferida. De imediato, o seu anel inflamou-se, qual chama. A sua cabeça pendeu e o tronco retesou-se, como se flagelado por um tormento excruciante. Todavia, manteve-se de joelhos... E pouco depois já se punha de pé.

				«Ele não morreu!», pasmou-se Leonor. Teria falhado o coração? Não! Horripilada, lembrou-se de que Corvo lhe afiançara ter partido o pescoço a Tomás Rebelo e assistido à sua ressurreição. Aquela abominação era obra do anel... A magia da pedra tornava o demónio imortal! Aflita, voltou a tentar libertar-se da terra, mas o estrebuchar fê-la imergir até à cintura.

				— Que desperdício! — já resmungava Tomás Rebelo, perante as vestes rasgadas e ensopadas de sangue. — Esta roupa custou-me uma fortuna... Quis receber-te com todo o apuro e é assim que tu me agradeces, ordinária? 

				Avançou para ela, mas Leonor apontou a espada que ainda segurava a si própria e bradou:

				— Nem mais um passo, seu tinhoso... Eu hei de morrer no fio desta lâmina antes de te aproximares de mim!

				Tomás Rebelo deteve-se, apenas para escarnecer:

				— Tens de ser muito lerda para te achares capaz de me contrariar!

				E sem mais delongas estendeu a mão, exibiu-lhe o anel e rugiu:

				— A tua vontade é minha e a minha vontade é ordem...

				O crepitar da lenha despertou Leonor. Não obstante a dor que lhe dilacerava a cabeça, reconheceu que estava no salão do palacete, sentada num cadeirão diante da lareira... Atada com cordas! O seu primeiro impulso foi clamar por socorro, mas deu-se conta de que estava amordaçada. Encolheu-se no assento, aterrada, quando Tomás Rebelo se revelou. Num fôlego angustiado, rememorou que o demónio sobrevivera ao seu ataque e ripostara, enfeitiçando-a com o anel... Então, como é que recuperara o discernimento?

				— Eu livrei-te do sortilégio — elucidou ele, adivinhando a sua dúvida. — Depois de todo o trabalho que me deste, que graça teria fazer de ti uma boneca? Não! Quero que estejas bem consciente... — Inclinou-se sobre ela e fixou-a intensamente, antes de concluir: — Quero desfrutar do tormento no teu olhar no instante em que eu alcançar a vitória!

				Afastou-se e dirigiu-se à cómoda ornamentada onde outrora Gonçalves Vaz guardara as suas bebidas mais valiosas, destinadas às personalidades ilustres que o visitavam. Escolheu um dos jarros e serviu-se tranquilamente, enunciando:

				— Imagino que estejas curiosa por saber o que o amanhã te reserva... E como a noite mal começou, trouxe-te até aqui para conversarmos. Não te vou soltar, mas estou disposto a remover a mordaça se te comportares. De qualquer forma, é inútil gritares porque ninguém te virá acudir! Mandei os criados embora por uns dias, e os meus homens têm ordem para matar quem quer que seja que se aproxime, na eventualidade de Corvo ser tão estúpido que decida vir resgatar-te.

				Pousou a sua taça na mesa de apoio, junto ao cadeirão onde tencionava sentar-se, bem perto de Leonor, e aguardou. Embora frustrada, ela acenou uma confirmação, porque o pano lhe feria­ a boca. Tomás Rebelo cumpriu o combinado sem se coibir de ameaçar:

				— Atreve-te a levantar-me a voz e eu torno a amordaçar-te... Com o dobro da força!

				Só a custo, Leonor conteve o asco que a proximidade dele lhe causava. Por fim, o miserável afundou-se no cadeirão e ficou a observá-la, com uma expressão triunfante. Há muito que devia sonhar com aquele momento, em que a tinha à sua mercê! Satisfeito, pegou na taça e disse:

				— Certa vez, os teus pais comentaram que tu aprecias uma boa história... Pois eu tenho uma excelente para te contar! — Levou a taça aos lábios, saboreou a bebida e iniciou: — Era uma vez um menino que não conhecia a identidade do pai. Sempre que interrogava a mãe a esse respeito, ela respondia-lhe que o pai era um homem de grandes responsabilidades, que não podia estar presente na vida dos dois devido às suas incumbências. Todavia, cuidava deles à distância e atendia a todas as suas necessidades... De facto, o menino cresceu numa bela casa, sem que lhe faltasse comida, roupas faustosas e uma educação de excelência. Contudo, quanto mais aprendia acerca do mundo, mais ansiava pelo abraço carinhoso do seu pai.

				Apesar do desconforto das cordas que lhe atavam os pulsos e as pernas, Leonor ajeitou-se no cadeirão e dispôs-se a escutar o seu maior inimigo. A emoção que transparecia na voz de Tomás Rebelo comprovava a sinceridade das suas palavras. Para ele, a guerra que os opusera chegara ao termo e, possivelmente antes de a matar, queria dar-lhe a conhecer a verdade. 

				E a verdade tinha de ser cruel, para moldar o jovem cheio de ideais que Tomás Rebelo reclamava ter sido no monstro em que se transformara. Leonor engoliu em seco ao ouvi-lo relatar que, no leito de morte, a mãe lhe confessara que ele era filho d’el-rei de Portugal. De imediato, Tomás Rebelo encaminhara-se para a corte, desejoso de declarar o seu amor ao pai e aos irmãos... Porém, em vez da aprovação que tanto almejara, recebera algo bem diferente. 

				— Dom João teve a desfaçatez de afirmar que eu não era seu filho; antes fruto de uma indiscrição de um dos seus amigos. Por essa razão, ele assumira os cuidados devidos à minha família... Não obstante, eu estava a olhar nos seus olhos e a ver os meus olhos! Ele mentia para não ter de se justificar à «outra família»! Por isso, apesar da minha insistência, recusou-se a revelar-me quem era o «estimado amigo» que acobertava... E ordenou-me que regressasse à vida que ele «tão generosamente me oferecera» e não mencionasse esse assunto a ninguém.

				Leonor baixou o rosto, perturbada. Muitos anos tinham passado, mas Tomás Rebelo ainda soava contundido ao recordar esse incidente. Sem dúvida, sentira uma dor atroz ao ser rejeitado pelo homem que acreditava ser o seu pai.

				— Saí destroçado do palácio... — expôs com amargor. — Pela primeira vez, senti o fel do ódio! Não voltei a casa, pois tudo o que lá existia só me faria lembrar que eu era um bastardo renegado, a viver das migalhas que o meu pai lançava do alto do seu trono para apaziguar a sua consciência. Jurei vingança... E fui para Castela determinado a cumpri-la! Venderia os meus serviços aos inimigos do meu pai... No entanto, quando lá cheguei não fui capaz. Continuei até à Flandres, e mais e mais para norte. Cavalguei durante semanas, por meses, com a cabeça perdida. De cada vez que me fazia à estrada, orava para que a morte me encontrasse e pusesse fim ao meu tormento... Até que as forças me faltaram numa aldeia esquecida nos confins gelados do mundo.

				Perplexa, Leonor ouviu-o descrever como fora salvo por um ancião, que cuidara das feridas do seu corpo e apaziguara o rancor que o consumia. Mal Tomás Rebelo aprendera a língua da região, o homem confidenciara-lhe que pressentia uma magia muito poderosa dentro dele...

				— Desatei a rir... O que mais podia fazer? Para mim, a magia era uma tolice! Então, o sábio mostrou-me... E eu fui obrigado a acreditar! Roguei-lhe que me treinasse e ele concordou, impondo apenas uma condição. Eu teria de ficar ao seu lado até à sua morte.

				Tomás Rebelo assim fizera... E no decorrer daquele ano vira nos olhos do estranho que o acolhera o afeto que tanto desejara ter visto nos olhos do pai. Todavia, esses dias de descoberta e de felicidade não perduraram. Chegado o inverno, o ancião falecera durante o sono... Mas a tranquilidade da passagem do mestre contrastara com a revolta do pupilo. De novo, Tomás Rebelo foi flagelado pela dor da perda... E a vontade de confrontar o pai reacendeu-se no seu âmago, inflamada pela consciência dos prodígios que era capaz de realizar graças à magia. Quer fosse a bem ou a mal, Dom João haveria de reconhecê-lo como filho.

				— Preparei-me para regressar a Portugal... Contudo, na minha última noite no povoado algo excecional aconteceu. Saí de casa alertado pelos berros aterrados dos aldeões, a tempo de ver uma bola de fogo rasgar o céu na nossa direção. O barulho que fazia era atroador, a luz que irradiava deixou-me cego... Aquilo que só pode ser descrito como um pedaço de uma estrela caiu nos limites da aldeia e o impacto fez o chão estremecer. Estava a nevar, mas o ar tornou-se tão escaldante que queimava! Em meu redor, homens, mulheres e crianças choravam, convictos de que o mundo ia acabar.

				Tomás Rebelo deteve-se para encher a taça e foi mirando a prisioneira, à espera de uma reação. Só que Leonor permaneceu queda e muda... Não daria àquele infame o gosto de saber o quanto a sua narrativa a impressionava! Ele esboçou um trejeito jocoso e continuou:

				— Os aldeões foram-se acalmando e a curiosidade conduziu-os ao local onde a bola de fogo tombara. Eu acompanhei-os... O calor era insuportável, por isso não pudemos chegar perto. Ainda assim, verifiquei tratar-se de uma rocha incandescente que, apesar de não ser grande, fizera um buraco enorme no solo. A neve derretera à sua volta e havia fragmentos em chamas espalhados por toda a parte... Apercebi-me de que algo estava errado quando um garoto começou a vomitar. A mãe quis acudir-lhe, mas caiu ao seu lado. Um a um, os aldeões foram ficando prostrados. Os vómitos evoluíram para convulsões e, num ápice, estavam mortos. Pedi-lhes que se afastassem da pedra, pois só podia ser ela a causadora daquela desgraça. E o pânico instalou-se. As pessoas debandaram em todas as direções... Mas não foram longe.

				Dessa feita, Leonor não conseguiu fingir-se indiferente, ao imaginar dezenas de pessoas a sucumbirem sob o efeito funesto de uma maleita misteriosa.

				— Como foi que resististe? — deu por si a indagar. E Tomás Rebelo obsequiou-a:

				— Não resisti; tombei como os demais! Ignoro o que me sucedeu, mas quando recobrei não havia vivalma nas proximidades. Todos os que tinham acorrido para ver a pedra estavam mortos. Só eu subsisti... Talvez porque a minha magia me preservou! Ou talvez porque o poder divino que enviou a pedra para a Terra escolheu favorecer-me e elevar-me acima da condição humana!

				Leonor susteve a respiração, pois essa afirmação trouxe-lhe à memória o derradeiro aviso que Maria dos Milagres lhe fizera:

				«A gema que enfeita o dedo de Tomás Rebelo não é deste mundo... Veio do Inferno para espalhar a destruição sobre a Terra!»

				— Entretanto, o calor do fenómeno dissipara-se — avançou o aleivoso. — A pedra perdera a candência e aparentava ser uma rocha comum. Porém, enrubesceu mal lhe toquei, e o seu poder fluiu através de mim como as águas turbulentas de um rio. Senti cada partícula da sua energia a entranhar-se no meu sangue... E esta marca a surgir como se gravada com fogo.

				Sem pudor, abriu a camisa e exibiu o ventre. Em redor do seu umbigo, tatuada a vermelho e preto, estava uma serpente medonha... Leonor sentiu os ossos gelarem e desviou o rosto. Nem sequer colocou a hipótese de Tomás Rebelo estar a mentir para assustá-la. Aquela tatuagem não fora feita por mãos humanas... Era obra de uma qualquer Entidade maligna que escolhera aquele homem como executor da sua perversidade!

				Divertido, Tomás Rebelo deu voz à sua soberba:

				— De imediato, a minha mente ficou mais aguçada, a minha magia mais poderosa... Assim, num sopro! Nem tive dúvidas sobre o que fazer. Como não podia transportar a rocha para Portugal, recolhi os seus fragmentos... E no caminho aprendi a usar o meu novo poder. — Sorriu, exibiu o anel a Leonor e asse­verou: — Sim, esta gema é um pedaço da pedra que veio do céu! Deves estar a perguntar-te porque é que ela não espalha a morte à minha volta, só porque a trago no dedo... Hoje sei que, quando assimilei a sua magia, assumi o controlo das suas capacidades. Logo, a influência que ela tem sobre cada indivíduo depende da minha vontade.

				— És capaz de matar uma pessoa quando ela está enfeitiçada... — deduziu a rapariga, a arfar de ódio. — Fizeste-o com Luís Fidalgo! Mas quando te deparas com alguém que é imune à magia, tens de tocar-lhe com essa coisa abominável para que a sua peçonha surta efeito...

				— Muito bem! — elogiou Tomás Rebelo, sarcástico.

				— Foi assim que mataste o meu pai!

				A acusação fê-lo ripostar em acesa provocação:

				— Que eu saiba, o teu pai está de boa saúde... Mas se te referes a Gonçalves Vaz, tens razão. Foi assim que eu o matei... A ele e a tantos outros! Até este dia, o único homem que sobreviveu à energia letal da pedra foi o teu amigo Corvo... E o teu amuleto foi o único objeto que contrariou a minha determinação. Por isso, tive de me apossar dele. Agora que estou tão perto de concretizar a minha ambição, não me convém que um medalhão capaz de me derrubar ande por aí... Percebes isso, não percebes?

				— O que eu não percebo é por que motivo estou aqui! — retrucou Leonor, com uma repulsa irada. — Já tens o Nó Eterno. O que mais queres de mim? É evidente que não pretendes que eu seja a tua parideira... Para isso já tens a rameira que me raptou!

				— Que linguagem tão crua, menina! — escarneceu ele, rindo da sua explosão. — Os ares do mar corromperam mesmo a tua educação!

				— Amélia julga que terás consideração por ela só porque a emprenhaste — vilipendiou Leonor, incapaz de se reprimir após ouvi-lo confessar o que fizera ao senhor de Águas Santas. — Decerto ignora que também engravidaste a minha mãe antes de a matares...

				— Eu não matei a tua mãe! — berrou Tomás Rebelo, saltando do cadeirão. Debruçou-se sobre a jovem, fulminou-a com um olhar indignado e repetiu, como se estivesse a agonizar: — Eu não matei Constance... Pelo contrário, fiz tudo para ajudá-la e tive de suportar a dor de vê-la perecer nos meus braços. Não sei que veneno aquela desgraçada lhe deu, mas nem a pedra conseguiu salvá-la. — E ante a estupefação da prisioneira, acusou: — Foi a bruxa da aldeia que matou a tua mãe!

				— A Dona Maria? — titubeou Leonor. — Estás a mentir!

				— Não, não estou — controverteu Tomás Rebelo, com uma rouquidão sombria. — Eu amava Constance... E amava o nosso filho no seu ventre! Contudo, aquela velha maldita preferiu vê-los mortos do que ao meu lado... E por causa disso eu desfi-la debaixo das minhas botas, até não lhe restar carne nem ossos!

				Afastou-se bruscamente e resmungou, assumindo uma postura minaz: 

				— Queres saber como me vais servir? Eu explico... A pedra das estrelas cobra-me um preço elevado pela satisfação dos meus desejos. Sempre que evoco a sua magia, ela consome a minha energia para se restaurar. Ao início, não dei importância ao incómodo... Porém, não demorou para que o meu corpo se ressentisse. Já me desesperava quando me falaram de uma terra de onde brotam águas sagradas, capazes de curar qualquer maleita. Fiz-me convidado de Gonçalves Vaz e comprovei a autenticidade das histórias. A partir daí, nunca mais faltou água dos ribeiros de Águas Santas nos meus cantis.

				— Isso é uma fantasia — contestou Leonor, azeda. — As águas ditas «abençoadas» não impediram o meu pai de adoecer!

				— Porque Gonçalves Vaz era resistente à magia — volveu Tomás Rebelo. — Assim como eu não fui capaz de enfeitiçá-lo, reabilitá-lo por artes místicas também não devia ser tarefa fácil! — Apontou para si e alardeou: — Aqui está a prova de como a água desta terra é especial! Estou mais forte do que nunca, desde que me banho nela e a bebo todos os dias. Até tu reparaste... Bem te vi boquiaberta, ao constatares que a cicatriz que «me ofereceste» está a desaparecer.

				A rapariga rangeu os dentes e absteve-se de refutar. O infame não teria chegado tão longe se não fosse bom observador. Ela é que devia disfarçar melhor as suas emoções... Entretanto, como Leonor não respondia, Tomás Rebelo prosseguiu:

				— O problema é que o efeito revigorante da água se esvai de cada vez que eu uso o anel... E não posso passar o resto da vida neste fim de mundo, dependente dessa energia! Necessito de algo mais eficaz... Algo definitivo! Preciso da gema que confere o poder à água!

				— O quê? — abismou-se Leonor. — Estás a referir-te à lenda da Cascata das Delícias? Ao diamante que resultou da fusão do corpo de uma deusa com o seu apaixonado humano? Achas que essa história é verdadeira?

				— Tenho a certeza! — ufanou-se Tomás Rebelo. — Eu já vi esse diamante... É cor-de-rosa e tão grande como o meu punho! — E ante a incredulidade da prisioneira, justificou: — Vou contar-te outra história... Era uma vez um conselheiro d’el-rei, casado com uma mulher linda e bastante mais nova do que ele. O conselheiro recebia muitos convidados na sua herdade, entre os quais um fidalgo que se apaixonara pela sua esposa. No entanto, esse amor secreto não era o único segredo desse homem... Ele vivera no estrangeiro e, após ter regressado a Portugal, conquistara um lugar na corte graças ao poder de persuasão que as suas habilidades místicas lhe conferiam. Ora, certa noite, o fidalgo passeava pelo jardim do conselheiro, de olhos postos na janela do quarto deste, na esperança de obter um vislumbre ainda que fugaz da sua amada, quando lobrigou a escrava que a servia a esgueirar-se por entre as sombras dos arbustos e a embrenhar-se no bosque da propriedade. A iniciativa da mulher pareceu-lhe deveras estranha, atendendo à tormenta que se iniciava, por isso o fidalgo decidiu segui-la.

				— Não... — arfou Leonor, estrangulada. — Foste...? Foste tu...?

				O horror cortou-lhe a voz. Por isso Guida tinha «visões» de uma serpente demoníaca de cada vez que apelava à magia para tentar descobrir o assassino da mãe! A serpente... A serpente era Tomás Rebelo! A prova dessa hediondez estava tatuada na carne dele!

				A comoção da jovem fez o seu captor soltar uma risada maldosa. E ciente de que ela chegara à conclusão correta, explanou sem rodeios:

				— A escrava correu rumo à Cascata das Delícias, debaixo de uma chuva torrencial e de uma trovoada medonha. Lá chegada, retirou das vestes o mais belo diamante que eu já vi... O que pensarias tu no meu lugar? Que ela o roubara à sua senhora, correto? E eu faria qualquer coisa para agradar a Constance! Revelei-me e exigi-lhe que me desse a gema. A mulher quedou-se, assombrada... Mas foi só quando gritou que eu me apercebi de que o seu pavor não se devia ao facto de ter sido descoberta. Sob a luz dos relâmpagos, ela conseguia enxergar a minha aura enegrecida pelas vidas que já tomei... E isso significava que também possuía magia no sangue! Atirou o diamante para o meio das pedras e desatou a fugir... E eu não podia deixá-la escapar com o conhecimento da verdade acerca de mim! Talvez ninguém acreditasse na sua denúncia... Todavia, a simples dúvida era um risco que podia condenar as minhas pretensões.

				— Então, perseguiste-a e mataste-a — mastigou Leonor, sufo­cada pelas lágrimas.

				— Ah, fiz muito mais do que isso! — admitiu o tinhoso. — Quando a apanhei, só tencionava torcer-lhe o pescoço. Porém, a sua beleza exótica, a força com que lutou e o fogo da sua magia enlouqueceram-me! Devorei-lhe o corpo, bebi-lhe o sangue, chafurdei na sua alma...

				A expressão enojada de Leonor fê-lo gargalhar. Emborcou o resto da bebida e declarou:

				— No dia seguinte, enquanto a guarda de Gonçalves Vaz perscrutava a floresta em busca da escrava desaparecida, voltei à cascata e procurei o diamante em vão. Embora irritado, dispus-me a esquecer a sua existência... Até que a história da deusa me chegou aos ouvidos! De imediato, concluí que a escrava recorrera ao diamante para realizar um feitiço qualquer e estava a devolvê-lo às águas quando eu a surpreendi.

				Leonor não teve dúvidas de que esse feitiço se destinara a favorecer o seu pai. A ser real, aquela gema possuía um poder extraor­dinário... Logo, apesar da resistência de Gonçalves Vaz às energias místicas, algum efeito benéfico o tal diamante devia ter exercido sobre ele, uma vez que nunca apresentara sinais de sofrimento enquanto estivera ao cuidado de Zefa. Ou seja, Tomás Rebelo começara a destruir a sua família muito antes do que ela imaginara!

				— Tens de admitir que eu quis resolver esta questão a bem — já afirmava o miserável, como se a razão lhe pertencesse. — Ao casar-me contigo, ficaria próximo da tua mãe... Isso bastava-me! E o meu plano para desenvolver Águas Santas era excelente. Construiria umas termas na Cascata das Delícias e, com a ajuda da minha dedicada esposa, haveria de encontrar o diamante da deusa. Depois, nenhum poder na Terra ensombraria o meu... Tudo seria perfeito! Ao invés, a arrogância de Gonçalves Vaz e a tua teimosia em adversar-me desencadearam desgraça após desgraça, até que chegámos a este impasse.

				Inopinadamente, cravou as manápulas nos braços do cadeirão dela, varou-a com um olhar alucinado e perfez:

				— Eu já revirei aquela detestável cascata... E nem sinal da gruta de que fala a lenda, nem de nenhum outro esconderijo! Então, ocorreu-me... Se o diamante é mágico, deve requerer uma evocação especial para se revelar. Estou certo, Leonor? 

				— N... Não... — entaramelou ela, intimidada. — Eu não sei...

				— Pois eu acho que sabes — rosnou o patife junto ao seu nariz. — E quer queiras quer não, hás de pôr o diamante nas minhas mãos! Só estou à espera da confirmação de que Corvo mordeu o isco que lhe lancei para te levar até à cascata.

				Nesse instante, como se os ventos do destino soprassem a favor do mal, um dos seus guardas entrou no salão para comunicar:

				— Chegaram notícias de Lagos, senhor.

				Tomás Rebelo afastou-se de Leonor, pôs um ar grave e ordenou:

				— O emissário que entre.

				Leonor torceu-se para ver o homem, e o seu sangue gelou quando este se apresentou:

				— Comandante Eiró, da guarda de sua majestade, el-rei Dom Afonso, ao serviço de vossa excelência... É um enorme prazer servi-lo, Dom Tomás Rebelo!

				— Bem-vindo, comandante — respondeu o facínora. — Que novas me trazes?

				Eiró apercebeu-se da prisioneira amarrada no cadeirão, mas relatou sem incómodo: 

				— O Rouxinol deixou o porto de Lagos com toda a sua tripulação, senhor.

				— Deveras? — estranhou Tomás Rebelo. — Corvo dispôs-se a abandonar a filha do Açor?

				— As testemunhas que juraram ter visto uma mulher a sair do navio de livre vontade, escoltada pela guarda real, persuadiram-no de que ela o atraiçoou para regressar à corte... Além disso, sei por fonte segura que o barinel está carregado de ouro castelhano. Quando eu exigi subir a bordo para investigar a morte dos seus homens, Corvo não teve outra opção senão debandar rapidamente para os confins do Inferno onde se esconde. 

				Mais convencido, Tomás Rebelo sorriu e elogiou:

				— Bravo, comandante...

				O berro indignado de Leonor interrompeu-o:

				— Seu ingrato! Corvo salvou-te a vida e é assim que tu lhe pagas, traidor?

				Leonor escutara com o coração a sangrar, até não aguentar mais. A sua convicção de que os companheiros viriam acudir-lhe acabara de ser destroçada pelo embuste que Tomás Rebelo urdira em colaboração com Amélia e Eiró. Contudo, ouvir o comandante referir-se ao capitão do Rouxinol com tamanho desprezo fora mais do que ela pudera suportar. 

				— Corvo salvou-te a vida, rapaz? — repetiu Tomás Rebelo, franzindo o sobrolho para Eiró. 

				O outro esboçou um trejeito desdenhoso e solicitou, numa voz carregada de rancor:

				— Peço permissão para falar livremente, senhor.

				— Concedida — anuiu o demónio. E Eiró arrostou Leonor, revidando enfurecido:

				— Foi essa a história que Corvo te contou? Esse ladrão mentiroso... Por sua culpa, perdi todos os meus companheiros! E como se não bastasse o muito que me fez sofrer e os danos que causou à coroa, o desgraçado diverte-se a humilhar-me sempre que se cruza comigo. Mas a sua sorte há de extinguir-se! Que faça bom proveito do ouro que pilhou porque, no que depender de mim, este foi o seu último saque! Não irei descansar enquanto não o ver pendurado numa forca!

				— A justiça será feita, comandante — afiançou Tomás Rebelo, agradado com a veemência do seu desabafo. E lançou um olhar vitorioso a Leonor, rematando: — Eu irei assegurar-me disso!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 8

				«Corvo não me abandonou... Nem Gavião... Eles jamais acreditariam que eu seria capaz de atraiçoá-los! Que condenaria Gui, Rodrigo e os outros à morte!»

				A angústia de Leonor mal lhe permitia respirar, enquanto percorria o trilho que conduzia à Cascata das Delícias, amordaçada e com as mãos atadas atrás das costas. Tomás Rebelo ia à sua frente, imerso num silêncio circunspecto. Decerto planeava as barbaridades que haveria de cometer mal pusesse as garras no diamante rosa. Em contraste, Amélia seguia ao lado dele, a tagarelar e a rir como se estivesse a passear. Os mercenários do usurpador marchavam em redor da prisioneira; mais de trinta matulões vestidos de negro, com expressões alheadas e cruéis. Leonor ainda não percebera se estavam enfeitiçados ou se eram odiosos por natureza. Eiró também os acompanhava... As acusações que o comandante da guarda real fizera a Corvo punham a cabeça da jovem a latejar de confusão, pois contradiziam grosseiramente a história que ela escutara a bordo do Rouxinol. O alei­voso devia estar a mentir para conquistar os favores de Tomás Rebelo e assegurar mais uma promoção.

				«Mas como é que o infame sabe do ouro? Será que um deles deu com a língua nos dentes, no bordel ou nas tabernas?», afligiu-se Leonor. O pior era que o relatório de Eiró parecia consistente. Quando regressara ao barinel e se confrontara com o infortúnio dos amigos, Corvo devia ter ficado tão desesperado que nem questionara a fuga da fidalguinha... E mesmo que tivesse ponderado segui-la, fora obrigado a desistir devido à aproximação da guarda real. Se Eiró o odiava tanto quanto apregoava, não teria hesitado em confiscar-lhe o ouro e em prendê-lo e à sua tripulação... Sim, perante tamanha ameaça, o capitão nada poderia fazer, além de debandar.

				«Eles não virão... Tomás Rebelo vai matar-me e a verdade nunca será conhecida. O meu pai há de pensar que eu o traí! Que o rejeitei pela promessa das regalias da corte, tal como a minha mãe!»

				De repente, deu-se conta de que, pela primeira vez, chamara «pai» ao Açor. E a comoção desnorteou-a. Cega pelas lágrimas, tropeçou num emaranhado de raízes e caiu. O brado furioso de Tomás Rebelo estrondeou-lhe aos ouvidos, mas foi incapaz de se erguer. Sentia o corpo massacrado e o espírito desfeito. Estava exaurida... Estava derrotada!

				«Papá, mamã, perdoem-me... Eu falhei! Não vou conseguir vingar-vos, nem salvar a nossa terra deste demónio. Gui... Querida Gui! Em breve estaremos juntas...»

				— Levanta-te, desastrada! — repreendeu-a Eiró, tomando a iniciativa de cravar-lhe as manápulas nos braços para a pôr de pé. E quando a rapariga o quis repelir, espetou-lhe os dedos na carne. Leonor começou a protestar sob o aperto da mordaça... Porém, o cenário que se estendia à sua frente paralisou-a. Então, era aquilo que os homens que ela e Guida tinham visto de picareta às costas andavam a fazer? 

				No santuário do bosque que, outrora, fora o seu refúgio preferido, um lugar de sonhos, de alegria e de restauração, as árvores haviam sido cortadas, os arbustos arrancados e o solo escavado em todas as direções. As margens do ribeiro estavam destruídas e a água do leito vertia por inúmeros regos, em fios definhados como sangue a derramar-se de um corpo despedaçado... A deslumbrante cascata sumira! As rochas que a formavam tinham sido partidas e o monte esventrado, na busca por uma gruta que só existia numa lenda que jamais voltaria a ser contada, pois ninguém em Águas Santas teria coragem de recordá-la após esta profanação. 

				«Meu Deus...», orou Leonor, desesperada. «Não permitas que este demónio vença!»

				A alguma distância, os trabalhadores continuavam a fazer uso das pás e das picaretas, desfazendo um dos poucos morros que restava nas imediações, ao mesmo tempo que entoavam cantigas brejeiras. Quando chegou com a comitiva, Tomás Rebelo mandou-os parar. De imediato, os homens desgrenhados e sujos suspenderam a escavação e quedaram-se, com as cabeças baixas, como se a presença do seu senhor bastasse para lhes inspirar terror. 

				Tomás Rebelo fixou a prisioneira que o comandante Eiró empurrava ao seu encontro. Enquanto os guardas se espalhavam pelo terreno, Leonor olhou em redor, horrorizada ante tamanha devastação. O sítio onde ela costumara nadar com Guida, Dinis e Manuel transformara-se num charco de lama. Amélia andava sobre as pedras com uma expressão desgostosa, tentando não estragar os sapatos. Quando Tomás Rebelo lhe falara na Cascata das Delícias, a fidalga imaginara um lugar muito diferente. Se não estivesse tão desejosa de ver aquela fedelha ranhosa a sofrer, já se teria arrependido de ter saído do palacete.

				— Que cara é essa, doce Leonor? — escarneceu Tomás Rebelo, removendo-lhe a mordaça. — Não estás feliz por regressar ao teu paraíso? Deixa lá... A tua agonia está prestes a terminar, pobrezinha! Se te servir de consolo, pensa que esta era uma guerra que tu nunca poderias vencer. Não estavas a lutar contra um homem; nem sequer contra um feiticeiro! Estavas a lutar contra um ente renascido com o poder das estrelas... Estavas a lutar contra um deus!

				Leonor foi percorrida por um frémito de ódio e, apesar de ter a boca seca, cuspiu:

				— Talvez tenhas renascido... Mas não és um deus! És um reles escravo da pedra... Julgas que estás a controlá-la, mas é ela que te governa! É ela que te compele a buscar mais e mais poder para se alimentar de ti! És como um cão moribundo carregado de carraças...

				— Chega, sua insolente! — fremiu o comandante Eiró, numa voz que estralejava de raiva. E para castigá-la obrigou-a a ajoelhar-se diante de Tomás Rebelo. Assim que as pernas da jovem cederam, vergadas pela sua força bruta, debruçou-se sobre ela e rugiu: — Que esta tenha sido a última vez que faltaste ao respeito ao teu senhor, nanica... Estás a ouvir? Responde, nanica!

				Nanica!? Leonor engasgou-se com o ar, atarantada. Aquela não era uma alcunha nem, muito menos, uma afronta usual... E Eiró empregara-a duas vezes! Seria coincidência? Não! Mas como é que ele...? Nesse instante, o comandante enfiou-lhe algo entre os dedos. A posição em que a mantinha subjugada impedia Tomás Rebelo de ver o que acontecia debaixo do seu nariz. Leonor estremeceu de emoção ao tomar consciência da forma redonda de um medalhão, onde os fios de cobre se entrelaçavam... A pressão das mãos de Eiró atenuou-se, para lhe confir­mar que estava a transmitir-lhe uma mensagem. Depois voltou a ber­rar-lhe, assanhado:

				— Agora, farás o que o teu senhor te mandar e com o bico calado! Entendeste?

				As lágrimas rolaram pelas faces de Leonor quando a energia regeneradora do Nó Eterno a preencheu. Já não tinha dúvidas de que Eiró lhe chamara nanica para avisá-la de que Corvo estava perto... Por isso, ele se arriscara a roubar o amuleto para lho devolver! E a ordem que lhe dera continha um recado oculto... Leonor devia persuadir Tomás Rebelo de que se dispunha a colaborar! Porquê? Possivelmente para ganhar tempo, até que Corvo aparecesse. Com essa expectativa em mente, murmurou para Eiró, num rogo supliciado:

				— Sim, eu obedeço... Mas não me magoes mais!

				Surpreendido com a reação dela, Tomás Rebelo premiou o «aliado» com uma risada:

				— Tens um ótimo poder de persuasão, comandante... Con­tudo, não te iludas! Estás a lidar com uma manhosa!

				— Olha para o teu senhor — ditou Eiró, dando um safanão a Leonor.

				A rapariga respirou fundo... E fingiu-se resignada, pois a sua vida e a de Eiró dependiam do sucesso daquele embuste. O demónio observou-a e desconfiou da sua rendição.

				— Vou conceder-te uma última oportunidade — mastigou. — Onde está o diamante?

				Leonor suportou o seu olhar ígneo e replicou roucamente:

				— Eu não sei... Juro que não sei!

				— Agora, a verdade — objetou Tomás Rebelo com desdém. E exibiu-lhe o anel, declamando: — A tua vontade é minha... A minha vontade é ordem!

				Uma chama acendeu-se no negrume da pedra, até esta se tornar rubra. No esconderijo das mãos de Leonor, o Nó Eterno aqueceu mas o cobre não a queimou. A magia do seu sangue estava em perfeita sintonia com a do amuleto... E a proteção deste impedia a sua mente de ceder ao sortilégio e se afundar no abismo. 

				«O que é que eu faço?», afligiu-se ela, enquanto a ladainha era repetida. Obedecer sem reclamar, urgira-lhe Eiró... Ou seja, fingir que estava sob o controlo do maldito! Quando ele recuou, convicto de que a avassalara, Leonor fez uma expressão alheada e balbuciou:

				— A tua vontade é ordem...

				Era difícil ocultar o medo. Concluiu que fora bem-sucedida, pois Tomás Rebelo rasgou um sorriso e lançou um olhar triunfante a Eiró, vangloriando-se:

				— A fera está domada, comandante... Podes desamarrá-la.

				Ao soltar a prisioneira, Eiró puxou pelo Nó Eterno. Leonor entendeu o seu propósito e entregou-lho. Com as mãos soltas, não tinha como esconder o medalhão e não podia admitir que o monstro os desmascarasse. Engoliu em seco e admoestou-se:

				«Já superaste provações tão espinhosas quanto esta! Conheces bem este miserável... Usa a sua arrogância e a sua vaidade a teu favor! Jamais irá passar-lhe pela cabeça que falhou se tu te aguentares... És capaz de enganá-lo! Por Gui...»

				Entretanto, Amélia aproximara-se. Julgando que a jovem estava sob o controlo de Tomás Rebelo, deu-lhe uma bofetada. Leonor cambaleou, atordoada, mas apelou à contenção que aprendera com Gavião e sofreou o ímpeto de ripostar. Endireitou-se e não permitiu que a raiva que lhe queimava as entranhas se refletisse no rosto. Satisfeita, Amélia interpelou o feiticeiro:

				— E agora? A piolhosa vai levar-nos até ao diamante?

				Leonor viu o olhar de Tomás Rebelo aprofundar-se... Estava a dar-lhe uma ordem. E até era fácil adivinhar qual! Só que ela não fazia ideia de como iludi-lo para prolongar o logro.

				«Raciocina, sua tonta! Se ele julga que o diamante está protegido por um encantamento, simula uma evocação qualquer...»

				Todavia, não conhecia nenhumas palavras mágicas e estava tão nervosa que nada lhe ocorria que pudesse soar como tal... Quando pensava na lenda da deusa, a única coisa que lhe vinha à memória era a cantiga de roda que Zefa lhes ensinara, a ela e a Guida.

				«Que Deus me acuda; vai ter de servir! Mas se Corvo não chegar rápido, não haverá milagre que me salve da fúria do demónio!»

				Arrastou os pés através da lama, rumo ao local onde existira a cascata. Tinha de distanciar-se de Tomás Rebelo para tentar escapar à sua perspicácia. Talvez a patranha parecesse menos falsa se a cantilena fosse acompanhada com gestos que representassem as palavras... Respirou fundo e começou a saltitar, balançando a cabeça e agitando os braços, antes de trautear:

				«Canta e dança e gira em ziguezague,

				Aqui no lugar onde a vida renasce.»

				De soslaio, verificou que Tomás Rebelo franzia a testa, abismado. No entanto, não a deteve... E isso só podia significar que o ardil estava a surtir efeito!

				«Canta e dança e gira em ziguezague,

				Deixa que a água flua e o sol te abrace...»

				Eiró fitava-a, assarapantado, como se não acreditasse que ela estava a ter coragem de arriscar tamanho disparate para entreter Tomás Rebelo. Perplexos, os guardas descuidaram as posturas austeras... Até os trabalhadores esqueceram o medo e aproximaram-se para assistir àquela dança aparatosa, no momento em que Leonor terminava:

				«Enfeita-te com as joias da terra para o vento te beijar,

				E todos os teus desejos se hão de realizar!»

				Estava feito! Mas não ia acontecer nada! Mesmo que o diamante fosse real, o segredo da sua evocação finara-se com Zefa. Leonor parou, ofegante e trémula. Só esperava que o seu devaneio tivesse persuadido Tomás Rebelo da sua ignorância... Não obstante, Amélia não se deixara ludibriar! Raivosa, quebrou o silêncio abismado que reinava entre os homens com os seus berros:

				— Que tolice foi esta? A piolhosa está a troçar de ti, Tomás! Não a vais castigar?

				Eiró enrubescera, certo de que aquela «brincadeira» insensata arruinara o seu trabalho. Leonor receou que Tomás Rebelo fosse esmagá-la... Então, inesperadamente, o inimaginável concretizou-se. 

				Um clarão eclodiu diante de Leonor, ofuscando-a. Ela piscou os olhos... E deparou com uma gema rosada e brilhante, grande como um punho, a pairar a três palmos do seu nariz.

				— Não... — arfou, enquanto o clamor assombrado dos homens se fundia com o guincho entusiasmado de Amélia e o urro triunfante de Tomás Rebelo:

				— Eu sabia! Finalmente és meu!

				Leonor encarou Eiró, em pânico. Ela apenas trauteara uma cantiga de roda! Como é que aquele prodígio se dera? O esgar reprovador do comandante propalava o que lhe ia na mente: 

				«Isto é tudo o que nós queríamos evitar, não é, rapariga desmiolada?» 

				Sem delongas, Tomás Rebelo e Amélia correram para o diamante. Eiró virou bruscamente a cabeça... E Leonor seguiu o­ olhar do comandante até aos trabalhadores que entretanto se haviam misturado com os guardas. Quando chegara, ela nem lhes prestara atenção, mas... Agora tinha a estranha sensação de que aquela gente lhe era familiar! De súbito, começou a divisar para lá dos disfarces que ostentavam. E o seu coração contraiu-se ao reconhecer Polvo, Mãozinhas, Gavião... Corvo! O seu amor não a abandonara!

				— Ataquem! — bradou o capitão para os seus homens. De imediato, estes levantaram as picaretas e acometeram contra os guardas. 

				— Tomás! — berrou Amélia, aterrada. E ele respondeu-lhe:

				— Agarra o diamante! Eu trato desta corja...

				— Desviem-se do anel — avisou Eiró, desembainhando a espada e juntando-se aos piratas. 

				Os olhos de Leonor encontraram os de Corvo e um calor envolveu-a... Porém, o capitão teve de se esquivar de um guarda e ela concentrou-se em Amélia. A aleivosa já arrebatara a gema suspensa no ar e iniciava a fuga. Leonor ia lançar-se em sua perseguição quando Tomás Rebelo lhe cortou o caminho... Os homens que o serviam tombavam, despedaçados pelos golpes das picaretas, inundando de sangue o solo lamacento. Contudo, o demónio sabia que só precisava de recapturar a filha do Açor para vencer aquela batalha.

				— Como foi que te livraste da influência da pedra, bas­tar­da? — rosnou, julgando que ela acabara de debelar o seu domínio. — Veremos se também és capaz de resistir à sua peçonha...

				Quis agarrá-la, mas Corvo intercetou-o e atirou-o ao chão.

				— Detém a Amélia — gritou o capitão para Leonor, enquanto lutava no solo com Tomás Rebelo. A jovem ainda se apercebeu do esforço do celerado para atingi-lo com o anel, mas Corvo travou-lhe o soco e urgiu: — Vai, Leonor! Vai!

				A premência do seu apelo fê-la arremeter na direção que a fidalga tomara. Tinha de confiar que Corvo e os companheiros seriam capazes de derrotar Tomás Rebelo e os seus mercenários. Quanto a ela, devia recuperar o diamante... Não podia falhar.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 9

				O fogo ateado por Tomás Rebelo devastara uma área considerável do bosque. Ainda assim, muitos troncos tinham-se aguentado de pé e a vegetação mais baixa desenvolvera-se nos últimos tempos, lançando ramos aguçados através dos despojos do incêndio. Sem a cuidadosa atenção da família Gonçalves Vaz, a maior parte dos trilhos estava bloqueada. Por causa da batalha, Amélia não pudera fugir pelo caminho que tomara do palacete até à Cascata das Delícias. Logo, restara-lhe embrenhar-se no desconhecido, na expectativa de que Tomás Rebelo aparecesse depressa para levá-la de volta a casa.

				Apesar de tudo estar diferente de outrora, Leonor não teve dificuldade em seguir o rasto da fidalga. Uma pegada aqui e outra ali, galhos quebrados, pedaços de tecido presos nos ramos... 

				«Vou desfazer aquela cabra!», remoía, avançando rápida e silenciosamente. Aos poucos, as veredas tornaram-se mais estreitas e sombrias, mas a sua resolução não esmoreceu. Chegada a uma bifurcação, achou que devia ir pela direita. No entanto, havia algo no trilho oposto... Amélia perdera um sapato! Decerto, fora por ali! Embora indecisa, Leonor virou à esquerda... E não tardou a lobrigar o vestido da mulher a sobressair no meio dos arbustos.

				«Raios! Devia ter trazido uma arma!», praguejou. «Não faz mal... Só preciso das mãos!»

				Pulou sobre a presa, com uma interjeição aguerrida. Todavia, o seu murro acertou no vazio. O vestido fora encafuado entre os ramos para causar uma ilusão... Mas de Amélia nem sinal! Leonor cambaleou, desequilibrada pelo impulso. Então, os pelos da sua nuca eriçaram-se, alertando-a para o perigo. Desviou-se com ligeireza... E deparou-se com a fidalga, em camisa interior, a tentar cravar-lhe um punhal nas costas.

				Leonor defendeu-se, segurando o braço da agressora para que não brandisse a arma. Mediram forças, mas acabaram por cair. Rebolaram sobre o monte de espetos de madeira e folhas secas que cobria o solo, soltando brados de ódio. Por fim, Leonor conseguiu que Amélia largasse o punhal, pressionando-lhe um tendão como Gavião lhe ensinara. Não obstante, a outra impediu-a de reclamar a arma. Trocaram bofetadas, cotoveladas e joelhadas. Madeixas de cabelo foram arrancadas e as unhas rasgaram a pele... Até que Leonor alcançou o punhal. Em vantagem, sentou-se sobre a barriga da adversária e apontou-lho à garganta, fremindo:

				— Onde está o diamante?

				— Dei-lhe sumiço... — rosnou Amélia em desafio. — Jamais o encontrarás!

				Sem mesuras, Leonor enterrou-lhe a ponta da lâmina na carne e contrapôs:

				— Crês que estou a brincar? Fala, rameira danada... Ou eu juro que te mato!

				O seu olhar abrasado fez Amélia vacilar e retrair-se sob a picada do punhal. Era óbvio que, até ao momento, não acreditara que a jovem fosse capaz de lhe causar dano. Arquejou e forjou um ar choroso, antes de redarguir roucamente:

				— Quão chocados ficariam os teus pais se te estivessem a ver? Tu não és uma selvagem, Leonor! És uma boa menina... Como tens coragem de me magoar? Eu estou grávida! Mata-me... E também matarás o meu bebé! Crês que Deus te perdoará tamanho pecado?

				Enraivecida pela perfídia daquele discurso, Leonor deu-lhe um soco para a calar. Amélia ganiu de dor e fez um esforço para se libertar, mas só conseguiu que a rapariga voltasse a esmagar o punho contra a sua cara. Ao quarto murro, perdeu a consciência... Porém, apesar de sentir que a mulher jazia inerte, Leonor foi incapaz de parar. Os seus olhos ficaram cegos e a sua mente preencheu-se de vermelho e negro, enquanto sovava a assassina de Guida, Raposo, Gadelhas, Bicudo... e bramia, alucinada:

				— Maldita! Maldita! Maldita...

				De repente, dois braços musculosos arrancaram-na de cima de Amélia. Leonor dispôs-se a lutar, mas o apelo terno de Gavião rompeu a bruma ardente que se apossara da sua razão. Ao confrontar-se com o rosto preocupado do mestre, Leonor soltou um gemido e estreitou-o, aliviada. Ele amimou-a contra o peito e afagou-lhe os cabelos, mas apelou com firmeza:

				— Temos de ir. Tomás Rebelo vem no teu encalço.

				— O quê? — afligiu-se ela. — E Corvo?

				A expressão de Gavião dispensou palavras. Leonor afastou-o, com os olhos inundados de lágrimas, e entaramelou, desesperada:

				— Não... Não pode ser! Eu não acredito!

				— Escuta, Leo... — insistiu o mestre, obrigando-a a encará-lo. — Não há tempo a perder. Já foi uma sorte eu ter-te achado antes daquele demónio. Tens o diamante?

				— Não... — arfou a pupila. — Amélia escondeu-o...

				— Então, vamos procurá-lo...

				— Não carece! — atalhou uma voz arrepiante.

				Leonor pulou, apavorada, quando Tomás Rebelo surgiu de detrás de uma árvore, exibindo o diamante rosa com uma expressão vitoriosa. De imediato, Gavião desembainhou a espada e apontou-lha. O infame deu uma gargalhada e desdenhou:

				— Corvo, com todo o seu poder, não foi capaz de me derrubar... E tu julgas-te à altura do desafio, rapazinho?

				Ia acometer, mas estacou ao ver Amélia estendida no solo, com o rosto desfeito. E perante o sangue que manchava as mãos de Leonor, não teve dúvidas sobre o que acontecera. Desviou-se e dirigiu-se à amante, resmungando, minaz:

				— Se tu a mataste... Se mataste o meu filho, desgraçada, eu hei de cobrir-te de larvas para que elas te devorem viva!

				Agachou-se junto de Amélia e, ao confirmar que ela respirava, colocou-lhe o diamante em cima do peito... Entretanto, Gavião pegou na mão de Leonor e incentivou-a a recuar. Chegados ao limite do trilho, desataram a correr por entre as árvores.

				— Precisamos de encontrar Eiró — ofegou a jovem. — Ele tem o Nó Eterno...

				Esgueiraram-se por outro carreiro, movendo-se tão rápido quanto as pernas permitiam. A sua intenção era regressar à Cascata das Delícias, para se reunirem aos companheiros... No entanto, Tomás Rebelo aguardava-os ao virar de uma curva, parado no meio do caminho. Ao ver Gavião escudar Leonor com o seu corpo, o celerado motejou:

				— Quanta dedicação, rapaz! E se eu prometer que te pouparei e aos teus amigos se me entregares essa fedelha e sumires da minha frente?

				— Vai para o Inferno! — cuspiu Gavião, apontando-lhe a espada.

				— Tu é que escolheste — volveu Tomás Rebelo. E exibiu o anel, declamando: — A tua vontade é minha, a minha vontade é ordem...

				— Foge, Leo! — ordenou Gavião. E investiu contra o demónio com os olhos cerrados, na esperança de escapar ao brilho maligno da pedra. 

				Horrorizada, Leonor viu Tomás Rebelo esquivar-se ao golpe cego do seu mestre. Contudo, na segunda acometida, a excecional destreza do pirata ajudou-o a enterrar a lâmina no ventre do inimigo. Ao ouvir Tomás Rebelo roncar de dor, Gavião puxou pela espada e recuou, com um urro de satisfação. O monstro tombou, com as mãos na barriga, enquanto o sangue lhe tingia a camisa. Qualquer homem nessa situação estaria condenado. Assim confiou Gavião. Só que Tomás Rebelo não era um homem qualquer...

				— A pedra não o deixará morrer — avisou Leonor, apo­quentada.

				O mestre fixou-a, incrédulo. E essa hesitação foi quanto bastou para que um estranho odor se espalhasse pelo ar, mistura do cheiro do ferro corroído pela humidade com o fedor da putre­fação. Leonor reconheceu-o e soube que estava tudo perdido.

				— Vem, Gavião — suplicou. Porém, nesse instante, Tomás Rebelo soergueu-se, com a mão em frente do rosto e o anel a chamejar... E repetiu numa voz infernal:

				— A tua vontade é minha e a minha vontade é ordem!

				Essa recuperação impossível apanhou Gavião desprevenido. Quis retroceder, fechar os olhos... Mas era tarde! Em pânico, Leonor viu-o ficar hirto... E as suas mãos revirarem a espada contra o próprio estômago.

				— Não... — implorou ela, gesticulando para Tomás Rebelo. — Eu rendo-me! Deixa-o...

				O demónio pôs-se de pé, sorriu... E estalou os dedos. De imediato, Gavião trespassou o corpo, num ímpeto tão brusco que o fez cair de joelhos. Sob o efeito da possessão, os seus lábios não emitiram um som, até que o seu algoz lhe tocou no ombro e ordenou:

				— Acorda...

				O ronco martirizado de Gavião fez Leonor cambalear. Dese­jou poder ampará-lo e abraçá-lo... Todavia, Tomás Rebelo já se aproximava, com uma lentidão deliberada, para que ela presen­ciasse a abominável transformação a que se sujeitava. Primeiro, foram os seus olhos que se inflamaram. Depois, uma névoa negra come­çou a brotar-lhe da pele... Estava a assumir a forma do mons­tro que a atacara no dia em que ela se desentendera com Luís Fidalgo! E, dessa feita, Leonor não tinha o Nó Eterno para se defender!

				— Foge... — gemeu Gavião, a tremer de agonia. — Salva-te...

				«Salvar-me?», soluçou ela. «Para quê...?»

				Porquê sofrer mais se o desfecho daquela contenda era inevitável? Todos os que ela amava estão mortos... Todos? Não! Ainda havia uma menina, numa ilha distante, cujo olhar refletia o seu... E, nesse momento de profundo terror, Leonor escutou claramente a voz dela a ecoar-lhe dentro da cabeça: «Corre! Corre!» Talvez fosse um delírio... No entanto, a ilusão de que Flor a encorajava a resistir deu-lhe forças para continuar a lutar pela vida.

				«Pai, mãe, Gui...», repetia Leonor sem cessar, recordando os rostos dos entes queridos que perdera por causa do demónio que a perseguia. Neles buscava ânimo para correr, rasgando caminho através do bosque, apesar de as suas pernas doerem, os pulmões arderem e o coração ameaçar rebentar. «Gavião, Raposo, Corvo... Jorge...»

				Inesperadamente, o chão sumiu debaixo dos seus pés. Caiu desamparada e ficou coberta pela névoa negra que a captu­rara. Ainda se debateu, mas a chama horripilante que ardia no cerne daquela abominação colossal paralisou-lhe a vontade. Sentiu a energia a abandonar-lhe o corpo, e deduziu que a criatura a assimilava. Quis apelar à magia do seu sangue, mas esta já se esvaíra. Os seus olhos fecharam-se, a respiração cessou, o coração parou... Então, um uivo iracundo atingiu a fraca perceção que lhe restava. E como se por encanto, o monstro nebuloso sumiu de cima dela, impondo-lhe uma estranha sensação de vazio...

				— Leonor! Acorda... Por favor, acorda!

				Aos poucos, foi recuperando a consciência. Estava apoiada num peito quente... E era Corvo que a chamava? Devia estar a delirar! Ou teria encontrado o seu amado no outro mundo?

				— Leonor, abre os olhos!

				O rosto do capitão adejava sobre o dela, sujo e exausto, pálido como um cadáver... Contudo, vivo! A rapariga fitou-o, atordoada, mas não conseguiu falar. Claramente aliviado, Corvo pressionou os lábios contra a sua testa e murmurou:

				— Graças a Deus e à glória de São Jorge... Julguei que te tinha perdido!

				Nesse instante, Leonor apercebeu-se do sangue que lhe ensopava o vestido, manchava a túnica de Corvo, alagava o solo... Porém, ela não estava ferida! Virou a cara, espavorida... E viu um corpo decapitado, tombado ao seu lado, a derramar fluidos. Reconheceu-o pelas vestes, mas a cabeça não estava longe. A expressão que Tomás Rebelo levaria para o Inferno revelava o choque do seu derradeiro fôlego. Tinha os olhos esbugalhados, as narinas dilatadas e a boca escancarada. Em seu redor, os vestígios da energia maligna que constituíra a forma demoníaca que ele assumira persistiam, como se a pele estivesse a libertar um fumo que se ia dissipando no ar. Transtornada, Leonor estreitou Corvo e arquejou:

				— Tu mataste-o... Mataste-o mesmo!

				— Sim — volveu o capitão. — Nada poderá ressuscitá-lo depois disto!

				— Mas como...? — titubeou ela, buscando o olhar verde como se ainda duvidasse de que ele era real. — Gavião disse-me que Tomás Rebelo te matou!

				Corvo acariciou-lhe os cabelos e redarguiu gravemente:

				— Sim, o miserável voltou a prostrar-me com o anel... Só que o efeito da peçonha extinguiu-se num ápice e eu recobrei como se nada tivesse acontecido! Talvez a minha magia se tenha adaptado e eu esteja mais forte porque sobrevivi ao primeiro ataque...

				— Achas que te tornaste resistente ao veneno da pedra? — inter­rompeu Leonor, abismada. 

				De súbito, o ruído de passos e ramos a partirem-se pô-los em alerta. No entanto, era Cação, Cristóvão, Mãozinhas e Eiró que chegavam. Perante o cadáver de Tomás Rebelo, Cação soltou um longo assobio e gracejou, aliviado:

				— Bem, rapazes... Parece que a diversão terminou!

				Mãozinhas arrebatou Leonor do colo de Corvo e abraçou-a com alegria, declarando:

				— Que bom que estás a salvo, miúda! Nem imaginas como ficámos arreliados ao ver aquele coirão a maltratar-te, sem que pudéssemos interferir.

				Eiró também avançou e estendeu-lhe o Nó Eterno. Ao receber o medalhão, Leonor apertou-lhe a mão e agradeceu, afável:

				— Obrigada... E desculpa a forma como te tratei. Foste tão convincente que eu acreditei que estavas a mando de Tomás Rebelo.

				— Deveras? — retrucou o comandante da guarda real, num tom bem-disposto. E elucidou os outros: — Felizmente avisastes-me de que ela tem mau feitio... Ficou tão indignada ao pensar que eu vos tinha atraiçoado que quase me denunciou!

				— Mas que diabo...? — praguejou inopinadamente Cação. E a um tempo os cinco homens desembainharam as armas e apontaram-nas ao corpo de Tomás Rebelo. Incrédulos, viram o braço do morto levantado no ar, a agitar-se por cima do tronco decapitado, como se procurasse algo... E no seu dedo a gema do anel cintilava como uma flama!

				— A pedra ainda está a tentar ressuscitá-lo! — inferiu Leonor, boquiaberta.

				— Isso não é possível! — ripostou Cristóvão, pois para ele aquela magia nefanda era novidade. Todavia, a inquietação dos demais abismou-o: — Não é, pois não?

				Corvo soltou um rugido, brandiu a espada e decepou a mão do cadáver. Esta caiu no chão com uma pancada seca... Mas não se deteve! Os dedos continuaram a mexer-se, arranhando o solo e puxando a mão na direção do corpo.

				— Temos de tirar-lhe o anel — concluiu o capitão, arrepiado.

				Cação reagiu mais rápido, cravando a sua lâmina na mão para detê-la. Ia baixar-se, mas Leonor gritou-lhe:

				— Não toques na pedra! O seu veneno é mortal!

				Mesmo presa à terra, a mão estrebuchava...

				— E o que é que fazemos? — inquiriu Eiró, com uma expressão enojada.

				Sem mais hesitações, Corvo cortou o dedo anelar da mão exangue. De imediato, Cação deu um pontapé nos despojos. Só o dedo ficou diante dos seis companheiros... Contudo, o brilho da pedra não se apagava, sobressaindo do meio das folhas secas.

				— Corvo, não! — bradou Leonor ao vê-lo agachar-se.

				— Não te preocupes — objetou o capitão. E antes que pudessem impedi-lo, apanhou o dedo e arrancou-lhe o anel.

				Os amigos retiveram o fôlego, apreensivos, enquanto Corvo arremessava o dedo de Tomás Rebelo por cima dos arbustos e apertava o anel dentro do punho. Fechou os olhos e o seu corpo sofreu um leve estremecimento... Porém, quando Leonor balbuciou o seu nome, aflita, encarou-a e sorriu. Só depois abriu a mão. A pedra já não brilhava.

				— Agora sim, este pesadelo chegou ao fim! — exclamou, vitorioso.

				— Não sei — retorquiu a rapariga, insegura. — A rocha de onde essa gema provém dizimou uma aldeia inteira... Algum de vós se está a sentir mal? Não? Tendes a certeza?

				— Acalma-te, Leonor — apelou o capitão.

				— Dá-me o anel — demandou ela, pertinaz. — Essa coisa maldita pode ludibriar-nos, mas não vai iludir o Nó Eterno!

				A sua obstinação fez Corvo suspirar, resignado, antes de aquiescer:

				— Está bem... Aqui tens. 

				A jovem fixou a palma da mão dele, angustiada... Se Corvo estivesse enganado, o Nó Eterno manifestar-se-ia mal ela tocasse na gema. Seria muito desagradável... Mas, para o bem de todos, Leonor devia sujeitar-se àquele sacrifício! Respirou fundo para ganhar coragem, antes de agarrar no anel. No entanto, por mais voltas que lhe desse, o amuleto não se insurgiu em sua defesa. Será que a pedra se tornara inofensiva na posse de Corvo? Ou a sua peçonha extinguira-se definitivamente ao ser separada de Tomás Rebelo?

				— Sabes como a magia é caprichosa... — sussurrou-lhe o capitão, transigente, pois entendia os receios dela. — Mas tens de confiar em mim, Leonor! Crês que eu estaria tranquilo se sentisse que a pedra representava a mais pequena ameaça para qualquer um de vós?

				— Já podemos ir para casa? — intrometeu-se Cação, pondo um braço sobre os ombros do irmão. Todavia, Corvo contestou:

				— Ainda não! Precisamos de encontrar Amélia e o diamante...

				— Eu já tratei de Amélia — anunciou Leonor, com as lágrimas a inundarem-lhe os olhos. Agora que o perigo passara, a lembrança da enorme perda que sofrera tornava a assombrá-la. Como é que ia dar aquela notícia terrível aos outros? Com a dor a vincar-lhe as faces, engoliu em seco e balbuciou: — Gavião... Tomás Rebelo matou-o.

				Após derrotarem a guarda de Tomás Rebelo, Corvo e os seus homens tinham-se separado para acudir à filha do Açor. E o caminho que Polvo, Bofetão e Cruzes haviam tomado levou-os até Gavião. Quando Leonor conduziu os companheiros ao local onde o mestre enfrentara o demónio, os três debruçavam-se sobre o enfermo. Cruzes bradava:

				— Gavião está vivo! Ide procurar Corvo...

				— Estou aqui — gritou o capitão em resposta, ajoelhando-se junto deles. Gavião tombara com a espada enterrada no ventre e a agonia usurpara-lhe a consciência. Num ápice, Corvo lacerou a sua mão com um punhal e fez o sangue escorrer sobre a ferida. 

				— Achas que a tua magia o pode salvar? — indagou Polvo, a tremer. 

				Corvo trocou um olhar grave com Cruzes. Este, que já examinara Gavião, abanou a cabeça numa negação constrangida. Incapaz de se reprimir, Leonor abraçou Mãozinhas e sucumbiu ao pranto. O seu coração pulara de alegria ao verificar que o mestre ainda resistia... Contudo, as expressões sombrias do capitão e de Cruzes tinham destroçado a sua esperança.

				Perna-Leve, Moléstia, Lagartixa e Ranhoso chegaram nesse instante e mal acreditaram nos seus olhos. Foi Cação que lhes descreveu a desgraça, para poupar Leonor a essa tortura... Ela estava inconsolável! Apesar de a ligação dos dois ser recente, tinha a sensação de que conhecia Gavião desde sempre... Os outros entreolhavam-se, em choque. E Corvo? Leonor escutou o seu apelo martirizado:

				— Acorda, Gavião... Por favor, não nos deixes assim!

				Então, decerto vigorado pela energia que o sangue mágico lhe estava a oferecer, o amigo gemeu e abriu os olhos. De imediato, todos celebraram o seu retorno à consciência. Ao encará-los, Gavião esboçou um sorriso e, apesar de dorido, gracejou, satisfeito por tê-los à sua volta:

				— Enfim chegastes! Já me enfadava de estar sozinho! — E ao reparar que era Corvo que o amparava, adicionou, emocionado: — Estarei a sonhar, irmão? Eu vi-te morrer!

				— Ainda não foi desta que o Diabo me ferrou as presas — replicou o capitão, obrigando-se a sorrir. — Para já, terá de con­­tentar-se com Tomás Rebelo... Por esta altura, o bastardo já deve estar às portas do Inferno! — E ante a surpresa de Gavião, confir­mou: — Sim, eu matei-o! Decapitei-o como te jurei que faria!

				— E Leo? — questionou o amigo ansiosamente. — Encon­traste-a?

				Leonor limpou as lágrimas e, num ímpeto resoluto, aproxi­mou-se e asseverou:

				— Eu estou bem, Gavião.

				O mestre soltou uma exclamação aliviada e estendeu-lhe uma mão trémula. 

				«Ele está gelado!», afligiu-se a rapariga. No entanto, tentou mostrar-se tranquila enquanto se sentava ao lado dele, lhe apoiava a cabeça... E mal lhe acariciou o rosto foi como se o sofrimento de Gavião se dissipasse por encanto! Os olhos cinzentos brilharam ao declarar:

				— Estou tão feliz por te ver! Tive medo de partir sem me despedir...

				— Tu não vais... partir! — contrapôs ela com ardor. — Corvo e eu não vamos permitir! 

				— Minha querida menina... — redarguiu o mestre, comovido. — Esse milagre não está ao vosso alcance! Mas não fiques triste... Eu vou em paz; alegre por vos ter a todos comigo.

				Melga, Ratão e Enguia tinham chegado entretanto e também se desesperavam. Os soluços abafados de alguns deles quase descontrolaram Leonor. A sua voz embargou-se ao implorar:

				— Por favor, não desistas, Gavião! Eu não posso perder-te como perdi a Gui...

				Calou-se, sufocada. E, perante a sua angústia, Gavião perguntou a Corvo:

				— Ainda não lhe disseste?

				— Diz-lhe tu... — volveu o amigo ternamente.

				Leonor piscou os olhos, confusa, mas o mestre foi rápido a esclarecer:

				— Guida está viva, Leo! Em Lagos, Corvo e eu regressámos ao Rouxinol... Impedimos que ela se afogasse...

				Como ele se engasgava com a respiração, o capitão ajudou-o:

				— Guida estava inconsciente quando a atiraram ao mar, mas o choque com a água fria despertou-a. Deitou uma mão a Raposo e a outra aos cabos do barinel, e segurou-se o tempo suficiente para os resgatarmos. Foi ela que nos contou tudo o que aconteceu.

				Incapaz de continuar a sofrear-se, Leonor rendeu-se ao choro. Por um momento, desfrutou do júbilo de descobrir que a sua irmã de criação sobrevivera... E havia mais boas novas:

				— Raposo está a aguentar-se — prosseguiu Corvo. — O veneno prostrou-o... Mas ele é forte, há de resistir! Guida ficou a cuidar dele como a Dona Maria cuidou de mim.

				— E os outros? — indagou Leonor, esperançada.

				Corvo baixou os olhos e negou com a cabeça, justificando:

				— Guida só podia manter Raposo fora de água... Porém, mesmo que assim não fosse, eles não possuíam a magia que tem sustentado Raposo.

				— Tu voltarás... a abraçar Guida... — murmurou Gavião, denunciando uma crescente dificuldade em falar, apesar de o seu sorriso se conservar caloroso.

				— E tu a abraçar Raposo — teimou a jovem, virando-se para Corvo. — Temos de remover a espada...

				— Não, Leo — interferiu Cruzes. — Assim que o fizermos...

				Não completou, mas Leonor entendeu-o. Tão inconformado quanto ela, o capitão rebateu:

				— Isso não vai suceder enquanto eu possuir uma gota de sangue!

				Dispôs-se a cortar a mão outra vez, mas Gavião deteve-o:

				— Este estrago está para lá do que tu podes consertar... E não te esqueças de que mataste um familiar do rei... Reserva as tuas forças, pois é provável que vos persigam... — Como Corvo e Leonor protestavam, atalhou, pertinaz: — Escutai-me... Eu já aceitei o meu destino... Mas para dormir descansado preciso de saber que vós ireis ficar bem... Que ireis ficar juntos!

				Corvo e Leonor entreolharam-se, pasmados e constrangidos... De repente, os olhos de Gavião cerraram-se.

				— Não! — bradou Polvo, atormentado. — Ainda não!

				De imediato, o capitão empenhou-se em reanimar o enfermo. Depois, um a um, os companheiros vieram abraçar Gavião e desejar-lhe boa viagem.

				— Não vos inquieteis... — disse-lhes o jovem guerreiro. — Bicudo, Guloso, Susto, Mijão e Gadelhas estão à minha espera... Vamos comer, beber, dançar e cantar... Até que um dia vocês se juntem a nós. Então, tornaremos a navegar... Se não no mar, sobre as nuvens... À procura de tesouros nas estrelas... Ninguém nos pode parar...

				Fez uma pausa para respirar fundo, antes de decidir:

				— Estou pronto... — E pediu a Corvo: — Dá-me a honra de seres tu.

				O capitão engoliu com força e inclinou-se até unir as suas tes­tas, murmurando:

				— Que São Jorge te acompanhe e Deus te guarde, querido irmão... Foi um privilégio partilhar esta vida contigo. Jamais serás esquecido.

				Trocaram um olhar profundo... Por fim, Corvo libertou-o da espada. Sem hesitar, Leonor voltou a abraçar o mestre, pôs-lhe a mão sobre a ferida e apelou à magia do Nó Eterno, para que a dor não o atormentasse. Ele afagou-lhe o rosto com ternura e enunciou:

				— Irmãzinha... Foi um prazer ensinar-te... Sê feliz...

				— Gavião... — soluçou Leonor, beijando-lhe a face. E o mestre sussurrou:

				— Alexandre... — Quando ela o encarou, confusa, sorriu e terminou com um suspiro: — O meu nome... Alexandre...

				E a luz do olhar cinzento apagou-se.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 10

				Ao ver Guida correr pelo ancoradouro, gritando o seu nome, Leonor desmontou da égua que a levara até ao porto de Lisboa. Abraçaram-se, exultantes, por entre risos e lágrimas.

				— Como estás? — perguntou Leonor, examinando a ferida do corte da sua orelha.

				— Já quase sarou — afiançou Guida. — Não te preocupes... Nem sinto a falta dela!

				Manhoso, a quem Corvo confiara o Rouxinol, também saltou para terra ao avistar os companheiros, seguido por Rochedo, Fedor, Meio-Palmo e Cachalote. Nenhum deles reclamara por ficar a bordo quando o plano para o resgate de Leonor fora traçado com a preciosa colaboração de Eiró. Para além de alguém ter de guardar o ouro, também entendiam que, de uma forma ou de outra, podiam comprometer o disfarce ideado para ludibriar Tomás Rebelo. Porém, a demora dos amigos preocupara-os... E os seus receios confirmaram-se ao depararem com o corpo dei­tado na garupa de um cavalo, enrolado a uma mortalha.

				— Ponderei enterrá-lo em Águas Santas — disse Corvo, após dar-lhes um momento para assimilar a tristeza. — Mas Gavião era um homem do mar e no mar há de repousar!

				Enquanto Polvo tratava da venda dos cavalos, Manhoso comu­nicou ao capitão que tudo estivera calmo na sua ausência. Gra­ças às instruções de Eiró, nem a guarda real se aproximara do barinel. Tinham comida e água com fartura, por isso estavam prontos para partir.

				— Bem, Corvo... É tempo de nos despedirmos — declarou Eiró, estendendo-lhe o braço. 

				O capitão correspondeu ao cumprimento, mas replicou:

				— Pensa bem... Desta vez, não haverá louvores à tua espera na corte. Amélia já lá deve estar, a choramingar a versão da história que melhor lhe convém... E sabes que, apesar de nunca ter sido reconhecido como um membro da família real, Tomás Rebelo era apreciado pelo rei! Dom Afonso há de querer castigar os responsáveis pela sua morte.

				— Eu estava ciente dos riscos quando aceitei ajudar-vos — volveu Eiró, sobriamente. — E não me arrependo. A vida na corte está longe de ser o que imaginei. Antes de me procurares, eu já considerava deixar a guarda. Só ainda não decidi para onde ir...

				— A proposta que te fiz há anos mantém-se — interrompeu Corvo, apertando-lhe os ombros para lhe transmitir confiança. — Tu és nosso irmão, Eiró!

				— Sim — apoiou Cação. — Vem connosco para a ilha.

				— Eu não tenho alma de guerreiro — retorquiu o comandante. — Foi essa a conclusão a que cheguei, após todos os trambolhões que dei!

				— Eu também não gosto de lutar — interveio Cristóvão. — Mas já percebi que o meu lugar é ao lado daqueles que darão a vida por mim, tal como eu darei a vida por eles.

				— Ninguém irá obrigar-te a navegar nem a combater — garan­tiu Corvo. — Há outras coisas para te ocupares na ilha. Poderás cultivar a terra, construir abrigos, instruir os petizes... E se te aborreceres de tudo isso, terás ouro suficiente para viajar pelo mundo.

				Eiró hesitou mais um fôlego... Todavia, acabou por render-se ao apelo da amizade:

				— De acordo. Irei convosco.

				O ajuste foi unanimemente aplaudido. Então, o novo marinheiro do Rouxinol demandou:

				— Tenho uma condição... — E como os companheiros se entreolhavam, admirados, forjou uma voz severa para enunciar: — Não voltareis a entoar aquela cantiga detestável!

				A sua exigência suscitou um coro de gargalhadas. Cação tomou a iniciativa de conduzi-lo para bordo enquanto motejava, trauteando:

				— Qual cantiga? Esta? Ó Eiró, meu caro Eiró... Vem cá que eu ensino-te a atar um nó!

				Guida só permitiu a entrada de Corvo e de Leonor no camarote. Enquanto os dois se debruçavam sobre a cama improvisada com mantas, onde Raposo convalescia, ela explicou:

				— A febre sobe à noite e provoca-lhe delírios. Consigo dar-lhe água, mas ele vomita-a.

				Rodrigo emagrecera imenso desde aquela noite infausta. O seu corpo estava rígido, tinha a pele amarela, manchas negras em redor dos olhos e os lábios roxos. Respirava com dificuldade e, de vez em quando, sofria espasmos como se atormentado por pontadas agudas.

				— O veneno queimou-lhe as entranhas — deduziu o capitão gravemente.

				Guida concordou com a cabeça e suspirou, antes de pros­seguir:

				— Já tentei tudo, desde mezinhas a rezas, mas foi em vão. Tenho refletido muito... E acho que só tu podes salvá-lo, Corvo! — Como ele franzia a testa, confuso, justificou: — Eu vi como curaste Manhoso... Se Raposo tomar o teu sangue, a tua magia há de reconstruí-lo por dentro.

				Leonor não conteve uma exclamação repugnada. No entan­to, o capitão quedou-se a avaliar a ideia da filha de Sombra e aquiesceu:

				— Não custa experimentar. — Depois, fixou Leonor e solicitou: — E tu evoca o poder do Nó Eterno... Talvez a união dos nossos esforços obtenha resultados.

				Guida admirou-se quando a amiga evitou o olhar verde. Contudo, distraiu-se a ver Corvo lacerar a mão e pressioná-la contra os lábios de Raposo. Em simultâneo, Leonor pousou o amuleto no peito do enfermo e deixou a sua energia fluir como uma brisa morna. Os três sustiveram o fôlego... Mas nada aconteceu.

				— Não vamos desistir — teimou Guida, firme na sua convicção. — Insistiremos mais logo...

				Calou-se, espantada, quando Corvo saiu num rompante frustrado e, sem nada dizer, Leonor tornou a concentrar-se na magia do Nó Eterno... Os dois pareciam mesmo desavindos! Porém, Guida intuiu que aquele não era o momento de abordar a questão. Lá fora, no convés, a voz do capitão já ribombava, distribuindo ordens... Finalmente, o Rouxinol ia regressar a casa.

				Ao longo do dia, os companheiros foram visitando Raposo. Apertavam-lhe as mãos e ofereciam-lhe palavras de incentivo, pois nada mais podiam fazer para ajudá-lo. Corvo e Leonor tinham repetido o ritual, mas a noite chegou sem que nada se alterasse. O enfermo mantinha-se inerte, a respirar penosamente e com o corpo a escaldar.

				— A febre está a aumentar — afligiu-se Guida, acariciando os caracóis ruivos com os dedos trémulos. — E se não resultar...?

				— Tens de ter calma — objetou Leonor, colocando um pano encharcado em água fria sobre a testa do amigo. — Manhoso também demorou a sarar.

				De facto, se a magia de Corvo pudesse curar os malefícios do veneno daquela forma, era natural que o processo fosse moroso. Ao início, Leonor não acreditara no prodígio; mas, com o passar do tempo, a estranheza que a ideia lhe causara fora-se esvaecendo e a esperança nascera. Só receava que estivessem a intervir tarde demais. 

				«Por favor, meu Deus...», orou. «Rodrigo não pode morrer também!»

				Disfarçou a apreensão para não piorar a angústia de Guida. E, desejosa de distraí-la, aproveitou que estavam sozinhas para prosseguir o relato da tremenda tribulação que vivera. Já lhe expu­sera a história de Tomás Rebelo e da pedra amaldiçoada que caíra do céu, para lhe justificar o interesse do demónio em Águas Santas... Agora, o queixo de Guida pendia ao escutar que a lenda da Cascata das Delícias era verdadeira e que a lengalenga tola que as duas cantavam na infância era, na realidade, um poderoso feitiço.

				— Afinal, a minha mãe ensinou-nos a evocar o diamante — concluiu, aturdida. — Mas nós não devíamos possuir a força necessária para realizar essa magia... Decerto, ela tencionava explicar-nos tudo, assim que tivéssemos idade para entender a grandiosidade desse poder.

				— Um poder que foi parar às mãos de Amélia! — resmungou Leonor. — Quando chegámos ao sítio onde eu prostrei a aleivosa, não vimos sinal dela. O diamante deve tê-la restabelecido... E mal recobrou os sentidos fugiu a sete pés! Possivelmente refugiou-se no palacete. Mas havia uma centena de guardas de plantão e nós tínhamos acabado de perder Gavião... 

				— Corvo fez bem em não arriscar — opinou Guida. — Além disso, para essa Amélia o diamante é uma simples joia. Velhaca como é, há de tentar vendê-lo... E, se assim for, não será difícil seguir-lhe o rasto! Talvez consigamos reavê-lo!

				Leonor duvidava. Amélia era astuta e conhecia as potencialidades do diamante... Para não falar de que estava prenhe do demónio!

				— Há algo que ainda não te contei — introduziu por fim, a medo, pois hesitava em abordar aquela questão espinhosa, ciente da dor que ia causar-lhe. Todavia, Guida tinha o direito de saber! Inspirou fundo e confessou: — Tomás Rebelo gabou-se de ter matado a tua mãe.

				Guida sacudiu a cabeça e refutou, assarapantada:

				— Não! Não pode ser! As pedras de adivinhação mostraram-me uma serpente...

				— Porque ele tinha uma desenhada no ventre, tatuada pela mesma magia perniciosa que alimentava a pedra do seu anel...

				Quando Leonor terminou, a amiga chorava nos seus braços. Guida perdera a conta às noites que não dormira, assombrada pelo mistério da morte da mãe, a congeminar castigos atrozes para o seu assassino. Descobrir que ela tombara às mãos de Tomás Rebelo enchia-a de sentimentos contraditórios. Por um lado, estava aliviada por aquele pesadelo ter tido uma resolução: Tomás Rebelo morrera; Zefa fora vingada! Porém, ardia-lhe a deceção de não ter sido ela a prostrar o demónio que destruíra a inocência do seu mundo.

				As raparigas ainda recuperavam da emoção do momento quando o capitão apareceu para, mais uma vez, entregar a sua magia a Raposo. Após ele sair, tão silencioso como entrara, Guida não se coibiu de indagar:

				— Tu desentendeste-te com Corvo? — E como Leonor ges­ti­culava em negação, insistiu: — Não me mintas! Julguei que esta provação vos tivesse aproximado... Mas vós mal vos falais!

				— Devias ficar contente — volveu a amiga, num impulso contundido. — Não estás sempre a ralhar que Corvo não é homem para mim?

				O seu azedume fez Guida franzir o sobrolho e retorquir:

				— Desde quando é que tu me dás ouvidos? Além disso, tenho pensado muito... E talvez me tenha enganado! — Aguardou, mas como não obteve reação soprou o ar e confidenciou, rouca de perturbação: — Naquela noite em Lagos, a conversa de Corvo antes de ir a terra... Foi só para te irritar, Leo! Ele não se demorou. Apenas foi alertar a dona do bordel para o que a tal rapariga, Safira, andava a fazer... E graças a Deus que regressou com Gavião, ou Raposo e eu ter-nos-íamos afogado! Quando os dois nos encontraram eu já estava exausta, gelada, a um fôlego de desistir. Depois... Depois foi o caos! Juro-te que não me tinha apercebido do que Corvo sentia por ti até testemunhar o seu desespero quando lhe contei que tinhas sido raptada... Ele ama-te!

				Perante essa afirmação, Leonor encarou a amiga e interpelou-a, quase chocada:

				— Porque... Porque é que me estás a dizer isso?

				— Porque quero que sejas feliz... — murmurou Guida, de novo com lágrimas nos olhos. — E já percebi que jamais serás feliz longe de Corvo! É óbvio que preferia que vivesses uma vida segura e regalada, ao lado de um fidalgo... Mas o amor não se escolhe! Simplesmente acontece! E temos de aproveitar a alegria que ele nos dá, antes que se escape por entre os nossos dedos...

				Os soluços sufocaram-na. Ciente de que ela estava aterrada com a possibilidade de perder o noivo, Leonor esqueceu o seu dilema e voltou a estreitá-la, asseverando:

				— Rodrigo é forte, Gui... E a magia da Dona Maria fla­meja no seu sangue! Quer seja graças ao poder de Corvo ou à energia do Nó Eterno, ele há de ficar bem! Tem fé...

				— Estou a tentar — gemeu a outra. — Mas... Tenho medo! Tenho tanto medo!

				— Gui...

				— Eu estou grávida, Leo.

				— O quê!?

				O anúncio paralisou Leonor. Ante o seu assombro, Guida pôs as mãos no ventre e suplicou:

				— Por favor, não te zangues! Não foi de propósito, mas... Está feito e não tenho coragem de desfazer! Leo...? Diz qualquer coisa!

				A amiga perdera a voz. Como é que Guida pudera...? Contudo, ao fixar o seu olhar franco, o coração de Leonor derreteu-se. Sim, Guida cometera uma enorme imprudência, mas... Leonor sentia-se feliz por ela! No meio de tanto sofrimento, o anúncio de uma nova vida só podia ser um sinal de esperança. A sua irmãzinha ia ter um bebé!

				Esse pensamento fez Leonor amimar Guida com carinho e prometer:

				— Eu vou estar ao teu lado para te apoiar... Sempre!

				Dois dias depois, Raposo livrou-se da febre e a sua respiração normalizou. As manchas negras em redor dos olhos esbateram-se e as cores abençoaram-lhe as faces. Até já engolia água... Mas não despertava, como se a sua razão estivesse perdida noutro mundo.

				— Comigo também foi assim — refletiu Corvo para as raparigas que velavam o enfermo. — Curei-me do veneno, mas... O meu espírito necessitou de um guia para regressar à realidade.

				— Um guia? — repetiu Guida sem compreender, pois desconhecia a fabulosa história que ligara irremediavelmente a fidalguinha de Águas Santas ao capitão pirata. 

				Em contrapartida, Leonor entendera-o perfeitamente. Toda­via, não fazia ideia de como atrair a consciência do amigo para a vida. Se Corvo voltara por sua causa, Rodrigo deveria voltar por Guida... De repente, como se estivesse a escutá-la, Corvo declarou:

				— As pessoas não são iguais... Talvez ele precise de algo que o conduza à sua identidade. A minha magia sarou-o, o Nó Eterno fortaleceu-o... 

				— Agora, ele carece de se recordar de quem é — completou Leonor. E o seu coração acelerou ao vê-lo acenar em confirmação, orgulhoso por verificar que os dois estavam em sintonia. Sem se conterem, rasgaram um sorriso... O primeiro que trocavam desde há muito!

				— Continuo sem perceber — ripostou Guida, dissipando a energia que, por um fôlego, unira Leonor a Corvo. De imediato, o rosto do capitão endureceu... E nesse instante a porta do camarote abriu-se, Cação espreitou e anunciou, grave e sombrio:

				— Estamos prontos.

				Apesar do calor da manhã, Leonor foi percorrida por um calafrio. Sabia que Corvo não podia adiar mais aquele momento, mas pensar em encará-lo provocava-lhe agonias.

				— Eu hei de lembrar-me de alguma coisa — disse-lhes o capitão para arrematar a conversa. E saiu num passo acelerado. Leonor dispunha-se a segui-lo, mas Guida deteve-a:

				— Não vás! — E como a amiga parou, aturdida, justificou: — É inútil sujeitares-te a esse sofrimento... Gavião seria o primeiro a querer poupar-te. Reza por ele aqui.

				— Não — refutou Leonor. — O mínimo que eu posso fazer por Gavião é acompanhá-lo nesta despedida.

				E avançou, determinada. Porém, quando a luz do Sol lhe acariciou o rosto, uma ideia fê-la estacar, assarapantada. Virou-se para trás e arquejou:

				— As pedras de adivinhação da Dona Maria... Elas podem ser o elo que ligará Rodrigo às suas origens!

				Guida arquejou, perplexa, pois só agora alcançara o raciocínio traçado pelos amigos.

				— Achas possível? — entaramelou. — Ainda nem contei a Raposo que as tenho...

				— Usa-as! — instou Leonor. E enfrentou o convés.

				O corpo de Gavião repousava em cima de uma prancha, envolto numa mortalha limpa. Os amigos rodeavam-no, com os ombros descaídos e os olhos húmidos. Corvo e Cação quedavam-se ao lado do finado, enquanto Cruzes mantinha as mãos suspensas por cima da sua cabeça e entoava a oração da entrega da sua alma a Deus. 

				Leonor avançou devagar, profundamente comovida. Os homens tocaram-lhe nas costas para encorajá-la, mas, a cada passo, ela sentia a dor da perda como uma punhalada. No entanto, nem o fedor intenso que o cadáver já exalava a impediu de se aproximar.

				No auge da emoção, Cruzes fez questão de também mencionar Bicudo, Guloso, Susto, Mijão e Gadelhas, que, apesar de terem sido sepultados em Lagos, iriam continuar a navegar no Rouxinol, sempre vivos na memória dos presentes. Tal como Gavião, nenhum deles seria esquecido... Terminou benzendo-se e cedeu a palavra aos companheiros.

				Não obstante o seu jeito sisudo, Gavião era querido por todos... E todos tinham uma história para partilhar, onde ele se avultava como um herói. Com as lágrimas a escorrerem pelas faces, Leonor pensou que Rodrigo haveria de querer estar ali para se despedir do amigo e lhe agradecer o chapéu de plumas rubras... Tanto se distraiu a relembrar esse incidente engraçado da aposta ganha a Luís Fidalgo que ficou atordoada quando Cruzes a convidou a falar.

				Com as atenções presas em si, Leonor imaginou Gavião sentado, a fitá-la com os olhos cinzentos a brilhar... E o seu discurso fluiu naturalmente com o calor do coração: 

				— O que posso eu dizer, meu mestre... meu irmão? Uma parte de mim ainda se recusa a acreditar! Levanto-me da cama com ânimo para treinar, mas, depois, a memória traz-me a penosa consciência de que nunca mais vou receber os teus conselhos e escutar as tuas gargalhadas. A tua ausência dói-me... Dói-me muito, Alexandre! — Engoliu em seco e encarou os rostos tristes dos homens, concluindo: — Gavião deu a vida para me salvar... E eu vou honrar a sua amizade e o que ele me ensinou... E vou fazer tudo o que estiver ao meu alcance para concretizar o que ele desejou para mim no seu derradeiro fôlego... Vou fazer tudo para ser feliz!

				O silêncio que se seguiu fez os soluços de Leonor ecoarem ainda mais alto. Então, Cação bateu palmas e os demais imitaram-no... Só o capitão não se mexeu. Fixava Gavião com uma tempestade a deflagrar no olhar verde. E quando Cruzes o chamou, pois ele era o único que faltava pronunciar-se, limitou-se a murmurar numa voz cavernosa:

				— Descansa em paz, irmão... Voltaremos a encontrar-nos no outro lado. 

				Posto isso, pegou numa extremidade da prancha. Cação, Polvo e Manhoso imitaram-no, e os companheiros começaram a batucar com os pés no tabuado, gritando:

				— Viva Gavião! Viva! Viva!

				Mesmo com o coração desfeito, Leonor obrigou-se a ver a prancha a ser inclinada sobre a amurada e o corpo do mestre a mergulhar na água. De seguida, fechou os olhos e recordou a sua voz forte a declarar solenemente:

				«Chegado ao fim da viagem, não concebo melhor lugar para um marinheiro descansar do que no regaço do mar...»

				— Sirvam o hidromel — ordenou o capitão. — Vamos beber por Gavião!

				De imediato, os homens juntaram-se em torno dos barris. Sem aguentar mais, Leonor dirigiu-se ao camarote. Então, inesperadamente, Corvo surgiu à sua frente... E antes que ela esboçasse um gesto, puxou-a contra o peito e estreitou-a com tanta força que lhe roubou o ar.

				«Estarei a sonhar?», perguntou-se a jovem, arrebatada por uma onda de calor que lhe atenuava a dor. Por instantes, a realidade desvaneceu-se, enquanto os dois se abraçavam, cativos do enlevo que os unia... Até que a voz de Guida lhes estrondeou aos ouvidos, num apelo urgente e esganiçado, impossível de ignorar:

				— Leo, Corvo... Vinde! Vinde rápido!

				E quando o capitão e a amiga a atenderam, receosos de que algo grave tivesse sucedido a Rodrigo, a filha de Sombra justificou:

				— Resultou, Leo! As pedras da Dona Maria... Raposo acabou de acordar!

				Os dias seguintes foram confusos. Raposo despertava, balbuciava algumas palavras febris e tornava a desfalecer. Corvo, Leonor e Guida continuaram a combinar esforços para reabilitá-lo. Aparentemente, as pedras de adivinhação de Maria dos Milagres tinham realizado o prodígio de resgatar a sua consciência à bruma do esquecimento, mal Guida as dispusera sobre o seu peito. Assim que começou a recobrar as forças, Rodrigo afiançou-lhes que fora a própria avó que o reconduzira à vida... Quando Corvo lhe perguntou se estava a brincar, ele apenas sorrira. Todavia, as raparigas não duvidavam de que falara verdade.

				Ao tomar conhecimento do infortúnio de Gavião, Raposo cho­rara tão desesperadamente que os amigos recearam que tivesse uma recaída... Porém, a nova de que ia ser pai devolveu-lhe a alegria e deu-lhe ânimo para combater a fraqueza que o prendia à cama. A bolsa com as pedras mágicas da avó ficou suspensa ao seu pescoço, qual colar. Jamais se separaria delas.

				Corvo e Leonor ainda não tinham tido ensejo de conversar, pois nunca estavam sozinhos. No entanto, após o ímpeto arroubado do capitão, que resultara no abraço espontâneo e apaixonado que a tripulação testemunhara, as provocações em tom de gracejo não cessavam:

				— Corvo não disse que se casaria com a mulher que tivesse a valentia de lutar ao seu lado? — indagava Polvo.

				— Disse, pois! — respondia Melga. — E a palavra do capitão é para cumprir!

				— Noivado à vista! — gritava Lagartixa do cesto da gávea.

				E como Bicudo já não estava entre eles para compor uma das suas cantigas, Manhoso ensinara uma lengalenga a Cachalote, que o rapaz não se cansava de repetir:

				— Abracinhes doces, bêjinhes de mel, a Leo e o Corve vã pôr um anel! Boa! Boa!

				Por fim, na noite em que Raposo saiu do camarote pelo seu pé, a música e as gargalhadas tornaram a animar o Rouxinol. Antes de a festa se iniciar, Cruzes rezou uma oração e declarou:

				— A maior homenagem que podemos prestar aos irmãos que nos acompanham em espírito é a celebração da nossa vida... Portanto, cantemos, dancemos e brindemos em sua honra!

				Durante algum tempo, Leonor permitiu-se mesmo divertir... Até reparar que Corvo estava junto à amurada, afastado da alegria da comemoração. Ainda hesitou, mas encheu-se de coragem e abeirou-se dele, perguntando mansamente:

				— Porque não vens dançar? Far-te-ia bem desanuviar a cabeça.

				— Eu sei... — retrucou o capitão, parecendo incomodado. — Mas não sou capaz.

				A jovem suspirou e decidiu não insistir, pois só iria irritá-lo. Contudo, não conseguiu afastar-se. Quedou-se a observar o mar, desejosa de que ele aceitasse a sua companhia. Então, Corvo surpreendeu-a ao pousar a mão sobre a dela. Leonor não se mexeu... E a sua paciência foi recompensada quando ele desabafou, rouco de emoção:

				— Tive tanto medo do que Tomás Rebelo te podia fazer! Pensei... Pensei que ia chegar tarde! Que nunca mais te veria! — E baixou a cabeça, prosseguindo numa voz sombria: — Sinto-me tão desalentado... Estou constantemente a cismar sobre o que poderia ter feito para evitar toda aquela desgraça! Depois, recordo-me de que Bicudo não voltará a contar-nos as suas histórias, Gadelhas não tornará a pregar partidas, Guloso não mais desfrutará do prazer de uma refeição... Mijão, Susto... Eles tinham tantos sonhos, tantos planos! E Gavião... Gavião era o melhor de todos nós! O mais forte! O mais lúcido! Como pôde morrer? E por minha culpa! Eu jurei protegê-lo... Jurei protegê-los a todos e falhei!

				— Não! — refutou Leonor, apertando-lhe a mão. E aflita perante o tumulto que lhe assolava a mente, garantiu: — A culpa não é tua... É de Tomás Rebelo! E tu mataste-o... Por isso, salvaste muitas vidas! Impediste que um mal pior do que a peste se espalhasse pela Terra!

				Retraiu-se quando o capitão puxou pela mão. Titubeou o seu nome, mas ele silenciou-a com um gesto brusco, recuou e enunciou secamente:

				— Não percas tempo aqui. Volta para junto dos outros... Vai dançar! Vai rir e brincar! Espero que um dia consigas superar tudo o que sofreste... E que sejas feliz como mereces.

				Leonor exasperou-se ao adivinhar o que Corvo tentava fazer... Por isso ele se mantivera distante após o seu resgate! E como cedera ao ardor do coração na despedida de Gavião, agora asse­gurava-se de que não mais fraquejaria.

				— Esperas que eu seja feliz... — replicou, contundente. — Mas não ao teu lado! É isso que queres dizer, não é? Estás outra vez a afastar-me de ti!

				O capitão hesitou, mas acabou por ceder uma resposta:

				— Quando te vi debruçada sobre Gavião, imaginei como seria se eu estivesse no lugar dele; se fosse obrigado a despedir-me de ti naquele momento... E senti algo que nunca mais quero sentir! Não nego que te entranhaste em mim, Leonor... Mas eu sou um homem marcado! Devo concentrar-me nos meus inimigos...

				— Em conclusão, a tua vingança é mais importante do que eu! — atalhou a jovem, com a deceção a amargar-lhe a boca. E como soou acusadora, Corvo ripostou:

				— Tu, melhor do que ninguém, devias entender...

				— Eu entendo! — rebateu ela, sarcástica. — Tu fechaste o teu coração quando o teu pai morreu... E é óbvio que, nem que todas as estrelas caíssem do céu para te provar que o amor existe e está à tua frente, tu serias capaz de estender a mão para agarrá-lo!

				Ao ouvir isso, Corvo enrubesceu de fúria. Esqueceu as mesuras e mastigou:

				— Para ti é fácil falar, porque Tomás Rebelo já não está vivo para te assombrar... O que queres tu de mim, rapariga? Queres que eu quebre a promessa que fiz ao meu pai? 

				Apesar de a sua rispidez encher os olhos de Leonor de lágrimas, ela volveu com firmeza:

				— Não, Jorge. Também desejo que sejas feliz... E se a tua felicidade depende da morte de Espinosa, eu não tenho o direito de te desviar desse rumo. Fica descansado que não te importunarei mais! Hei de encontrar a minha felicidade num caminho que não se cruze com o teu.

				Dito isso, regressou ao bailarico. Abraçou Cachalote, trepou para as suas cavalitas... E enquanto ele saltitava e rodopiava, disfarçou o choro com gargalhadas. Era triste, mas... Principiava a interrogar-se se a sua mãe não estaria correta! Se não seria preferível a satisfação serena de uma união carinhosa aos sobressaltos dolorosos de um amor ardente!?

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 11

				Leonor viu os contornos rochosos das primeiras ilhas dos Açores; as aves curiosas que sobrevoavam o navio; os lobos-marinhos que brincavam com a espuma das ondas; as majestosas baleias que nadavam à distância, lançando jorros de água para o ar e perturbando as ondas com as enormes caudas... E tudo isso a maravilhou! Porém, o que mais a encantou foram os golfinhos que acompanhavam o barinel como se estivessem a conduzi-los até casa... Já tinha observado os magníficos animais durante a viagem, mas não de tão perto! Eles saltavam fora de água e voltavam a mergulhar, emitindo sons que tanto se assemelha­vam a cânticos como a risadas. Leonor contou uns trinta, até Raposo a distrair:

				— Há quem diga que são mais parecidos com as pessoas do que com os peixes... Muitos marinheiros ainda acreditam nas histórias que os seus avós contavam, sobre eles serem ho­mens e mulheres enfeitiçados por sereias. Sempre que pescamos um, os outros seguem-nos e choram como crianças... É arre­piante!

				— Pois arrepia-te à vontade, que eu continuo a comê-los! — ripos­tou Moléstia, lambendo os beiços. — São as vacas mais sabo­rosas que pastam no mar! Se Guloso aqui estivesse, iria concordar comigo...

				Leonor não duvidava. Mas pensar em matar uma daquelas criaturas magníficas, mesmo que para comer, afigurava-se odioso.

				— Porta-te bem e eu levo-te a nadar com eles — interferiu Corvo, com um sorriso morno.

				A rapariga sobressaltou-se, pois nem se apercebera de que ele estava por perto. Há mais de uma semana que o evitava e não tencionava mudar de atitude só porque se encontravam a poucos dias de casa. Reprimiu o ímpeto de mandá-lo mascar urtigas e perguntou a Raposo:

				— É possível nadar com os golfinhos? Eles não nos atacam?

				O amigo disfarçou o riso, divertido ante a subtileza com que ela ignorara o capitão.

				— Não, Leo — respondeu. — Os golfinhos não são perigosos.

				— Ainda assim, Corvo é doido! — exclamou Mãozinhas, jun­tando-se a eles. — A primeira vez que o vi mergulhar com os gol­finhos foi ao largo de Sesimbra... Agarrou na barbatana de um e galopou sobre as ondas como se estivesse em cima de um cavalo!

				— Eu não sou doido — contestou o capitão, em tom de gracejo. — Tu é que és um caguinchas! Mas a Leonor não tem medo, pois não? 

				A jovem rangeu os dentes, irritada. Porque é que Corvo a estava a provocar? Fixava-a com fogo no olhar... Todavia, mal ela cedesse, dar-lhe-ia um coice! Não... Nunca mais! Empinou o nariz e objetou com frieza:

				— Andar por aí agarrado a peixes não é coisa de gente de siso.

				E começou a afastar-se, antes que desatasse a tremelicar como uma tonta. No entanto, ainda ouviu Melga gargalhar e zombar descaradamente:

				— Ela até nem se importava de nadar com tubarões, Corvo... Já não quer é nada contigo! 

				O nevoeiro era visível à distância, como um aviso divino para os marinheiros mais incautos: «Ficai longe... Este lugar é sagrado!» Contudo, os homens do Rouxinol soltavam vivas enquanto o navio avançava, falavam dos seus entes queridos e do quanto desejavam abraçá-los. O outono já se instalara, por isso esperavam deparar-se com algumas dificuldades antes de pisarem terra. Havia por ali muitas correntes traiçoeiras e a ilha estava rodeada por grandes ilhéus, os quais, aliados ao fundo rochoso e irregular, podiam constituir armadilhas mortais.

				— Na minha primeira viagem, um barco inimigo seguiu-nos até aqui — contou Cruzes a Leonor, à medida que se aproximavam da impressionante muralha de névoa que se erguia do mar e quase tocava o céu. — Eu estava assustado, porque eles tinham o triplo dos nossos homens e as nossas defesas em terra ainda não estavam consolidadas. Se desembarcassem, muitas das nossas mulheres e crianças morreriam. No entanto, apesar de não ter sido capaz de despistá-los, o teu pai manteve a calma e afiançou-nos que a ilha velaria por nós. De facto, pouco depois de entrarmos na névoa, ouvimos gritos e o estrondo de madeira a partir-se... Alguns corpos deram à costa na manhã seguinte, mas a maioria dos miseráveis serviu de festim aos peixes. Desde esse dia, eu acredito que a ilha é mágica... Ela reconhece e protege os seus!

				Cruzes tentava tranquilizá-la, mas deixou-a ainda mais apreen­­siva. Apesar de ter jurado que não o faria, a jovem virou-se para procurar por Corvo. O capitão estava atento ao leme, mas reparou no seu olhar e esboçou um sinal, garantindo-lhe que nada tinha a recear. Ainda assim, Leonor não sossegou. Ela era uma estranha que, inicialmente, rejeitara a imposição de viver naquela terra... E se a ilha tivesse «consciência» disso e se recusasse a recebê-la?

				Nesse instante, Guida chegou. Deitou a cabeça no seu ombro e choramingou:

				— Não tarda, irás conhecer a tua irmã verdadeira... E já não vais querer saber de mim!

				Leonor quase soltou uma gargalhada. Era essa a preocupação da amiga? Pelo menos, concedia-lhe um pretexto para se distrair do medo.

				— Ora, sua tola... — ripostou com carinho. — Tu és a minha «irmã verdadeira» desde que eu nasci! Por mais partidas que o destino nos pregue, o nosso amor será sempre especial. Além disso, se Flor for a menina maravilhosa que eu julgo que é, há de adorar-te também.

				— Sem dúvida! — interveio Rodrigo, acolhendo Guida nos seus braços. — E Flor é muito curiosa por magia... Mal descubra que tu és uma bruxinha, nunca mais te largará o pé!

				Cação também se abeirou deles e comentou:

				— O nevoeiro está mais espesso do que é habitual... Não se vê a ponta de um corno!

				— Não vos inquieteis — disse Cruzes às raparigas. — Corvo conhece o caminho de olhos vendados.

				— As ondas estão tão altas! — queixou-se Guida.

				— Isto não é nada, querida... — retorquiu o noivo. 

				— O mar está sereno, comparado com os dias de tempestade — concordou Mãozinhas, reunindo-se a eles. E Manhoso acrescentou:

				— É impossível não nos sentirmos intimidados quando aqui chegamos pela primeira vez... Mas acreditai, miúdas, essa impressão não tardará a passar e ireis ficar deslumbradas!

				O barinel começou a romper o nevoeiro... Era tão denso! Como uma nuvem! A humidade colou-se à pele deles e dificultou-lhes a respiração. Arrepiada, Guida sussurrou:

				— Parece que está a entrar dentro de nós... A purificar-nos!

				— Leonor... 

				O apelo de Corvo fez a jovem saltar de susto. Ao vê-la nervosa, Raposo zombou:

				— Não faças o capitão esperar, maruja!

				Leonor foi a praguejar até ao castelo de popa. Todavia, diante de Corvo engoliu em seco. Ele tinha um aspeto tão cansado! Por isso, ela respirou fundo e decidiu dar-lhe tréguas.

				— Sim, capitão? — volveu mansamente.

				Corvo ficou surpreso, mas brindou-a com um sorriso triste e respondeu:

				— Quero que segures no leme.

				— O quê? — abismou-se a rapariga. — Não! Eu não sei o caminho... Vou afundar o navio!

				— Por favor — insistiu ele. — Gavião costumava gracejar sobre tu conduzires o Rouxinol até à ilha e eu quero dar-lhe essa alegria. Vem... Sem medo... Estás a chegar a casa, Leonor!

				A jovem pôs as mãos na roda e apertou a madeira, mal contendo um suspiro quando ele se encostou às suas costas e colocou as mãos sobre as suas. Porém, os rochedos que surgiram à sua frente, emergindo inesperadamente da bruma, absorveram a sua atenção. 

				— Toquem o sino — ordenou o capitão. E a sua voz ainda ecoava quando algo prodigioso sucedeu. À vante do navio, a névoa começou a dissipar-se, apesar de, à ré, se manter sólida como uma parede... E a ilha das Flores revelou-se, cortando o fôlego a Leonor.

				— Meu Deus! — murmurou extasiada. — É... É linda!

				Um imenso pedaço de terra elevava-se sobre as águas, coberto por um manto de verde luxuriante, pincelado de amarelo e rasgado por inúmeras cascatas de branco-prateado, que desciam as arribas e se despenhavam no mar. De imediato, as aves lançaram-se das escarpas e sobrevoaram o barinel, gritando alto como se lhes dessem as boas-vindas.

				— As de plumagem branca e cinzenta, com as patas amarelas, tu conheces bem, são gaivotas — explicou Corvo, estabilizando as mãos de Leonor sobre o leme. Depois, apontou: — As outras que estão a planar lá ao fundo, castanho-acinzentadas, com as asas compridas e arqueadas, são cagarros... E aquelas mais pequenas, pousadas sobre os rochedos, com asas pontiagudas e bicos vermelhos, são andorinhas-do-mar... Nós chamamos-lhes garajaus.

				— E os açores? Onde estão? — indagou ela, curiosa. 

				— Agora que falas nisso — hesitou o capitão —, não me recordo de os ver por aqui...

				A beleza estonteante da ilha apaziguara a ansiedade de Leonor. Até o vento se acalmara e o barco deslizava suavemente. Ela continuou a apreciar a grandeza dos penhascos, enquanto se deliciava com o calor do corpo de Corvo. Talvez essa fosse a última vez que estavam próximos! Assim que pisassem a ilha, muita coisa mudaria... Pensar que estava prestes a conhecer o Açor pô-la novamente tensa. O seu verdadeiro pai... Será que ele ia ficar contente quando a visse? Ou ia encará-la como uma estranha e desprezá-la?

				— Estamos a chegar à fajã — informou o capitão, numa voz suave. — Quero que saibas que, não obstante os desgostos que esta campanha me trouxe, alegro-me por estares aqui. Sei que podes fazer muito bem a esta terra e à nossa gente. — Então, ao senti-la estremecer, acrescentou: — Não quero estar mal contigo, Leonor... Gostava que pudéssemos ser amigos! Afinal, vamos viver na mesma casa, partilhar a mesma mesa, trabalhar juntos... Ser irmãos aos olhos dos nossos pais e de Flor!

				Irmãos? Como podia ele falar assim, quando Leonor só desejava abraçá-lo e beijá-lo?

				— Olha... — disse Corvo, apontando para a praia de seixos negros. — A nossa família já está à nossa espera!

				Ela viu uma multidão a saltar e a gritar, no delírio do entusiasmo... Tantas mulheres e crianças! E tantos homens! Estes carregavam três botes para o mar, prontos para ir recebê-los. Qual deles seria o Açor? E Flor...? Nesse instante, uma petiza destacou-se dos demais e correu para a água. Apesar da distância, os seus apelos estrondeavam:

				— Leonor! Estou aqui, Leonor!

				Uma mulher correu para agarrá-la, em vão. Flor alcançou um dos botes e um dos homens puxou-a lá para dentro. Depois, os dois acenaram para o barinel. No Rouxinol gritava-se:

				— Viva o Açor! Viva!

				No castelo de popa, Leonor não conteve as lágrimas. Diver­tido, o capitão murmurou-lhe:

				— Creio que as apresentações estão feitas! 

				— Fica ao meu lado — suplicou ela, buscando o olhar verde.

				Corvo sorriu e replicou:

				— Eu não perderia este encontro por nada neste mundo!

				Os marinheiros do Rouxinol ancoraram o navio e reuniram-se na amurada, acenando aos familiares que estavam na praia e saudando quem se aproximava. Corvo e Leonor juntaram-se a Raposo e a Guida, no momento em que esta resmungava, enciumada:

				— Se a rapariga não parar de dar pinotes, ainda vai virar o bote.

				De facto, Flor parecia incapaz de estar quieta. Leonor sorriu perante a ansiedade da irmã e, instintivamente, procurou a mão de Corvo. Ele entrelaçou os dedos nos dela e só a soltou para içar Flor para bordo. A petiza pendurou-se ao seu pescoço e cobriu-o de beijos, soluçando:

				— Estás bem, mano? Eu tive tanto medo!

				Leonor percebeu que ela se referia à «visão» que as duas tinham partilhado. Contudo, não houve tempo para mais congeminações, pois a menina saltou-lhe para cima.

				— Estás aqui! — regozijou. — És mesmo real!

				E desataram a chorar, subjugadas pela emoção. Sem saber o que dizer, Leonor limitou-se a murmurar o nome da irmã e a estreitá-la com força. Finalmente, por entre lágrimas e risos, as duas encararam-se... E Flor declarou o que Leonor estava a pensar:

				— Tu és igualzinha a mim!

				De facto, apesar de mais escuros, os cabelos de Flor também possuíam reflexos de fogo. Quanto aos olhos... O pensamento de Leonor fê-la espreitar por cima do ombro da irmã. Abraçado a Corvo, a fixá-la com uma expressão que tinha tanto de incrédula quanto de extasiada, estava um homem alto e robusto, com cabelos da cor dos seus e um rosto bastante agradável, de onde se destacavam olhos castanho-escuros com uma auréola dourada a brilhar em redor da pupila. O Açor... O seu pai...

				— Mana... — apelou Flor docemente. — Vem conhecer o melhor pai do mundo!

				Leonor deu um passo, com as pernas a bambolear. E o homem imitou-a, incentivado por Corvo. Quedaram-se frente a frente, envolvidos pelo silêncio expectante que, de súbito, se instalara a bordo. A tremer da cabeça aos pés, a jovem entaramelou:

				— S... Senhor...?

				Então, num ímpeto arroubado, Diogo, o Açor, esmagou a filha contra o peito e exclamou:

				— Meu Deus... Meu São Jorge... É mesmo verdade!

				Leonor gorgolejou, pasmada. Todavia, a sua estranheza só durou um fôlego. De repente, foi arrebatada por um sentimento impossível de explicar: um conforto no corpo, uma ter­nura no coração, uma paz no espírito... Um reconhecimento ancestral que, de novo, a pôs a chorar, rendida ao carinho daquele desconhecido que tinha os seus olhos. E enquanto o pai a amimava, os companheiros aplaudiam e soltavam brados de alegria.

				— Minha menina — sussurrou Açor, afagando-lhe os cabelos. — Perdoa a minha exaltação, mas tinha de te abraçar! Porém, não te quero constranger. Entendo que seja difícil para ti... 

				Não era! E Leonor demonstrou-o com um sorriso. Flor avançou e cingiu-os aos dois. Então, o pai estendeu a mão a Corvo e o jovem juntou-se a eles.

				— Meus queridos filhos... — desabafou Açor, sem se preo­cupar em conter as lágrimas. — Estou tão feliz! Tão feliz!

				Nesse instante, incapaz de continuar à espera que lhe dessem atenção, Cachalote envolveu-os com os seus braços infindáveis e exultou:

				— Boa! Boa! Boa!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 12

				— Parabéns aos noivos!

				— Felicidades para Raposo e Guida!

				Diogo, senhor da ilha das Flores, levantou-se da enorme mesa montada no celeiro para a ocasião, onde se sentavam todos os homens, mulheres e petizes da sua comunidade. Ergueu a sua púcara de malte e discursou:

				— No outono, quando o sino do Rouxinol anunciou a chegada dos nossos jovens, nós rejubilámos de felicidade. É certo que também sofremos tristezas nesse dia, mas hoje só irei falar-vos das alegrias. E começo pela emoção que senti quando abracei a minha filha Leonor. Vós conheceis-me por dentro e por fora... Logo, sabeis o amor que me preencheu o coração mal olhei para esta menina; para esta jovem mulher que herdou os meus olhos.

				— E o teu mau feitio! — intrometeu-se Corvo, zombeteiro, fazendo a mesa explodir às gargalhadas. De imediato, os marinheiros que tinham partilhado a aventura da filha do Açor esticaram as suas púcaras na direção dela e brindaram:

				— À fidalguinha!

				— À matadora de Quebra-Ossos!

				— À nossa companheira de armas...

				— À nossa irmã de sangue!

				Leonor comoveu-se, pois, vindo deles, não havia maior elogio. Agradeceu e acompanhou-os no brinde. Contudo, ao fixar o olhar trocista de Corvo, as suas entranhas enodaram-se... Se por natureza ele era um homem sedutor, hoje estava irresistí­vel! Aparara a barba e atara os cabelos com uma fita de seda branca, igual à camisa. O casaco e as calças de veludo verde-escuro, bordados a preto e prata, salientavam ainda mais o verde cristalino do seu olhar. Parecia um fidalgo... Ou melhor, um príncipe ao qual nenhuma mulher era capaz de ficar indiferente! Por que raio decidira provocá-la justo agora, quando mal se falavam há meses?

				Na verdade, Leonor e Corvo pouco se viam, apesar de morarem sob o mesmo teto. Quando ela acordava, ele já saíra de casa e só regressava tarde. Dava um beijo a Flor antes de a garota ir dormir e reunia-se aos homens, como se Leonor não existisse. Sempre que as circunstâncias os juntavam, quer fosse a trabalhar ou a folgar, Corvo fazia questão de manter-se à distância... Ao início, Leonor amargara por conta dessa indiferença injustificada. Porém, o tempo transformara a sua incompreensão em raiva e a raiva em despeito. Inclusive, nem se dignara a aproximar para ver a tatuagem que Cristóvão fizera nas costas do capitão, para disfarçar as marcas das chicotadas de Tomás Rebelo, quando esta ficara pronta e Corvo decidira mostrá-la... Sentira até um prazer retorcido ao constatar que ele se melindrara com o seu «desinteresse»!

				«Ora toma!», pensara na altura, magoada. «Engole um trago do fel que me impinges todos os dias, para veres como é delicioso!»

				Enquanto os pensamentos dela se anuviavam, o sorriso de mofa de Corvo foi fenecendo... E, num ímpeto de desdém, Leonor desviou o olhar e praguejou:

				«Maldição! Porque é que eu continuo fascinada por este bruto?»

				— Com a minha Leonor veio outra jovem mulher, que nos encantou com a sua gentileza e generosidade... — já prosseguia Diogo, dirigindo-se à noiva. — Onde quer que esteja, o nosso irmão Sombra tem motivos de sobra para se orgulhar da sua linda filha!

				Guida foi incapaz de conter as lágrimas. Arrebatada, virou-se para Leonor e abraçou-a com carinho. Depois, como Flor se debruçava sobre elas, estreitou-a também... Entretanto, Diogo continuou o discurso, descrevendo como Guida crescera ao lado de Leonor e fora a sua guardiã ao longo da vida. Exul­tante, ela sussurrou para as suas irmãs de coração:

				— Nunca fui tão feliz como neste momento!

				— No fim — resumiu o anfitrião —, foi a força de Guida, a sua persistência e a sua coragem que conduziram Leonor incólume até ao porto de Lisboa e à guarda de Corvo... E, por isso, eu ser-lhe-ei eternamente grato!

				O celeiro estremeceu com os aplausos dos convivas. A história das jovens de Águas Santas comovera-os, e todos se congratulavam por vê-las integradas e satisfeitas. Quando os ânimos se acalmaram, Diogo salientou que Raposo fora o responsável por Guida durante a viagem... E arrematou com um gracejo: 

				— Missão que ele tomou tão a peito que hoje resolveu levá-la ao altar!

				Por entre as risadas, escutaram-se vários comentários com uma pitada de malícia... E o senhor da ilha das Flores terminou com o expectável brinde:

				— Celebremos, pois, a união destes dois jovens, nossos amigos, nossos irmãos, nossos filhos... Que ela seja abençoada com uma longa vida, cheia de felicidade, prosperidade e muitos reben­tos para aumentar a nossa comunidade!

				— Mais uma missão cumprida! — regozijou Rodrigo, cingindo a noiva e acariciando-lhe o ventre que sobressaía do tecido delicado do seu vestido. Guida também riu e ofereceu-lhe os lábios para um beijo apaixonado. Depois, ambos presentearam Diogo e Helena com abraços repletos de amizade e gratidão.

				— Vão ser gémeos — murmurou Flor a Leonor, enquanto acolhia Trinca-Espinhas no colo. 

				— Como é que sabes? — perguntou a irmã, aturdida

				— Já os vi... — segredou a petiza, afagando o pelo do gato. — São dois rapazes lindos!

				— Tu não te cansas de me surpreender! — declarou Leonor. E abismou-se com a resposta:

				— A minha magia fortaleceu-se desde que chegaste... É como se me desses a confiança que me faltava para percorrer novos caminhos! Antes, eu tinha medo de arriscar por causa do monstro que me perseguia durante o sono... Agora estou tranquila porque sei que, se aquela sombra maldita me acossar ou se eu me perder nas brumas do mundo místico, tu irás acudir-me com o Nó Eterno.

				Emocionada, a irmã inquiriu gravemente:

				— Tens a certeza de que não queres o medalhão? Podias usá-lo melhor do que eu!

				— Não — recusou Flor com convicção. — O avô Nuno sabia o que estava a fazer quando to entregou. Além disso, eu não preciso de o ter para sentir a sua energia a fluir por mim, e tu estás quase a dominar a sua magia...

				Sim, Leonor sentia-se cada vez mais segura ao evocar o poder do Nó Eterno. As noites que passara a explorá-lo, com o auxílio de Flor, tinham sido proveitosas. No entanto, fora Nuno Garcia quem realmente a ajudara a compreender «a vontade» do amuleto. Deu por si a sorrir, ao lembrar-se da primeira conversa que tinham tido, logo após o seu desembarque na ilha.

				«És parecida com o teu pai, Leonor... Mas herdaste a aura radiosa da tua mãe!», elogiara o corsário. «É um prazer ver como desabrochaste. Ainda me lembro da menina irrequieta que conheci em Águas Santas, aos pulos na cama, a exigir que Constance lhe contasse a história da princesa e do capitão...»

				Nesse dia, a jovem descobrira que Nuno Garcia nunca traíra a promessa que fizera à sua mãe. Por isso, Diogo só soubera da existência da filha mais velha no final da última primavera, graças às «visões» de Flor... E quando interrogara o mentor para esclarecer a questão, o choque da revelação fora tão violento que o fizera investir contra Garcia, desencadeando uma discussão que só não tivera um desfecho trágico porque Helena interferira. Depois disso, Açor expulsara Furão da sua casa e isolara-se alguns dias na ilha do Corvo, para pôr os pensamentos em ordem. Quando voltara, pedira desculpa à mulher e à filha por ter partido sem avisá-las, mas recusara-se a dirigir a palavra ao mentor, apesar de este ter tentado justificar-se inúmeras vezes, ansioso por obter o seu perdão... No entanto, mesmo sabendo que o pai estava furibundo com o «avô Nuno», Flor insistira em visitar Garcia no celeiro e, com a ajuda dele, aprendera a usar a magia de modo a enviar a sua consciência ao encontro da energia do Nó Eterno... Ao encontro de Leonor!

				Leonor ficara abismada ao tomar conhecimento desse facto. Boquiaberta, ouvira Flor descrever com razoável precisão grande parte das barbaridades que Tomás Rebelo lhe impusera e muitas das dificuldades que Guida e ela tinham superado, até chegarem ao porto de Lisboa... É que, se inicialmente a petiza ficara intimidada com a nova de que não era a única filha do Açor, depressa se entusiasmara por conhecer a rapariga que possuía um olhar igual ao seu. E quanto mais as «visões» lhe mostravam, mais ela as provocava, desejosa de acompanhar cada passo de Leonor... Até que, certa noite, ao invés de conduzi-la à irmã, a magia lançara a mente de Flor para o futuro e obrigara-a a testemunhar a destruição do Rouxinol e a morte de Corvo e de todos os seus companheiros às garras de Espinosa.

				Flor despertara desse pesadelo em pânico, ciente de que urgia fazer algo... Porém, como mudar o curso fatal do destino? A resposta fora-lhe dada por Nuno Garcia: na próxima vez que a luz do Nó Eterno a guiasse até Leonor, Flor não poderia limitar-se a observar a irmã. Teria de alcançar a sua perceção, conseguir que ela a visse! E devia arranjar uma maneira de lhe denunciar a ameaça de Espinosa, pois só Leonor poderia alertar Corvo e ajudá-lo a contrariar a desgraça profetizada.

				«Mas como?», afligira-se a petiza. «Eu já tentei falar com Leonor antes... Não sou capaz!»

				«Porque a tua magia não é suficiente», explicara-lhe Garcia. «O teu pai e eu teremos de colocar o nosso “dom” à tua disposição, para te fortalecer... Formar um círculo de poder que te alimente nessa viagem e te permita regressar em segurança.»

				E fora assim que Flor se manifestara a Leonor. Ao mesmo tempo que, em Lagos, Corvo enxotava «o fidalguinho» do Rouxinol, na ilha das Flores, Furão, Açor e Flor tinham-se sentado lado a lado no chão da casa da família, no interior de um círculo desenhado com terra, rodeados de velas chamejantes e com uma tina de água à frente. Sob a influência dos quatro Elementos representados: Ar, Terra, Fogo e Água, a magia que pulsava no sangue dos dois homens e da menina inflamara-se, no instante em que as suas mãos se tinham unido e os seus dedos entrelaçado. Helena assistira, assustada, ao êxtase da energia mística a arrebatá-los e a usurpar-lhes a razão, receosa de estar a presenciar a condenação dos seus entes queridos. Felizmente, aquele esforço colossal resultara num prodigioso sucesso: Flor avisara Leonor e os três tinham recuperado a consciência, exaustos mas incólumes... E a conexão espiritual que haviam partilhado aplacara a raiva que Diogo nutria por Garcia! Só um pouco... Contudo, o suficiente para ele admitir o regresso do mentor a casa.

				Não obstante, mesmo após a chegada de Leonor à ilha, o ressentimento de Diogo contra Garcia ainda persistia, salientando-se na rigidez dos seus gestos e na frieza da voz. Como é que o homem a quem ele queria como a um pai tivera a cruel desfaçatez de lhe esconder que o seu amor por Constance gerara uma menina? De o impedir de ver a filha a crescer e de a amar...? De admitir que ela se tornasse mulher a acreditar que Gonçalves Vaz era seu pai!? 

				A desavença dos dois homens só terminara efetivamente quando a própria Leonor se intrometera. Se ela escusara a mãe por lhe mentir durante dezasseis anos, também Diogo devia desculpar Garcia, pois este limitara-se a cumprir a vontade de Constance e a confiar a resolução do seu destino ao Nó Eterno... Olhando para trás, o dia em que Furão e Açor tinham feito as pazes tornara-se muito especial! Não só fora o dia em que a crispação que estava a entristecer aquela comunidade tão unida se dissipara, mas também assinalara a primeira vez que Leonor fixara o senhor da ilha das Flores e, com o coração aberto, lhe chamara «pai». 

				— O que é que as minhas marotas estão a tramar?

				O apelo terno de Helena atraiu a atenção das irmãs. Elas trocaram um sorriso cúmplice e Leonor encobriu a confidência que Flor lhe fizera:

				— Estávamos a comentar como a Gui está bonita... Obrigada, Helena!

				— Não sejas tonta, querida! — ripostou a senhora com candura. — Tive muito gosto em fazer-lhe o vestido... Guida é uma menina maravilhosa!

				— Vou sentir a falta dela — suspirou Leonor. — Nós nunca nos separámos...

				Tinha noção de que isso era um disparate, uma vez que a casa da família de Raposo ficava a poucos passos da casa de Açor. Contudo, não deixava de sentir um vazio no peito... A partir de agora, Guida era uma mulher casada, com responsabilidades para com a sua nova família. Decerto continuariam próximas, mas os seus afazeres seriam diferentes e haveria menos tempo para confidências e brincadeiras.

				— Eu estou contente — gracejou Flor. — Vou ter-te só para mim!

				Helena riu e Leonor não resistiu a espetar-lhe um beijo sonoro na face. Quando Trinca-Espinhas lhe saltou do colo, em busca de mais petiscos, Flor resmungou:

				— Esta palraria nunca mais acaba? Eu quero ir dançar!

				Agora era Ruivo, o pai do noivo, que dissertava com um braço sobre os ombros do filho. Rodrigo também estava extremamente garboso nos seus trajes nupciais, bem garridos como era seu apanágio, com o indispensável chapéu de plumas rubras a enfeitar-lhe a cabeça.

				«Engraçado...», ruminou Leonor, um pouco nostálgica. «Se não fosse aquele chapéu, talvez Gui e eu não estivéssemos aqui!»

				Ruivo concluiu com um agradecimento saudoso. No Céu, a sua mãe, Dona Maria dos Milagres, decerto estava a assistir àquele enlace com enorme satisfação... Leonor arrepiou-se ao recordar que Tomás Rebelo acusara a curandeira de ter envenenado Constance. Era óbvio que ela não acreditara, mas... Por uma vez, o facínora soara tão sincero! Frustrada, repreendeu-se por ainda estar a cismar acerca dos desvarios de um assassino... Não! Maria dos Milagres fora uma heroína, uma mártir... E para sempre seria lembrada como tal.

				De seguida, Nuno Garcia tomou a palavra. Impaciente, Flor levantou-se para jogar «às escondidas» com os outros garotos. Enquanto ela entrava e saía do celeiro, Leonor confessou:

				— Pelo que Corvo me falou, julguei que Flor fosse uma menina tímida. Foi uma boa surpresa ver que ela é tão alegre, curiosa, inteligente...

				— Flor irradia luz quando está feliz — respondeu Helena, orgulhosa. — A tua chegada foi benéfica para ela... Até deixou de ter pesadelos! Na verdade, Leonor, tu fazes bem a todos nós!

				Instintivamente, a jovem fitou Corvo com um nó na garganta... E deparou com Filipa, a irmã de Moléstia, debruçada sobre as costas do capitão, a ciciar-lhe ao ouvido. Não era a primeira vez que ela os via tão cúmplices, por isso o ciúme azedou-a. Desviou o rosto à pressa, mas a sua perturbação não escapou à atenção de Helena, que lhe pegou na mão e indagou com brandura:

				— Porém, tu não estás feliz, pois não? Tens o coração atormentado... Por causa do Jorge! — E como a rapariga estacava, atordoada, enunciou: — Vós tentais disfarçar, mas eu reconheço a chama do amor quando a vejo! Não precisas de dizer nada... Eu sei quão obstinado o meu filho pode ser! Como se revela frio por fora, mesmo quando está em fogo por dentro!

				— Helena... — afligiu-se Leonor, mas a madrasta prosseguiu com um gesto apaziguador:

				— Descansa que eu não me vou intrometer. A vossa união deixar-me-ia deleitada, mas... Tu deves ponderar o que é melhor para ti, ciente de que Jorge será sempre «o Corvo»! — Suspirou profundamente, antes de adicionar: — Nós duas temos muito em comum... Nascemos fidalgas, mas o destino levou-nos por caminhos que jamais conceberíamos trilhar. Eu não me arrependo das minhas escolhas, porque segui o coração... E é ao teu coração que tu tens de ser fiel, querida! Fica segura de que eu vou estar sempre aqui para te apoiar... E para te aconselhar, se assim o desejares. Gosto imenso de ti, Leonor! Podes não ter o meu sangue, mas és minha filha!

				Felizmente a música começou a tocar, dando início ao baile e disfarçando a sua comoção. Os noivos rodopiaram no centro do celeiro e os convivas não tardaram a imitá-los. Leonor distraiu-se a observar a dança de Diogo e Helena, cogitando: 

				«Afinal, a minha história de embalar sempre teve um desfecho ditoso... O capitão encontrou a sua linda sereia e recuperou do desgosto de perder a princesa!» 

				Apesar de o pai nunca o ter mencionado, Leonor sabia que ele sofrera bastante quando a mãe o abandonara... Porque a dor que a supliciava era semelhante! Tal como Constance achara que o dever era mais importante do que o amor, também Corvo só se interessava pela vingança. Mal a primavera chegasse, o Rouxinol tornaria a partir e talvez os dois não mais se vissem... É que Leonor ainda não decidira se ia ficar na ilha! De cada vez que Cristóvão e Eiró falavam de se lançarem à descoberta do mundo, acometia-a o desejo de acompanhá-los, de explorar novos lugares e conhecer outras gentes... De se distanciar do homem que a rejeitara! Em algum sítio da Terra devia haver alguém capaz de curá-la daquela paixão nociva... Um príncipe encantado ansioso por oferecer-lhe a felicidade que as estrelas lhe tinham prometido.

				Mais uma vez, os seus olhos traíram-na e procuraram Corvo... E, mais uma vez, a resolução de ignorá-lo falhou ao vê-lo a dançar com Flor. A petiza gargalhava enquanto o irmão a fazia girar até trocar os pés... Leonor impressionava-se sempre que eles estavam juntos. Ao lado de Flor, Corvo transformava-se! Os seus gestos moderavam-se, a sua voz soava tranquila, assumia uma expressão meiga e nunca perdia a paciência. Sem dúvida, Flor possuía o dom de apaziguar a fera dentro do homem, de fazê-lo esquecer a dor e o ódio que lhe envenenavam a alma e governavam o raciocínio.

				— Queres dançar, Leo?

				Manhoso parara diante dela, com um sorriso cintilante... Por­que não? Leonor limpou a mente e deixou-se conduzir.

				Os dois sempre se tinham entendido bem, mas, desde que Leonor chegara à ilha, Manhoso tornara-se um dos seus amigos mais próximos. O facto de, tal como ela, ter nascido em berço nobre e recebido uma educação requintada fazia com que nunca lhes faltasse assunto. Leonor admirava a sua inteligência e apreciava as suas ideias inovadoras. Manhoso possuía a distinção da fidalguia, sem os tiques de impostura que tanto a irritavam... Para não falar de que era um galanteador nato, que nunca perdia uma oportunidade de elogiar todas as mulheres que com ele se cruzavam, desde as donzelas às bisavós destas. 

				— Estás tão bonita, Leo! — louvou na exaltação da dança. — Se não fosses a prometida de Corvo...

				— O quê? — arfou ela, mudando do riso para a ira num ápice. — Eu não sou a prometida...

				— Posso interromper? — indagou uma voz quente, perto do seu ouvido. E o susto de Leonor foi tão grande que cambaleou nos braços do par. Não... Não era possível! Fitou Ma­nhoso, assa­rapantada, e ele replicou-lhe com uma expressão trocista:

				— Ias dizer algo? — De seguida, fez-lhes uma vénia e afastou-se.

				A música findou. Outra começou. Corvo estendeu a mão a Leonor e perguntou suavemente:

				— Dás-me a honra? — E como ela hesitava, acrescentou num tom quase suplicante: — É só uma dança... Por favor!

				Mal fixou o olhar verde, Leonor soube que estava perdida. Com o coração a galope e as pernas bambas, preparava-se para lhe entregar a mão quando Filipa surgiu, qual pé de vento. Puxou pelo braço do capitão e anunciou com a sua desenvoltura habitual:

				— Já me despedi dos noivos. Estou pronta... Oh! Olá, Leo! Desculpa, mas nós temos um assunto urgente a tratar... Vamos, Corvo?

				Leonor recuou abruptamente. E, perante a sua crispação, Corvo respirou fundo e asseverou:

				— Eu vou voltar...

				— Não te incomodes! — cortou ela com rispidez. E virou-lhe as costas.

				Leonor dançou com Guida e Rodrigo, Flor e Cachalote... E por instantes esqueceu a dor cravada no seu peito. Contudo, esta acentuou-se quando os noivos se despediram, ansiosos pelo calor da cama que os aguardava em casa.

				«Eu não posso ficar na ilha», inferiu com amargor. «Aqui serei sempre a “prometida de Corvo”, apesar de ele me ignorar! Vou sofrer cada dia que ele estiver presente... E cada dia que ele estiver ausente!»

				Pouco depois, quando rodopiava nos braços do pai, reuniu coragem para demandar:

				— Assim que a primavera chegar, quero que me leves para Inglaterra.

				Diogo estacou, perplexo e desgostoso.

				— Porquê? — E ao vê-la retrair-se deduziu: — Tu estás a sofrer... Por minha culpa!

				— Não, pai — refutou ela, aturdida. — Conhecer-vos, a ti, a Flor e a Helena, foi maravilhoso... Adoro-vos! Mas... — Deteve-se, com receio de contar a verdade. Não obstante, ao encarar o olhar franco que refletia o seu, percebeu que não tinha de mentir. — Eu apaixonei-me por alguém que não me quer... E estar perto dele é uma tortura!

				Ao ouvir esse desabafo pungente, Diogo conduziu-a para um canto do celeiro, resguardado do bulício da festa. Passou a mão pela testa e confessou, com uma expressão contrita:

				— Assim que o Rouxinol chegou, Corvo falou-me do vosso enlevo... E eu talvez tenha reagido com excessiva dureza! — Como a filha estremecia, confusa, justificou: — Eu sei que ele jamais desistirá de perseguir Espinosa... Por isso, mandei-o afastar-se de ti. — E perante o assombro horrorizado da jovem, amimou-a contra o peito e suspirou: — Lamento, querida! Ten­tei agir como um pai para impedir que te magoasses... Toda­via, parece que só piorei as coisas!

				Leonor demorou a restabelecer-se, mas retorquiu com firmeza:

				— Não, não pioraste! Não foi com um amor assim que eu sonhei... Eu sonhei com um amor completo! Um amor capaz de fazer um homem lutar pela mulher que deseja, contra tudo e contra todos, porque só ela importa... Um amor como aquele que te levou a Águas Santas, após tantos anos. — E quando o pai baixou o rosto, perturbado, sacudiu a cabeça e arrematou, derrotada: — Se Corvo me quisesse com esse ardor, nenhuma proibição o afastaria de mim. Logo, a culpa não é tua. Nem sequer é de Espinosa... É minha, porque achei que o nosso amor era tão forte que o ajudaria a superar o ódio. Porém, o amor não pode ser forte quando só um é que ama... Eu devia ter aprendido essa lição com o desacerto néscio da minha mãe.

				— Leonor... — interveio Diogo. — Eu não quero que penses mal da tua mãe! Ela foi uma mulher de honra! E Corvo... Corvo também é um homem de honra. A dor que carrega recorda-o constantemente da promessa que fez ao pai, mas tal não significa que seja incapaz de amar...

				— Não... — atalhou a filha, com um gesto desnorteado. — Por favor, não digas mais nada! Preciso de ar... Desculpa, mas quero ficar sozinha.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 13

				O povoado edificado na ilha era constituído por pouco mais de uma dezena de choupanas, um celeiro, um curral e um pedaço de terra cultivada. A maioria das habitações albergava várias famílias; inclusive, na casa do Açor moravam a sua mulher e filhos, Nuno Garcia e Cachalote. A comida era feita à lareira, e no centro do espaço tomavam-se as refeições, convivia-se e trabalhava-se. Os quartos estavam separados por cortinas e eram simples alcovas, onde só cabia um colchão de palha e uma arca. No entanto, essa existência modesta satisfazia plenamente quem ali vivia, pois a comunidade era uma grande família. Tudo partilhavam e nada os dividia.

				Ao sair do celeiro, Leonor dirigiu-se para casa. Lá teria o sossego que almejava, pois todos estavam na festa. Atravessou os caminhos que dividiam as choupanas com um nó na garganta. O pedido que fizera ao pai, sob o efeito sombrio do desencanto, agora azedava-lhe as entranhas. 

				«Ir para Inglaterra é o mais acertado!», afiançava a sua razão. Contudo, o coração sangrava ante a hipótese de abandonar a família. Flor sofreria um tremendo desgosto! E Guida... A amiga não podia acompanhá-la, pois estava casada e em breve teria dois meninos no regaço.

				«Gui merece esta felicidade... Não irei perturbá-la com a minha tristeza!»

				De súbito, o som de uma gargalhada alertou-a. À sua direita situava-se a casa da família de Moléstia... e de Filipa! O fumo da lareira escapava-se pela chaminé e a claridade aconchegante do interior esgueirava-se pelas frestas. Leonor estacou ao distinguir a voz de Corvo e a sua angústia extravasou quando a risada se repetiu. Desatou a correr sob o véu cerrado da noite... E só parou na praia da fajã, ao tropeçar na coberta áspera de seixos, com as ondas alterosas a rebentarem à sua frente.

				Recuou, assustada, já com o vestido molhado. Não tinha memória de como chegara ali. A última coisa de que se recordava era do riso de Corvo. Depois, ficara cega pelas lágrimas ao imaginar o capitão a abraçar Filipa, a beijar Filipa, a...

				— Para, Leonor! — clamou ao vento. — Como podes ser tão estulta?

				Num ímpeto, agarrou numa pedra, atirou-a ao mar... E a ira fê-la repetir o gesto vezes sem conta, enquanto bradava:

				— Odeio-te... Odeio-te! Odeio-te!

				Tombou sentada, exausta e destroçada. Diante dela, o mar estava a ser engolido pelas nuvens negras, carregadas de água, que ocultavam o céu. Mais uma tempestade galopava rumo à ilha... Desde que ali chegara, Leonor já lhes perdera a conta.

				O inverno nas Flores revelara-se muito diferente daqueles a que ela se habituara em Águas Santas. O nevoeiro raramente se dissipava e os aguaceiros eram frequentes. Ainda assim, o fenómeno não a incomodava... Gostava da chuva! Além disso, o ar não ficava demasiado frio e só os pontos mais altos dos montes se salpica­vam de branco. Sim, se a sua vida pudesse ser diferente, até lhe agradaria criar raízes naquele pequeno paraíso, tão belo, tão puro, com tantas maravilhas por explorar... Mas as coisas eram como eram! 

				Enterrou a cabeça nas mãos, subjugada pelo pranto. Lá ao fundo, o fogo dos relâmpagos iluminava a bruma e a chuva des­pe­nhava-se no mar... Não tardaria a chegar à praia.

				«Tenho de ir para casa», pensou, sentindo a humidade a entra­nhar-se na pele e os ossos a gelarem. Não obstante, foi incapaz de se mexer. Uma última vez, desejou que os seus sonhos se realizassem. Que Corvo aparecesse, a abraçasse e murmu­rasse: «Não tenhas medo...» Todavia, o troar das ondas que se esmagavam contra as rochas era a sua única companhia. Corvo estava com Filipa... E se não fosse Filipa seria outra! Todas as mulheres do mundo... Exceto ela!

				«Basta, Leonor! Em Inglaterra hás de esquecê-lo e conhecerás alguém que te mereça...»

				— Ah! Estás aqui!

				Leonor quase gritou, assombrada... Virou-se para confirmar que Corvo se aproximava e teve de se beliscar para se convencer de que não estava a delirar.

				— Voltei ao celeiro, mas já tinhas saído — anunciou o capitão, ignorando o seu pasmo. — Depois, fui a casa... Mas devia ter adivinhado à primeira onde estarias!

				A jovem não entendeu a sua afirmação, mas também não se dispôs a questioná-lo. Rangeu os dentes quando ele se sentou ao seu lado, paralisada de frio e sem forças para se escapulir. Con­tudo, a sua cabeça estava em brasa... E incendiou-se ainda mais quando Corvo explanou:

				— Se perguntares aos outros qual é o seu lugar preferido da ilha, irão falar-te das cascatas, das lagoas, das florestas de cedros, das nascentes de água quente... Mas este é o meu sítio especial! É para aqui que venho sempre que preciso de estar só, de refletir. É aqui que me sinto em paz comigo e em harmonia com a natureza. Por isso, não estou admirado de te encontrar aqui... Porque tu e eu, Leonor... Tu e eu partilhamos um elo que ultrapassa os limites da razão! Vai para além da carne e do sangue; para além da mente e do espírito... É muito mais do que amizade ou paixão! É inexplicável! É... mágico! Podemos negar o que sentimos e afastarmo-nos um do outro, mas o destino acaba por juntar-nos mesmo contra a nossa vontade.

				Fez uma pausa, aguardando uma reação, mas Leonor estava demasiado chocada para responder. E como ela manteve os olhos no mar, o capitão interpelou-a:

				— Não dizes nada? Achas que já me disseste tudo o que tinhas a dizer... E com razão! Sou eu que estou em dívida para contigo, porque muitas das coisas que te falei não são verdade. Não que te tenha mentido... Não! Menti foi a mim próprio! Convenci-me de que a minha vida seguiria de acordo com o que eu planeara, apesar de tu teres aparecido... Que tu eras um desafio à minha determinação... Que acabarias por cansar-te de mim e deixarias de acreditar que a nossa união está escrita nas estrelas! Porém, quando foste raptada, fiquei tão desesperado que jurei jamais me separar de ti... Só que a morte de Gavião fez-me pensar que não podia descansar enquanto um dos meus inimigos respirasse ou para sempre estaria condenado a enfrentar a dor de perder quem prezo. Por isso, tornei a afastar-me de ti...

				Um trovão abafou-lhe a voz. E a consciência de que a tem­pestade estava prestes a arruinar aquele momento fê-lo pro­curar a mão dela. Ao sentir o calor dos seus dedos, Leonor teve de encará-lo... E o seu coração contraiu-se perante o brilho húmido do olhar verde. O que pretendia Corvo, afinal? A dúvida explícita no rosto delicado coagiu-o a confessar, num arquejo rouco:

				— Hoje, quando te vi fiquei... embasbacado! Nunca me senti assim diante de uma mulher! — Sorriu, quase timidamente, tocou-lhe no bordado da manga e fundamentou: — Já previa que ficarias linda dentro de um desses vestidos de fidalga, mas... Tu estás deslumbrante, Leonor! Não consegui tirar os olhos de ti durante toda a cerimónia! E quando Raposo e Guida declamaram os seus votos, desejei que nós estivéssemos no seu lugar. Imaginei que te abraçava e te beijava, sem medos nem remorsos, diante de Deus e de São Jorge, da nossa família e amigos... Que íamos dançar toda a tarde, e quando a noite chegasse...

				De repente, um enorme clarão iluminou a fajã e fê-los pular de susto. O trovão ensurdeceu-os e a chuva começou a cair. Por um fôlego, os dois não se mexeram... Todavia, quando Corvo quis enlaçá-la, Leonor repeliu-o e ergueu-se abruptamente. Ele seguiu-a e agarrou-a, suplicando:

				— Por favor... Não te vás embora!

				— Solta-me! — fremiu a rapariga, com a cabeça a latejar e uma dor lancinante a rasgar-lhe o peito. — Como ousas...? Ainda agora estavas com a Filipa, seu ordinário! — E ao vê-lo arregalar os olhos como se perplexo, exprobrou: — Tu és mau! És perverso!

				Libertou-se e correu rumo ao povoado. No entanto, poucos passos dera quando os pingos de chuva se transformaram em bátegas de água que a fustigavam, quais chicotes, sob as rajadas do vento que se exaltava. Num ápice estava encharcada, com o vestido a prender-lhe as pernas e os pés a escorregar nos seixos. Só não caiu porque o capitão a amparou.

				— Espera... — rogou ele quando Leonor tentou soltar-se. — Eu e a Filipa... Não é nada do que tu estás a devanear! — Então, afligiu-se ao perceber que ela desfalecia: — Meu Deus, como tu estás gelada! Não... Não desmaies! 

				Sem hesitar, pegou-a ao colo. A jovem ia protestar, mas, assim que o calor do corpo másculo a envolveu, a dor que a atormentava acalmou. Mais lúcida, pensou pedir-lhe que a soltasse... Ao invés, deu por si a deitar a cabeça no peito de Corvo e a fechar os olhos. Se estava a sonhar, não queria acordar.

				O temporal que fustigava a ilha não perturbara a festa que ani­mava o celeiro. A música continuava a ressoar na noite, desafiando a trovoada. Quando Corvo e Leonor chegaram a casa, a tempestade atingira o seu auge. Os relâmpagos entrecruzavam-se por todo o céu e os trovões ribombavam sem cessar. Passar a porta foi um alívio... E, embora secretamente, eles ficaram contentes por os demais ainda não terem regressado.

				Corvo deixou Leonor deslizar para o chão, satisfeito por ver cores nas suas faces. O carinho com que se fixavam dispensou palavras, até que ele enunciou:

				— Careces de te aquecer... Veste a roupa de dormir, que eu vou reavivar a lareira. 

				Leonor fechou a cortina do quarto, ainda incrédula. Corvo decla­rara-se... Declarara-se mesmo! Começou a puxar os cordões do corpete, permitindo-se sorrir ao recordar os elogios que ele lhe fizera. Só então reparou que tinha as mãos roxas. Não ia conseguir despir-se. O vestido colara-se à pele, carregado de água, e ela tinha os braços tão dormentes que nem alcançava as fitas que atavam atrás.

				«Não posso esperar por Helena...», remoeu. Por isso, decidiu chamar o capitão... E como ele se quedava do outro lado da cortina, sem sequer ousar espreitar, ela abriu-a e demandou:

				— Preciso de ajuda com o vestido.

				Se o momento que os dois enfrentavam não fosse tão deli­cado, a cara atarantada de Corvo tê-la-ia feito rir. Mais confiante, Leonor ofereceu-lhe as costas e incitou:

				— Não tenho de te explicar o que fazer, pois não? Decerto já desnudaste muitas fidalgas!

				A sua intenção era motejar, mas a voz saiu-lhe seca. Reteve a respiração ao sentir as mãos dele nas fitas... E para se distrair resolveu confrontá-lo com a questão que a amofinara:

				— Afinal, o que é que a Filipa te queria?

				Corvo riu baixinho para atiçá-la... E, em vez de a obsequiar, delongou-se a desatar os nós com uma gentileza que a estonteou. Não tardou para que o frio que a atormentava fosse substituído por um prurido quente, que lhe descompassava o fôlego de cada vez que os dedos firmes lhe tocavam. Quando ela já estava prestes a gritar de ansiedade é que ele respondeu:

				— Filipa preparou uma surpresa aos noivos e pediu-nos ajuda... A mim, a Mãozinhas e ao irmão. Quando saímos do celeiro, reunimo-nos os quatro na casa de Raposo. 

				Na casa de Raposo? Incapaz de se conter, Leonor retrucou:

				— Eu escutei a tua voz na casa da Filipa quando passei por lá!

				Corvo deteve-se, ofendido com a acusação. Após um silêncio contundente, acabou por justificar num tom estranhamente moderado:

				— Em Lisboa, eu surripiei uma vela triangular a uma caravela e solicitei a Mãozinhas que estudasse a melhor maneira de adaptá-la às vergas do Rouxinol. Entretanto, ele resolveu dividir a tarefa com a Filipa, pois ela é muito engenhosa. Ontem surgiu-lhes uma ideia... E há pouco pediram o meu parecer. Ouviste-me na casa da Filipa porque eles estão lá a trabalhar... Mas, com certeza, também ouviste os outros! Ou não ficaste tempo suficiente a espiar atrás da porta?

				Após a exposição inócua, o remate foi ríspido. Leonor quis virar-se para se defender, mas Corvo cravou-lhe as mãos na cintura e impediu-a de se mexer.

				— Não vou zangar-me contigo, fidalguinha — murmurou. — Até me lisonjeia que tenhas ciúmes de mim... Porém, é escusado! Eu jamais tocaria num fio de cabelo da Filipa! — De súbito, entrelaçou os dedos nos cabelos dela, afagou-lhe a nuca e acrescentou, inflamado: — Já quando te toco, há uma chama que se acende dentro de mim... Um fogo impossível de apagar! E tu sabes o muito que eu tentei... Agora fica quieta, que ainda não terminei!

				Recuou e deu uns esticões nas fitas. De repente, algo esquisito sucedeu... O vestido deslizou dos ombros de Leonor, pelo seu peito e cintura, até tombar no chão com uma pancada oca. A jovem já fora despida pelas criadas do palacete, por Guida, pela mãe... Contudo, nunca ninguém o fizera assim, como se o tecido tivesse derretido ao longo do seu corpo! Soltou uma exclamação abismada e, instintivamente, cruzou os braços sobre os seios, apesar de a camisa interior a cobrir. Então, o capitão tornou a debruçar-se sobre ela e perfez:

				— Tens razão... Eu já desnudei muitas fidalgas. Quando me fizeste crer que eras um rapaz, contei-te coisas que jamais contaria se soubesse a verdade. Não posso mudar isso! Mas não obstante o meu passado, se quiseres estar comigo terás de confiar em mim.

				— E tu? — inquiriu ela, com o coração à desfilada. — Queres estar comigo? 

				Corvo ficou tenso... E quando Leonor o encarou, o desejo vincado no seu semblante fê-la estremecer. Ficaram suspensos no olhar um do outro; os olhos verdes em chamas, os olhos castanhos a espargir luz. Por fim, Corvo encostou a testa à dela e soltou um gemido anelante:

				— Sim, Leonor, quero... Louca e desesperadamente! Que São Jorge me ajude e o meu pai me perdoe... Não suporto mais ficar longe de ti!

				Dito isso, apossou-se dos lábios trémulos com uma fome bravia. Leonor abraçou-o e correspondeu com sofreguidão, acolhendo a língua ardente e deliciando-se com o sabor da sua saliva, sem réstia de pudor. Arroubada, enterrou os dedos nos cabelos negros e esqueceu tudo, exceto a paixão que lhe incendiava o sangue. Todavia, quando o instinto a incentivou a pressionar-se contra ele, Corvo quebrou o beijo. Afastou-se num passo vacilante e gaguejou, com uma expressão atormentada:

				— Não, Leonor... Assim não ou o teu pai mata-me! Veste-te... Eu espero por ti à lareira.

				E saiu sem lhe dar ensejo de reclamar.

				Leonor pôs a camisa de dormir e cobriu-se com o roupão, dividida entre uma alegria insana e um medo aterrador. Já antes Corvo se rendera à vontade do coração, mas retrocedera mal o desejo esfriara e a lembrança de Espinosa o assombrara. Como podia ela confiar que dessa vez seria diferente? Que essa noite não ia terminar em frustração e lágrimas como tantas outras? 

				Saiu do quarto a tremer e encaminhou-se para a lareira que já ardia com fulgor. Extasiado, Trinca-Espinhas deitara-se no tapete com as patas para cima, expondo o peito e a ampla barriga ao calor das chamas. Ao ver a rapariga, começou a ronronar mas não se levantou. 

				Entretanto, o capitão também se livrara das roupas molhadas. Vestira umas calças de linho cru e uma camisa da mesma cor, que não se incomodara em fechar. Estaria a exibir o peito para a provocar? Acabara de verter um líquido fumegante de um pote para uma púcara; quando Leonor se aproximou, estendeu-lhe a bebida e gracejou com doçura:

				— Uma infusão para a fidalguinha... E hidromel para o pirata!

				Tentava desanuviar a tensão... Porém, Leonor só queria esclarecer tudo antes que a sua cabeça explodisse. E a expressão que fez refletia-o bem, pois Corvo soprou o ar e disse: 

				— É natural que estejas confusa e receosa, atendendo à forma como eu me comportei. Mas esta é a minha tentativa desajeitada de pedir-te desculpa, de provar-te o meu carinho... E de rogar-te que me dês mais uma oportunidade! Só mais uma! Porque eu não vou desperdiçá-la.

				A rapariga escutou-o, boquiaberta... E como ele ainda segurava as duas púcaras, deitou a mão à que continha o hidromel e emborcou-a de um só trago. Corvo admirou-se, mas não conteve um sorriso. Era incrível como ela mudara... A fidalguinha transformara-se numa pirata!

				Com a ardência da bebida a instigar-lhe a confiança, Leonor replicou em tom de censura:

				— Desde que chegámos que me ignoras... Queres que eu acredite que mudaste de ideias?

				Como se já esperasse esse reparo, Corvo volveu:

				— Serei sincero... No Rouxinol, estava convicto de que, mal deixasses para trás a realidade de bordo e pisasses a ilha, irias con­ver­ter-te numa fidalga cheia de melindres. — E como ela franzia a testa, confessou: — É verdade! Não acreditei que conseguisses habituar-te à dureza da nossa existência... Por isso, fiquei abismado quando te vi a trabalhar ao lado da minha mãe e das outras mulheres, como se não tivesses nascido num berço de ouro nem crescido com um acervo de criadas à tua volta. Então, dei por mim a imaginar... 

				De súbito, vacilou... E, perante o seu silêncio, Leonor mastigou a indignação que aquela afirmação lhe causara. Após todas as adversidades que tinham superado, Corvo ainda pensara que ela se iria armar em menina mimada? Como ele parecia engasgado, insistiu com aspereza:

				— Imaginaste o quê?

				Apesar de bastante perturbado, o capitão obrigou-se a concluir:

				— Imaginei como seria esquecer o passado e viver ao teu lado... Ter-te nos meus braços e saber que és minha!

				Lentamente, como se lhe pedisse permissão, estendeu a mão e acariciou-lhe a face rosada. No entanto, o afago foi breve e a sua voz obscureceu, ao continuar:

				— Mil vezes ponderei contar-te o que estava a sentir, mas... Mil e uma vezes o meu olhar virava-se para a ilha do Corvo e o meu coração rasgava-se! Durante quinze anos, o meu primeiro pensamento ao acordar e o último antes de adormecer foi um só: vingar o meu pai. E, de repente, todos os dias e todas as noites, eu só pensava no quanto te queria... Então, uma angústia foi crescendo dentro de mim, com a cisma de que estava a trair o meu pai! Por isso me afastei de ti... Mas não me serviu de nada! De cada vez que nos cruzávamos, era como se este ardor crescesse até me sufocar e reduzir a minha vontade a cinzas... 

				A emoção fazia Leonor tiritar. O desejo de abraçá-lo enlou­quecia-a, mas... Não! Não ia mergulhar de cabeça num desvario que a destruiria irremediavelmente se Corvo mudasse de ideias. Desta vez, se falava a sério, ele teria de percorrer todo o caminho até ela.

				— Porque é que me estás a dizer essas coisas, Jorge? — retorquiu, num gemido. 

				O nó na garganta do capitão subiu e desceu, antes de ele entaramelar:

				— Porque... Eu quero... Quero casar contigo, Leonor!

				O coração da rapariga quase saltou pela boca e apenas conseguiu balbuciar:

				— O quê...?

				Aflito ante o choque dela, Corvo agarrou-lhe nas mãos e adicionou atabalhoadamente:

				— Desculpa! Eu não te queria assustar... Raios! Não faço nada certo! É que... Tudo isto é novo para mim! Eu tinha planeado avançar devagar... Cortejar-te como mereces! Primeiro, haveríamos de dançar na festa e depois, a cada dia, mostrar-te-ia o que sinto... Porém, quando voltei ao celeiro e o teu pai me disse que pretendias ir para Inglaterra, fiquei desatinado, a julgar que era tarde demais. Por isso, corri à tua procura...

				«É mesmo verdade...», pensou Leonor. «As estrelas não me mentiram!»

				Quedou-se a observá-lo, ainda atordoada. Era incrível como um homem como Corvo, tão grande, tão forte, sempre tão seguro de si, podia estar diante dela, qual garoto amedrontado, com as faces vermelhas e os olhos marejados de lágrimas, a tremer e a gaguejar, como se o seu próximo sopro de vida dependesse da resposta da fidalguinha... Então, inesperadamente, o capitão prostrou-se de joelhos e implorou, agoniado:

				— Por favor, diz-me que acreditas em mim... Que não desististe de nós...

				— Cala-te e beija-me! — atalhou ela. E sem mais hesitações lançou-se nos seus braços.

				Corvo esmagou-a contra o peito com um ronco de paixão. Beijaram-se com uma avidez que desfez todas as inseguranças... E por momentos esqueceram o mundo e desfrutaram do prazer de se saborearem. Aos poucos, o toque dos seus lábios foi-se tor­nando mais lento... Contudo, mais intenso e inflamado! Corvo acabara de se estender no tapete e puxara Leonor sobre o seu tronco quando um miado lhes sacudiu a consciência. Decerto achando que os donos se deitavam ao seu lado para brincar, Trinca-Espinhas saltou-lhes para cima. Corvo e Leonor tiveram de se sentar para afastá-lo... E a jovem não conteve uma gargalhada perante a expressão frustrada do capitão. Por algum tempo, apenas se olharam... Até que ele a desafiou, com um sorriso sedutor:

				— Ainda não disseste se te casas comigo...

				Leonor aceitou o repto e ripostou, tentadora:

				— Só se prometeres beijar-me assim todos os dias.

				Os olhos verdes faiscaram antes de Corvo arrematar:

				— Essa será uma promessa muito fácil de cumprir!

				De imediato, começou a sugar-lhe os lábios com uma ternura que a derreteu. Estimulada pela confiança, Leonor atreveu-se a tocar-lhe no peito, a acariciar os músculos firmes e a brincar com os pelos macios, até fazê-lo estremecer. Estava tão enlevada que mal conteve um protesto quando Corvo recuou e demandou, num arquejo cavo:

				— Temos de nos acalmar. Os nossos pais podem voltar a qualquer instante... E eu estou demasiado feliz para terminar a noite a levar um murro do Açor!

				Leonor não queria parar... No entanto, à medida que o seu fôlego se restabelecia, admitiu que ele tinha razão. O capitão ajudou-a a levantar-se e beijou-lhe os cabelos e a testa, antes de dar um passo atrás e beijar-lhe as mãos, asseverando:

				— Amanhã acertarei tudo com o teu pai... Desejo-te muito, querida, mas também quero que a nossa união seja sagrada, diante de Deus e da nossa família. Por isso, vou saber esperar... Porque o dia do nosso enlace há de ser perfeito!

				Leonor sorriu, ciente do quanto essa contenção iria custar-lhe. Mesmo para ela, que apenas sonhava com os deleites do amor, agora que experimentara uma gota da doçura que Corvo tinha para lhe oferecer já só pensava em lambuzar-se! Não obstante, agradecia-lhe por essa decisão, pois ela constituía uma prova irrefutável da seriedade das suas intenções. 

				Para apaziguar as flamas do instinto, Corvo convidou-a a sentar-se num cadeirão e distraiu-se a servir mais hidromel. Leonor aguardou em silêncio, refletindo sobre o que tinham falado... Mas, principalmente, sobre o que ficara por dizer! Apesar de não querer estragar a alegria que partilhavam, crescia dentro dela a necessidade de esclarecer o assunto funesto que era a raiz de todos os seus problemas. De tal forma que a ansiedade já lhe revirava as entranhas quando ele lhe estendeu uma púcara e se acomodou à sua frente.

				— Jorge... — apelou num fio de voz. — Temos de conversar...

				— Sobre Espinosa — completou ele, adivinhando o motivo do seu transtorno. E aquiesceu: — Tens razão... É importante livrarmo-nos do peso dessa questão; logo, não vale a pena adiá-la. — Ao vê-la encolher-se, esboçou um gesto apaziguador e enunciou: — Antes de mais, quero que saibas que, quando chegámos à ilha, eu contei ao teu pai o que se passou entre nós... E o Açor deixou claro que a minha sede pelo sangue desse demónio e o meu interesse por ti eram inconciliáveis. Para te ter, eu devia libertar-me do ódio e comprometer-me com o amor.

				Fez uma pausa para beber um trago de hidromel e respirar fundo, antes de prosseguir:

				— Na altura, as palavras do teu pai magoaram-me; mas hoje sinto-me grato pela sua dureza... Porque quando o meu coração bradou por ti, eu sabia que a minha escolha tinha de ser definitiva! E ela está feita, Leonor... Não vou mais perseguir Espinosa nem sequer indagar acerca do seu paradeiro, desde que ele não se atravesse no nosso caminho. Estar ao teu lado é tudo o que almejo.

				A solenidade desse discurso arrepiou Leonor. Parte dela rejubilou, como se um manto denso de nuvens se estivesse a dissipar do seu espírito e os raios de sol surgissem para iluminá-lo... Todavia, a outra parte objetava que as coisas não eram assim tão simples. Conhecia bem o homem à sua frente; como ele era orgulhoso e obstinado. Por isso, retrucou:

				— E se, no futuro, a sensação de estares a trair o teu pai se tornar insuportável?

				— Isso não vai acontecer... — refutou o capitão com um sorriso meigo. — Porque, tal como uma fidalguinha linda e sábia certo dia me afiançou, o meu pai ia preferir ver-me feliz, a construir uma família ao lado da mulher que amo, do que consumido pelo ódio atrás de Espinosa.

				Estupefacta, Leonor deixou escapar o ar antes de rogar, com o coração desabalado:

				— Por favor... Diz isso outra vez!

				Corvo franziu o sobrolho, sem entender o seu abalo... Mas após cogitar debruçou-se sobre ela, acariciou-lhe o rosto e prendeu-lhe o olhar, murmurando com paixão:

				— O que é que queres que eu diga? Que te amo...? Eu amo-te, Leonor!

				De imediato, ela esticou-se e beijou-o com loucura. Aquele momento era sublime... Mágico! Sagrado! E era exclusivamente seu, pois Leonor tinha a certeza de que Corvo nunca fizera aquela declaração a outra mulher! Extasiada, respondeu por entre lágrimas de felicidade:

				— E eu amo-te, Jorge!

				— Céus! — arfou o capitão, puxando-a novamente para os seus braços. — Como eu quero fazer amor contigo agora...

				O estrondo de um trovão a retumbar por cima da choupana compeliu-os a recuar à pressa, como se, de facto, tivessem sido apanhados num ato proibido. Depois, desataram a rir sem controlo, quais crianças traquinas que partilhavam o mais maravilhoso dos segredos.

				— Porém, enquanto não podemos... — volveu Leonor, numa voz melosa que denunciava a sua satisfação. — O que sugeres que façamos?

				Com uma expressão deslumbrada, Corvo estendeu-lhe a mão e determinou:

				— Para já, vamos dançar...

				Inclinou-se numa vénia e roçou-lhe os lábios pelos nós dos dedos, num gesto tão cortês quanto lúbrico. Leonor soltou uma gargalhada e deixou-o conduzi-la ao som da música que ressoava na noite, misturada com os ecos da tempestade... E foi esse rodopio alegre que Açor e o resto da família surpreenderam no regresso a casa.

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 14

				— Viva Corvo e Leonor!

				No celeiro da ilha das Flores, as vozes da comunidade em festa elevaram-se em coro para saudar os noivos. Com as faces rubras e os olhos a brilhar, Açor ergueu a sua púcara e declarou:

				— Quando nos reunimos aqui para celebrar o casamento de Raposo e Guida, mal eu podia imaginar que, passado pouco mais de um mês, voltaria a brindar convosco, com o coração cheio de felicidade, à união de duas das pessoas que mais amo... 

				Os gritos de euforia ribombaram por entre as palmas, em redor da mesa de banquete. Só quando se acalmaram é que Diogo pôde avançar:

				— Sabeis o carinho que dedico a Corvo... Recordo-me bem da primeira vez que o vi; um miúdo escanzelado, com o nariz empinado e um punhal em riste, pronto para me cortar a garganta! Olhei nos seus olhos e percebi que tinha descoberto um tesouro... De imediato, ele entrou no meu coração e nunca mais de cá saiu. Eduquei-o como a um filho, adoro-o como a um filho... E hoje tive a alegria de vê-lo desposar a minha filha!

				Fez uma pausa para limpar a rouquidão da voz, enquanto a família e os amigos aplaudiam. Depois, fixou Leonor e pros­seguiu:

				— Minha querida... A vida pregou-nos uma partida cruel, não foi? Acho que fazes ideia do quanto eu gostava de ter-te visto nascer e crescer. Porém, apesar de a tua mãe não me ter concedido esse privilégio, é óbvio que te criou com muito amor... Por isso, sou-lhe grato! E também sou grato a Gonçalves Vaz pela excelente educação que te deu... Mas, principalmente, porque ele te amou como a uma filha e te protegeu até ao seu derradeiro fôlego! É por essa razão que, neste momento tão especial, deixo de parte a minha mágoa e partilho a nossa alegria com Constance e Viriato, pois sei que tu os guardas no coração!

				Então, o inimaginável aconteceu: na ilha das Flores brindou-se aos Gonçalves Vaz. Ao verificar que os lábios da filha esboçavam um «obrigada», Açor sorriu-lhe e continuou: 

				— Demorámos a encontrar-nos, Leonor... Contudo, assim que te abracei, senti que te conhecia desde sempre! És uma menina prodigiosa, uma mulher maravilhosa, uma guerreira corajosa... E eu tenho imenso orgulho em ti! É minha fé que temos muita vida pela frente para partilharmos alegrias e conquistas... E que o destino não tornará a separar-nos! Amo-vos, Leonor e Jorge... Por isso, desejo-vos as maiores felicidades!

				Estava tão emocionado que chorou quando os noivos o abraçaram. Helena e Flor juntaram-se a eles, enternecidas. Desde que Corvo e Leonor tinham anunciado a intenção de se casa­rem que as duas andavam eufóricas. Helena estivera atarefada com os preparativos para a cerimónia, mas já sussurrara a Leonor que, no dia seguinte, começaria a tratar do enxoval do bebé. 

				«Mas eu não estou grávida!», replicara a jovem, aturdida. «Nós nunca...»

				«Ora, querida...», interrompera Helena, com os olhos amendoa­dos a cintilar. «A semente dos Corvos é forte... À primeira é garantido! E será um lindo rapagão com o rosto do pai! Há quem lhe chame maldição... Eu asseguro-te que é uma bênção.»

				Seguiu-se o discurso de Nuno Garcia. Comovido, ele falou-lhes de magia e de como sempre tivera a certeza de que o Nó Eterno haveria de conduzir Leonor até ao pai. A rapariga escutou-o com um sorriso, satisfeita por constatar que já não havia ressentimento no olhar de Diogo para com o seu mentor. Também entre Furão e Açor o amor vencera.

				As intervenções continuaram. Todos os marinheiros do Rouxi­nol tinham um elogio a fazer ao seu capitão e alguns comentários divertidos sobre os dias que Leonor passara a bordo. Raposo foi o mais emotivo e terminou relembrando Gavião:

				— Mais uma aposta que o rufião ganhou! — gracejou, com saudade. — Alguns de vós não sabeis que Corvo me rebentou o nariz quando descobriu que eu guardava o segredo da Leo... Pois, de seguida, Gavião apostou comigo que chegaria o dia em que Corvo a levaria ao altar! Ele amava-nos a todos... Mas tu eras o seu preferido, Corvo! E tu, Leo, eras a sua irmãzinha! Embora ele não esteja aqui para se gabar da sua vitória, tenho a certeza de que nos está a observar, lá no Céu, e a regozijar...

				O choro engasgou-o e Guida teve de obrigá-lo a sentar-se. Os companheiros também estavam com lágrimas nos olhos quando Cachalote se levantou e cantou para os noivos:

				— Abracinhes doces, bêjinhes de mel, a Leo e o Corve puseram um anel!

				E os amigos aproveitaram o ensejo e exclamaram a uma só voz:

				— Boa! Boa! Boa!

				Finalmente, chegou a vez de Corvo falar:

				— Juro-vos que nunca acreditei que este dia chegaria... O dia em que eu assumiria, diante de Deus e de todos vós, o compromisso de me dedicar de corpo e alma a uma única mulher... O dia em que eu olharia nos olhos dessa mulher e sentiria, no meu coração, que ela é parte de mim! 

				Deteve-se a fitar Leonor, embevecido... E pensou que era o mais sortudo dos homens. O vestido da noiva era simples, porque ela assim o desejara, mas para ele não havia mulher mais bonita no celeiro. Apurou a voz e declarou:

				— Já muito se falou sobre a forma excecional como Leonor entrou nas nossas vidas... É verdade que só a deixei embarcar no Rouxinol porque percebi que era filha, ou melhor, «filho» do Açor. E também é verdade que «o fidalguinho» de Águas Santas se dispôs a desafiar-me desde o primeiro instante. Logo, não começámos nada bem! No entanto, ao mesmo tempo que ela me ia dando cabo do juízo com a sua impertinência, também me impressionava desmedidamente... Quem não a conheceu nesses dias, decerto se pergunta como foi que Leonor nos enganou? Como é que uma donzela tão delicada, que nada tem de viril, nos fez acreditar que era um rapaz? Porém, garanto-vos que aquilo que agora parece óbvio não o era na altura... Apesar de ser uma fraca figura, «o fidalguinho» provou que merecia um lugar entre nós pelo seu empenho e coragem. Nunca se queixou. Nunca se melindrou. Nunca se acobardou. Por isso, quando descobri quem realmente «ele» era, fiquei apavorado... Sim, apavorado! Porque à minha frente estava uma mulher como eu julgara não ser possível existir... Uma mulher com quem eu podia conversar sobre tudo, sem constrangimentos. Uma mulher diante da qual eu podia ser autêntico, sem que ela ficasse ofendida. Uma mulher que entendia o meu passado e não receava estar ao meu lado. Uma mulher que eu encarava como minha igual... E que, ainda por cima, é linda!

				O celeiro explodiu em aplausos e a tripulação do Rouxinol bradou em concordância. Leonor reteve o ar, enlevada com a sinceridade de Corvo... Do seu marido! Ainda tinha a impressão de que estava a sonhar, mas a aliança no seu dedo tornava o compromisso real. Não obstante terem sido escolhidos de entre o saque da Niña del Mar, dir-se-ia que os anéis que Corvo e ela usavam haviam sido feitos à medida. Leonor jamais se esqueceria da emoção que a assolara, há pouco, quando Tomé, o padre da ilha, celebrara a missa do casamento e pusera a mão de Corvo sobre a sua, sacralizando a união... A cerimónia decorrera na praia, por vontade dos noivos, embalada pelo som das ondas, o canto das aves e os roncos dos lobos-marinhos, e abençoada por um Sol radioso que, por momentos, brilhara só para Leonor quando Jorge lhe murmurara:

				— Na alegria e na tristeza, os teus braços serão a minha casa...

				Entretanto, o capitão já concluía numa voz quente:

				— Há muito que eu me encantei por ti, mas tive de percorrer um longo caminho até aceitar que era merecedor da ventura que o destino estava a oferecer-me. Contudo, agora sei que o nosso enlace foi decidido pelas estrelas... E não há vontade na Terra que nos possa separar! A partir de hoje, Leonor, prometo-te que não existirão mais dúvidas, só felicidade... Porque, a partir de hoje, tu e eu somos um só!

				A noiva não conteve as lágrimas de alegria. Estava a adorar a festa, mas ansiava por chegar a casa e saborear os prazeres que a aguardavam... E, pelo fogo que se exaltava no olhar de Corvo, ele cogitava o mesmo. Então, inesperadamente, os seus companheiros exigiram:

				— Queremos ouvir a Leo!

				Um burburinho percorreu a mesa, pois só os homens costumavam pronunciar-se nestas ocasiões. O espanto que se refletia nos rostos dos mais velhos comprovava a excentricidade daquele pedido. Até Açor estava admirado! Todavia, de Raposo a Moléstia, todos clamavam:

				— Discurso! Discurso!

				Como a filha o fixava, pedindo uma orientação, Diogo agitou os braços para serenar os ânimos e condescendeu:

				— Se Leonor quiser partilhar o que está a sentir, não vejo porque não!

				Apercebendo-se de que a jovem estremecia, Helena apertou-lhe a mão e incentivou:

				— Não te acanhes, querida... Fala com o coração. 

				Corvo também anuiu, por isso Leonor encheu-se de coragem, ergueu-se e explanou:

				— Bem... De facto, eu só soube que era filha do Açor no dia em que encontrei a tripulação do Rouxinol. Estava tão assustada quando o capitão me levou para bordo que me pareceu boa ideia fingir ser um rapaz... Porém, mal Corvo se dispôs a enrijar o fidalguinho imberbe e fraco que viera perturbar os seus planos, a imprudência e a necedade da minha opção avultaram-se! Ainda assim, teimei no embuste, porque os homens que eu inicialmente receara tornaram-se meus amigos... E eu desejava que eles me encarassem como sua igual!

				— Tu és uma de nós, Leo! — louvou Cação. E os outros aplaudiram.

				Leonor sorriu, agradecida, e prosseguiu com entusiasmo:

				— A princípio, o meu convívio com Corvo não foi fácil. Ele estava mesmo empenhado em transformar-me num homem de barba rija... Por isso, espero que, daqui a pouco, não fique dececionado ao verificar que falhou a sua missão!

				A sua insinuação pôs todos a rir. Leonor divertiu-se a ver o marido enrubescer ao imaginar o que estava para vir, antes de continuar:

				— Quanto a mim, sim, tudo fiz para lhe «dar cabo do juízo»! Primeiro, porque ele me punha o sangue a ferver de raiva... Depois, porque me punha o sangue a arder por outras razões... E quanto a essa questão, acredito que, daqui a pouco, não irei ficar nada dececionada!

				Um novo coro de gargalhadas troou em redor da mesa, pretexto para mais um brinde. Não era hábito uma mulher gracejar com tamanha malícia... Mas Leonor não era uma mulher qualquer! Era a filha do Açor, a esposa de Corvo... E reunia em si a elegância de uma fidalga e a ousadia de uma pirata! Não obstante a sua tenra idade, os homens olhavam-na com respeito e as mulheres com orgulho. Ciente da estima que a comunidade lhe dedicava, Leonor pôs as mãos sobre o coração e concluiu:

				— Fugi de Águas Santas convicta de que jamais seria feliz, mas a vida tornou a sorrir-me. Não tenho palavras para descrever quão grata estou... A todos vós! Obrigada pelo carinho com que me acolhestes. Agora, a ilha das Flores é a minha casa e vós sois a minha família. Adoro-vos, pai, Flor, Helena; a minha irmã Gui e os meus irmãos de armas... E amo-te, Corvo! 

				O marido beijou-a apaixonadamente... E quando despertaram para a realidade, já Açor brindava à saúde dos dois e os convidados soltavam vivas.

				A música começou a tocar e os noivos deram início ao baile, como mandava a tradição. Contudo, após dois rodopios, Corvo estreitou Leonor e segredou roucamente:

				— Vamos para casa... Não posso esperar mais! — E pegou-a ao colo, prometendo aos amigos que cascalhavam perante o seu furor: — Voltaremos depois...

				No entanto, sabia que não cumpriria essa promessa. Mal tivesse Leonor lânguida nos seus braços, só pararia de lhe dar prazer quando as suas forças se exaurissem... E nesse instante sentia que tinha pujança para ir até ao outro lado da Terra e regressar!

				Corvo e Leonor entraram na choupana e os seus sentidos ine­briaram-se com o perfume das belas flores da ilha, misturado com o odor dos óleos que Helena era exímia a preparar e que a tina de banho exalava. Como as noites de primavera ainda eram frias, as chamas exuberantes da lareira tornavam o ambiente mais acolhedor. Todavia, o que lhes arrancou uma exclamação encantada foi o colchão que ocupava o centro da sala, forrado com mantas de veludo e enormes almofadas... Um verdadeiro ninho de conforto, perfeito para a aventura da sua paixão.

				De imediato, Corvo levou Leonor para a cama e envolveu-a no seu calor, apossando-se dos lábios desejosos com uma voracidade que a fez suspirar de antecipação. Quando se separaram para recuperar o ar, ela afagou-lhe as faces e murmurou, arroubada:

				— Ainda não consigo acreditar que é verdade... Que eu sou tua e tu és meu!

				— Para sempre... — sussurrou o capitão, beijando-lhe os dedos. E fixou-a intensamente, antes de declarar: — Aquilo que eu mais almejo é maravilhar-te com a arte do amor... Por isso, se fizer algo que não te apraza, quero que me digas sem medo nem pudores! Combinado?

				— Vai doer? — perguntou Leonor, enrubescendo. — É que... ouvi dizer que a primeira vez é muito desagradável para a mulher.

				— Se te doer, só tens de me parar até que te sintas bem — ripostou ele, acariciando-lhe os cabelos. — Não te preocupes em agradar-me, querida... Não desta vez! Hoje, só tu importas. Imagina que... eu sou o piloto deste navio e tu és o capitão!

				— Então, eu é que mando? — retorquiu ela, sedutora.

				— Sim — aquiesceu Corvo, sorrindo com meiguice. — Tu é que mandas.

				— Pois quero começar devagar, para apreciar cada momento.

				— Devagar será.

				— E quero ver-te... Tira a camisa.

				O pedido divertiu-o. Prontamente, colocou-se à disposição dela.

				— Porque não a tiras tu? Atreve-te, Leonor...

				A jovem surpreendeu-se ao constatar o quanto tremia. No entanto, a aparente tranquilidade do marido incentivou-a a descobrir-lhe o peito. Afastou o tecido e expôs os ombros e os músculos fortes dos braços. Quando se livrou da camisa, Corvo manteve-se quieto para que a esposa o examinasse sem constrangimentos... É que o pedido de Leonor não fora inocente! Ela ainda não vira a sua tatuagem e estava louca de curiosidade.

				Quando Cristóvão tatuara as costas do capitão, Corvo e Leonor andavam desavindos. Porém, os demais tinham esbanjado elogios ao desenho que ocultara por completo as cicatrizes das chicotadas... Entretanto, após o pedido de casamento, Corvo quisera que o amigo estendesse a tatuagem por cima do seu ombro, ao longo do braço direito e sobre o peito, tal e qual uma armadura. Só que, dessa feita, não consentira que ninguém se aproximasse enquanto o Artista trabalhava. Leonor vira os objetos que introduziam a tinta na pele, moldados a partir de pedaços de madeira, carapaça de tartaruga e ossos e presas de animais... E comparara-os a instrumentos de tortura; delicados, mas perigosos! Depois, ousara espreitar o avanço do processo, mas rapidamente recuara, pois nada lobrigara além de um caos sangrento. Ao início, exasperara-se, achando que aquilo não passava de um sacrifício de vã vaidade... Contudo, agora que observava a tatuagem concluída, o queixo dela pendia ante a sua perfeição.

				Por entre uma infinidade de linhas grossas e finas, preenchidas com uma combinação de sombras densas e esbatidas, em incontáveis tonalidades de preto e cinza, Cristóvão desenhara pormenorizadamente as penas de um corvo... Com tanta mestria que pareciam reais! Inclusive, as cicatrizes fomentavam essa ilusão, pois proporcionavam um relevo harmonioso à tatuagem. 

				— Está... magnífica! — exclamou ela, fascinada. — O teu braço... É como uma asa!

				— Gostas? — indagou o marido, ansioso. — Há muito que desejava fazê-lo para honrar a minha herança...

				— Devias tatuar o braço esquerdo também — sugeriu Leonor, adejando em seu redor para admirá-lo. — Assim, ficarás igual a um pássaro! Os teus inimigos hão de julgar-te capaz de voar!

				O seu entusiasmo fez Corvo gargalhar:

				— E eu que receava que tu te assustasses!

				Sem se conter mais, a rapariga estendeu a mão para lhe tocar. Começou pelo ombro, desceu até ao pulso onde o desenho terminava e subiu novamente. De seguida, afagou-lhe as costas, com a respiração cada vez mais pesada... A pele dele estava tão quente! E húmida! Não obstante, arrepiava-se debaixo dos dedos dela.

				— O que é que eu devo fazer? — inquiriu, pasmando-se com a rouquidão da própria voz. 

				— Estás a ir muito bem — incentivou o capitão. — Deixa o instinto guiar-te.

				Leonor fechou os olhos... E quando voltou a abri-los, os seus lábios foram atraídos para o pescoço do marido. Percorreu as linhas da tatuagem com beijos mornos, só se detendo no peito. Os músculos de Corvo retesaram-se e o seu coração acelerou sob a emoção da carícia, até a voz grave produzir pequenos arquejos que deliciaram a esposa... Então, ela assumiu-se como uma predadora feroz, e cravou-lhe os dentes na carne e as unhas na pele. 

				Sólido e quente, salgado e doce... Uma mistura inebriante que fez Leonor perder a razão. Esqueceu quem era e tornou-se apenas mulher; uma fêmea ávida, governada pelo desejo... Pelo fogo da paixão! Lambeu, sugou, mordeu... Até que alcançou o ventre de Corvo e ele a urgiu a parar, com um urro que ribombou, qual trovão. Fitou-a com o olhar incendiado e replicou:

				— Chegou a minha vez de te saborear...

				Num ímpeto, cingiu-a contra o peito e devorou-lhe a boca com sofreguidão. Todavia, aos poucos, a loucura do beijo foi-se convertendo em ternura e a pressão dos seus dedos suavizou-se. Leonor quase o fizera perder o controlo, com a sua audácia e a sua habilidade espontânea! Porém, a vontade que ele tinha de agradá-la sobrepusera-se ao instinto que o compelia a subjugá-la e a possuí-la de imediato. Tinham tempo... Para já, queria vê-la a delirar.

				Com o coração a galope e o sangue em labaredas, Leonor sentiu os lábios do marido a explorarem-lhe o rosto com beijos cálidos, o pescoço com a língua ardente, os ombros com os dentes esfomeados, enquanto as mãos experientes lhe acariciavam as costas e a linha fina da cintura, até cobrirem os seios. Aquele toque provocou-lhe um prazer estonteante, que a fez gritar e arquear-se ao encontro dele... Ouviu-o rir baixinho, vitorioso, mas não pôde reagir, pois Corvo voltou a beijá-la. E só quando as suas bocas se apartaram é que Leonor se apercebeu de que ele lhe abrira o corpete. Os seus seios estavam expostos como fruta carnuda, tenra e doce, sobre uma mesa de banquete.

				— Jorge... — bradou, alucinada, assim que ele se começou a lambuzar. Depois, sentiu-se derreter quando a pressão do corpo poderoso a fez tomar consciência da sua masculinidade. As mãos de Corvo aprisionaram-lhe as ancas e foram afastando o vestido até os dedos se enterrarem nas suas pernas. Então, o capitão ergueu-se o suficiente para encará-la e murmurou:

				— Quero ter-te nua nos meus braços... — E como Leonor se acanhava, adicionou: — Não há nada mais belo do que dois corpos livres, unidos na dança do prazer. Pele a roçar em pele; o teu calor a entrar em mim, o meu calor a entrar em ti. Deixa-me mostrar-te...

				Um ruído interrompeu-o. Leonor também o escutou e piscou os olhos, atarantada. A música da festa ouvia-se claramente, mas o som que os perturbara era diferente... Quando se repetiu, Corvo ficou tenso e elucidou:

				— É um sino... Vem aí um navio! Mas... Não pode ser!

				Leonor entendeu a sua confusão. O Rouxinol estava ancorado ao largo, em frente à praia da fajã, e todos os botes varados em terra. O barco que se aproximava só podia ser estranho à comunidade... Provavelmente, uma embarcação hostil preparada para invadir a ilha!

				— Lamento, amor. Tenho de ir.

				Leonor engoliu em seco. O rosto do capitão denunciava a dor que a decisão lhe causava... Como era possível que tamanha adversidade ocorresse precisamente nesse dia, num instante tão precioso para os dois? Mas não havia nada a fazer... A música já se calara, o que significava que todos estavam em alerta. Ao ver o marido apanhar a camisa, Leonor anunciou, determinada:

				— Vou contigo.

				Corvo estacou e, após um fôlego de hesitação, objetou:

				— É melhor não! Pode ser perigoso...

				Calou-se quando ela o arrostou e controverteu, zangada:

				— Estás a esquecer-te de quem eu sou? De quem nós somos? Para onde tu fores, eu também vou! Esse é o nosso compromisso, Jorge!

				O olhar verde desceu até aos seios desnudos, que se projetavam orgulhosamente no meio do corpete aberto. A jovem soltou uma exclamação aturdida e de imediato cobriu-se com as mãos. Então, Corvo sorriu... Abraçou-a e beijou-a com carinho, antes de aquiescer:

				— Tens razão... Esse é o nosso compromisso.

				Leonor vestiu uma túnica e calças, pôs as armas à cintura e jun­tou-se a Corvo. Quando saíram da choupana, encontraram Raposo e Guida à sua espera.

				— As mulheres estão a reunir os petizes na minha casa — reportou o neto de Maria dos Milagres. — Ficarão a aguardar o sinal do Açor para seguirem para o esconderijo. 

				— Já não deviam estar a caminho? — indagou Corvo, franzindo o sobrolho.

				— Talvez não seja preciso — retorquiu o amigo. — É uma caravela que aí vem...

				— A marinha portuguesa? — espantou-se o capitão.

				— Não sei dar-te pormenores porque o Açor mandou-me buscar-vos.

				— E Flor?

				— Teimou em ir para a praia... Sabes como ela é! A tua mãe também lá está.

				Começaram a andar num passo acelerado. Porém, Leonor deteve Guida, apontando para a sua barriga proeminente:

				— Onde pensas que vais nesse estado? 

				— Não te vou deixar, Leo.

				— Ai vais, vais! As coisas mudaram, Gui... Eu sei lutar e tu estás grávida!

				— Já tive esta conversa com o Raposo — contestou a amiga, irredutível. — Se for preciso, depressa me reunirei às outras, mas... 

				— É inútil argumentar com essa teimosa — resmungou Rodrigo por cima do ombro. — Que venha! Se houver perigo, Helena e Flor trá-la-ão de volta.

				Leonor apercebeu-se de que algo estava errado mal pisou a fajã. Todos os olhos se fixaram nela e Flor correu para abraçá-la, pasmando-a ao rogar com as lágrimas a escorrerem pelo rosto:

				— Jura que não te vais embora! Jura!

				— Flor! — repreendeu o pai, exasperado. — Não te mandei ficares quieta?

				— O que é que se passa? — perguntou Leonor a Helena, que se precipitara atrás da filha. 

				A senhora da ilha fitou-a com uma condescendência terna e redarguiu:

				— Desculpa, mas é melhor ser o teu pai a dizer-te...

				Apesar de ainda estar afastada da costa, a imponência da caravela causava uma forte impressão. Era óbvio que não navegara até ali por obra do acaso, numa qualquer viagem de exploração, atendendo ao número de cabeças que era possível contar no seu interior. Para não falar de que a maioria dos seus marinheiros envergava o uniforme da guarda real!

				— Pai...? — suplicou Leonor, angustiada. Então, Diogo enca­rou-a com a auréola dourada do olhar castanho a fulgurar, pôs-lhe as mãos sobre os ombros e disse gravemente:

				— Foi há muito, mas acho que não estou equivocado... Constance vem naquela caravela.

				Leonor cambaleou, chocada. Guida gritou e agarrou-se à amiga... E, no meio da confusão, Corvo acabou por recuar quando Flor se lançou nos seus braços, a gritar:

				— Eles não a vão levar, pois não? Tu não vais deixar!

				— N... Não pode ser! — gaguejou Leonor, perante as expres­sões confusas e apreensivas de todos os que a rodeavam. — A mi­nha mãe está morta!

				— Tens uma visão tão boa quanto a minha, querida — ripostou Açor. — Confirma por ti... — E dirigiu-se a Guida, adicionando: — O teu pai... Sombra também está a bordo.

				De repente, Leonor principiou a distinguir os semblantes à distância... E o seu coração quase parou ao reconhecer o rosto que tanto amava e julgara jamais tornar a ver. Subjugada por uma comoção tão violenta que lhe usurpou as forças, tombou de joelhos e desatou a soluçar. E Guida estreitou-a e acompanhou-a no choro de alívio, agradecendo a Deus por aquela graça... Por aquele verdadeiro milagre!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 15

				Dois botes deixaram a caravela rumo à ilha das Flores. Um deles carregava dez soldados da guarda real. No outro, para além de cinco soldados, vinha Constance Gonçalves Vaz, o seu servo José, conhecido entre os piratas por Sombra... e o infante Dom Henrique, filho d’el-rei Dom João de Portugal.

				O silêncio pesado que imperava na praia da fajã foi perturbado pelo resmungo de Moléstia:

				— Isto cheira-me a sarilhos...

				E pelo desabafo de Corvo a Açor e a Nuno Garcia:

				— Sombra perdeu o juízo para conduzir Dom Henrique à nossa porta?

				— Deve ter sido a única solução que encontrou para trazer Constance até aqui — justificou Garcia. E quando Açor e Corvo lhe lançaram olhares tortos, acrescentou com firmeza: — Henrique é um bom homem... É meu irmão! Deixai-me ser eu a falar-lhe...

				— Dom Henrique pode ser um bom homem — cortou Açor secamente —, mas antes de ser «teu irmão» é tio d’el-rei. Esqueces que Dom Afonso atingiu a maioridade a quinze de janeiro? O tio não vai perder o ensejo de lhe oferecer um novo território para celebrar a sua subida ao trono!

				Leonor e Guida esperavam, abraçadas, a chegada dos seus entes queridos.

				— O que achas que aconteceu? — perguntou Leonor, sem parar de tremer.

				— Não entendo — arquejou Guida, tolhida de assombro. — A cozinheira disse que viu a senhora Constance ser enterrada... Porque haveria de me mentir?

				— Meu Deus... — murmurou subitamente Leonor, apontando: — Dinis está com eles! Ali...

				Era verdade. O jovem guarda de Águas Santas, que as duas julgavam ter debandado com medo de Tomás Rebelo, abandonando-as à sua triste sina, afinal estava ao lado de Constance.

				— Temos de aguardar que nos expliquem tudo... — suspirou Guida.

				— Estou tão feliz por vê-los! — exclamou Leonor. 

				De súbito, sentiu a falta do marido... Porque é que ele não estava ao seu lado, a partilhar da sua alegria? Corvo deixou Açor e Furão e, ao invés de se encaminhar para ela, dirigiu-se para os companheiros de armas.

				«Não entres em pânico!», advertiu-se. «Sabes como os homens são tontos... Pensam tudo ao contrário! Deve julgar que eu preciso de espaço, quando o que eu mais queria era estar nos seus braços... Mas, mal a situação se esclareça, as coisas voltarão a ser como antes!»

				A tarde daquele dia ensolarado já findava quando os botes chegaram à praia. Os soldados foram os primeiros a saltar para a água, formando uma barreira para proteger o infante. Sombra pulou de seguida e trouxe a senhora Constance ao colo até terra, para que ela não se molhasse muito. Felizmente o mar estava calmo, o que permitiu que Leonor e Guida fossem ao encontro deles... De imediato, os pelos da nuca de Leonor eriçaram-se ao reparar na gravidez avançada de Constance. Porém, não ia cismar nisso agora... Só queria abraçar a mãe!

				Assim que alcançou a filha, Constance cobriu-a de beijos, chorando copiosamente.

				— Minha querida menina... Julguei que tivesses morrido!

				— Eu também tinha a certeza de que tu estavas morta! — respondeu a jovem. 

				— Deixa-me olhar-te — continuou a mãe, examinando-a, aflita. — Tens sido tão maltratada! O que sucedeu aos teus lindos cabelos? E à tua pele...? Quanto tempo tens passado ao sol? E porque estás vestida com essas roupas horrendas?

				Ao lado delas, Guida também chorava pendurada no pescoço do pai. Por seu lado, José estava em choque com a sua gravidez.

				— Eu casei... — revelou ela. — Com o neto da Dona Maria dos Milagres.

				— O filho de Ruivo? — balbuciou Sombra, aturdido. Nesse instante, Raposo e o pai aproximaram-se e a estranheza desfez-se quando os velhos amigos se cumprimentaram.

				Uma corneta soou, atraindo as atenções para o infante, que acabara de pisar terra firme. Dom Henrique era, sem dúvida, uma figura majestosa que, apesar de não trajar de forma excessivamente ostentosa, sobressaía pela elegância do seu chapéu borgonhês. Embora a sua aparição desgostasse a maioria dos habitantes da ilha, todos o reverenciaram. Depois, Nuno Garcia avançou para receber o ilustre visitante. Os dois fitaram-se brevemente, rasgaram sorrisos emocionados e abraçaram-se.

				— Sê bem-vindo, meu querido infante! — saudou Garcia com ênfase. — Vem. Quero apresentar-te o senhor da terra... Decerto recordas-te do meu pupilo Diogo, o Açor?

				— Como me iria olvidar de um rapaz tão excecional, que já me deu tantas alegrias quanto arrelias? — gracejou Dom Henrique, descontraído, como se pretendesse demonstrar que a sua presença ali nada tinha de hostil. E quando Açor se inclinou respeitosamente, enunciou: — Folgo por ver que estás bem, Diogo, apesar de ter ficado zangado quando me privaste da companhia do Nuno! Então, esta é a tua comunidade... José contou-me alguns dos teus feitos, apesar de muitos já me terem chegado aos ouvidos, quer como elogios, quer como insultos.

				— Tem alguma graça, o figurão! — comentou Melga, mais alto do que deveria. Contudo, se o infante escutou a sua imprudência, preferiu ignorá-la.

				— É uma honra receber-vos — formalizou Diogo, numa voz que denunciava alguma irritação. — Espero que vossa excelência se sinta em casa.

				— Ah, sentir-me-ei, com certeza! — ripostou Dom Henrique, dando-lhe uma palmada no ombro para quebrar o constrangimento. — Tu e eu somos velhos conhecidos e sei que estás rodeado de homens bons, leais a el-rei e à nossa pátria... — E bai­xou a voz para adicionar: — Além disso, agora somos família.

				Virou-se para Helena, que se quedava um pouco atrás, com Flor agarrada à cintura. Quando a senhora da ilha lhe fez uma vénia, soprou o ar como se aquelas cortesias o impacientassem. Sem mais mesuras, cingiu-a nos braços e declarou:

				— Estou contente por te encontrar, prima... Afligi-me quando desapareceste! 

				Ela fixou-o, dividida entre o acanhamento pelo respeito que lhe devia e o apelo do sangue. O último venceu, fazendo-a murmurar, comovida:

				— Desculpa se te causei transtornos, primo...

				— Essa conversa fica para mais tarde — interrompeu o infante, esboçando um sorriso. — Estás feliz, não estás, Helena? Vê-se no teu olhar! Para já, é isso que me importa. — Concentrou-se em Flor e exclamou: — Olá! O que temos aqui? Que menina tão bonita!

				— Flor é minha filha e de Diogo — anunciou Helena. E como o primo estranhava o nome, esclareceu: — Nós chamámos a este lugar ilha das Flores e como ela foi a primeira criança que aqui nasceu achámos que seria perfeito.

				— De facto! — concordou Dom Henrique. — Flor... Sabes que eu andei muitas vezes com a tua mãe às cavalitas, quando ela era mais pequena do que tu? Não me dás um beijo?

				A garota hesitou, mas acabou por ceder ante a súplica no olhar da mãe. No entanto, continuou a mirar o infante com desconfiança. Para distrair o primo, antes que a filha dissesse algo inconveniente, Helena acrescentou:

				— Eu tenho outro filho, de Corvo... Já é um homem feito!

				Embora contrariado, Corvo respondeu ao apelo e cumprimentou o infante. Dom Henrique franziu o sobrolho ao encará-lo e declarou:

				— Mas que porte impressionante! Como te chamas, rapaz?

				— Corvo — foi a resposta seca, que fez os demais susterem a respiração. O infante não se afrontou, pois volveu:

				— Sim, devia ter adivinhado! Conheço a história dos teus antepassados... E também a tua! Sei que tens seguido um caminho menos... tortuoso, mais honroso. E a honra é uma virtude! — Como Corvo se conservava calado, com o rosto fechado, Dom Henrique torceu um sorriso irónico e aditou: — És filho de Helena, por isso temos de falar... Logo que estejas mais tranquilo. — De seguida, dirigiu-se a Constance. — E onde está a menina responsável por esta viagem? Leonor... Cresceste muito desde a última vez que te vi! Estás uma mulher... Ou será que devo dizer uma guerreira? Trazes mais armas do que eu... E aposto que sabes usá-las!

				Leonor endireitou-se da sua vénia, a tempo de constatar quão escandalizada a mãe ficara com a apreciação do infante. Para piorar a situação, a voz galhofeira de Cachalote estrondeou:

				— Ai sabe, sabe! Leo é brava! Matou Quebr’osses!

				— Tu mataste um homem? — apavorou-se Constance, arregalando os grandes olhos azuis.

				— Quebra-Ossos? — admirou-se Dom Henrique. — Her­nando de Luna?

				— A Niña del Mar atacou o Rouxinol — interveio Açor, dando um puxão no braço de Corvo para que ele não se manifestasse.

				— Deveras? — rebateu o infante. E provou que sabia mais acerca daquele assunto ao controverter: — Nos mares das Caná­rias? O que estáveis a fazer por lá?

				— Estavam... a pescar espadins!

				A réplica do Açor pasmou Dom Henrique... Então, inesperadamente, desatou às gargalhadas. Por instantes, nada se ouviu na fajã além do seu riso. Quando se conteve, retrucou:

				— Espadins dourados, presumo! — E tornou a fitar Leonor. — Tu mataste um dos corsários mais astutos e implacáveis que já cruzaram os mares? Como?

				Sem se poder esquivar, Leonor engoliu em seco e respondeu:

				— Com uma flecha, meu infante.

				Dom Henrique acenou com a cabeça, assombrado... E como Constance já desenrolava escusas, silenciou-a com um gesto, aproximou o rosto de Leonor e segredou-lhe:

				— Muito bem feito!

				Depois, soltou outra risada, chamou a si Nuno Garcia e aventou:

				— Acho que vou divertir-me bastante por estas paragens!

				Enquanto os dois homens se afastavam, Leonor tentou recuperar do sobressalto que sofrera. De repente, deu-se conta de que a mãe se calara... E viu-a diante do pai. Após dezassete anos, finalmente Constance e Diogo encaravam-se! Assim ficaram, imóveis e mudos, pelo que pareceu uma eternidade... Até que Açor lhe virou as costas.

				Leonor deu o braço à mãe e tomou consciência de que ela tremia tanto que mal se sustinha nas pernas. Sacudiu-a levemente e inquiriu, confusa:

				— Mas...? Não lhe disseste nada?

				— Ele também nada disse! — revidou Constance, transtornada.

				— E o que querias que ele dissesse? — admirou-se Leonor. — Tu é que lhe deves uma justificação... Um pedido de perdão, no mínimo!

				Constance ficou hirta e recalcitrou, contundida:

				— Não te admito que me fales nesse tom, menina! Tu não sabes... Não podes imaginar... 

				— O quê? — insurgiu-se a filha, num sussurro. — O quanto te custou? O sacrifício que foi? Eu já não sou uma criança, mamã! E o pai contou-me tudo...

				— O pai? — arquejou Constance, chocada. — Tu trata-lo por pai?

				— Como querias que o tratasse? Cheguei aqui a pensar que ele era a única família que me restava... E depois de o conhe­cer comecei a amá-lo, sim! E a Flor, a minha irmã... E a Helena...

				— Chega, Leonor! — atalhou Constance, com um soluço. — Não consigo fazer isto agora!

				A jovem inspirou fundo para se controlar... E reparou que Corvo estava parado a curta distância, a observá-las com uma expressão sombria. Não podia adiar mais aquela comunicação!

				— Está bem — transigiu, cautelosa e suplicante. — Mas há algo que tens de saber...

				Um apelo estridente cortou-lhe a voz. O infante dispensara a escolta e Dinis corria para saudá-la. Na exaltação do seu enlevo, tomou-a nos braços com um ardor desesperado e arfou:

				— Estás viva... Estás viva, minha adorada!

				Leonor tentava sofreá-lo, quando teve a impressão de que uma onda rebentava em cima deles. Atarantada, viu Corvo prender Dinis pelas costas e arrojá-lo contra os seixos, rugindo:

				— Torna a pôr-lhe as patas em cima e eu desfaço-te!

				— Para! — gritou a rapariga, interpondo-se entre os dois para impedir o marido de agredir o recém-chegado. — Dinis é meu amigo!

				Dinis levantou-se, pronto para se defender. Corvo fulminou Leonor com um olhar abrasado de fúria... E a jovem sabia porquê. Já devia tê-lo apresentado à mãe! Porém, estava tanta coisa a suceder ao mesmo tempo... Para piorar a situação, Constance confrontou-o e altercou:

				— Como ousas, rapaz? Dinis está prometido a Leonor!

				— Ai sim? — porfiou Corvo, abespinhado. — Pois eu estou casado com ela!

				— O quê? — horrorizou-se Constance. — Diz-me que isso não é verdade, Leonor!

				— M... Mãe... — gaguejou a jovem, atónita com o que ela afirmara sobre Dinis. Todavia, perante a sua hesitação, Corvo soltou um uivo de raiva e debandou, subindo a fajã num passo acelerado. Raposo e Cação precipitaram-se atrás dele, com Helena a tropeçar no seu encalço... E, no meio dessa confusão, o infante Dom Henrique ainda resolveu interpelar:

				— Eu percebi bem? Leonor está casada com Corvo?

				— Casaram-se hoje — elucidou Garcia. — A vossa chegada interrompeu a cerimónia.

				— Como foi que tu consentiste uma atrocidade destas? — bradou Constance na direção de Diogo. E o Açor mirou-a de alto a baixo, cuspindo com desprezo:

				— Tu tens cá uma desfaçatez, mulher!

				Leonor fechou os olhos, esmorecida. Estava tudo estragado! Este deveria ter sido o dia mais feliz da sua vida... Casara-se com o homem que amava e voltara a abraçar a mãe que julgara perdida. Contudo, Corvo zangara-se com ela e a mãe estava prestes a torturá-la com repreensões... Para não falar de que o reencontro dos pais fora medonho!

				— Ainda bem que estáveis a meio de uma celebração, pois eu estou com imenso apetite — prosseguiu o infante, como se indiferente ao caos que deflagrara em seu redor.

				Perante isso, Diogo não teve outra opção senão oferecer:

				— Concedei-nos a honra de ficardes hospedado na nossa casa, senhor... — E arrematou, como se cada palavra lhe queimasse a língua: — Tu também, Constance. 

				— Estamos desejosos de saber o que te aconteceu, querida — disse Nuno Garcia, num tom conciliador, enquanto afa­gava a mão delicada da viúva de Gonçalves Vaz. — Vamos, que está a anoitecer e o caminho é árduo para uma senhora grávida.

				Constance ia indagar se não havia uma carruagem ou, pelo menos, uma carroça que a transportasse e ao infante... No entanto, o olhar iracundo de Diogo pô-la a andar. 

				— Goste do tê chapéu! — intrometeu-se novamente Cacha­lote, escapando à vigilância dos amigos. E esticou a mão para o adorno do infante. De imediato, os guardas avançaram e só não desembainharam as armas porque Dom Henrique os deteve. Quando os companheiros o seguraram, Cachalote perguntou, espantado: — Os homes querem brincar?

				— E quem é este rapaz? — interrogou o infante.

				— É filho de Henrique Pais — aclarou Garcia. E como Dom Henrique franzia o sobrolho, incrédulo, perfez: — Aquele que, supostamente, morreu...

				Mais uma vez, todos sustiveram o fôlego. Então, após uma pausa grave, o infante retirou o chapéu e estendeu-o a Cachalote, oferecendo num tom afável:

				— Queres? É teu! — E depois, para Garcia: — Conta-me essa história.

				Cachalote afastou-se, a saltitar de alegria, com o chapéu no topo da cabeça. 

				O caminho até à casa do Açor foi feito devagar, pois a subida íngreme e acidentada era penosa para Constance. Sombra ampa­rava-a e até quis levá-la ao colo, mas ela refutou:

				— Estou grávida, não estou inválida! Mas obrigada, meu bom homem...

				Leonor e Guida seguiam atrás, trocando olhares inquietos. Ambas sabiam que Constance dificilmente aceitaria o enlace da filha com Corvo... Mais uma vez, a felicidade de Leonor parecia prestes a desmoronar-se.

				— Não te apoquentes — mussitou Guida, tentando animá-la. — Raposo há de acalmar Corvo... E a tua mãe irá reconsiderar quando souber o quanto tu gostas dele! 

				A amiga não respondeu. Estava a rezar para que Corvo estivesse em casa... Mas não estava. E diante do ninho de amor preparado para os dois, Leonor sentiu o coração quebrar-se. Mal conteve um grito de raiva quando o infante exclamou, ao reparar na tina de água:

				— Quanta gentileza! Estou mesmo a precisar de um banho!

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 16

				Num ápice, conjugaram-se esforços para preparar a choupana do Açor para receber o infante. Nuno Garcia cedeu-lhe o quarto e Constance decidiu que se deitaria com a filha. Leonor manteve-se calada, mas ruminou:

				«Nem pensar! Der por onde der, esta noite hei de dormir com o meu marido!»

				Porém, Helena não trouxe boas notícias:

				— Corvo irá quedar-se em casa de Ruivo e Cachalote ficou com ele. — E quando Leonor se dispôs a sair, contrapôs suavemente: — Sabes como Jorge é casmurro... Amanhã é um novo dia, querida! Sombra também vai instalar-se lá, por isso os homens hão de conversar toda a noite. — Ao reparar que Constance se aproximava, fez um sorriso amável e estendeu-lhe a mão. — Ainda não tivemos oportunidade de nos cumprimentarmos... Folgo por te ver de boa saúde, Constance! Nem imagino quão feliz Leonor está por ter-te ao seu lado... O teu bebé vai chegar quando?

				Enquanto Constance apertava a mão de Helena, a cabeça de Leonor latejava... Aquilo era tão estranho! E mais esquisito se tornou durante a refeição. 

				Flor sentou-se em frente de Constance e mal tocou na comida, fitando a convidada como se estivesse a dissecar-lhe a alma. A lembrança da «visão» do passado que lhe mostrara aquela fidalga emproada toda melosa, abraçada ao seu pai na barca de Nuno Garcia, era como alfinetes a espicaçarem-lhe os nervos. Apesar de desconhecer o «dom» da petiza, Constance inferiu que o seu olhar insistente era uma provocação e resolveu ignorá-la. Todavia, quando o infante pediu a Leonor que contasse a sua história, não resistiu a controverter:

				— Será melhor esperarmos que a menina termine de comer...

				— Não há necessidade! — refutou Diogo, mordaz. — Flor sabe o que se passou. Helena e eu acreditamos que a educação das nossas crianças deve ser feita com sinceridade. Da mesma forma que nós vivemos... Não existem segredos dentro da nossa família.

				O silêncio que se espalhou pela mesa fez o ar estralejar. Constance baixou o rosto, mal contendo as lágrimas. A animosidade que Diogo exalava era quase palpável; de tal forma que Helena pôs a mão sobre a dele e murmurou:

				— Por favor, querido... Por Leonor...

				E foi Leonor que quebrou o constrangimento, avançando com o relato das suas aventuras, embora numa versão bastante resumida, omitindo os detalhes que pudessem causar problemas a Corvo ou ao pai. Nem uma palavra acerca das suas peripécias em Lagos ou da armadilha de Espinosa. Sim, o Rouxinol navegara até às Canárias para pescar espadins e fora atacado pela Niña del Mar. O ouro de Hernando de Luna? Ela nada sabia acerca disso. Após a batalha, tinham abandonado aquelas águas ao avistarem dois navios de guerra... 

				— Se a Niña trazia algum tesouro, este deve ter sido resgatado pelas galés castelhanas.

				A sua explanação foi tão escorreita e convincente que, quando terminou, o pai moveu os lábios numa afirmação silenciosa, somente para a sua perceção: «Bom trabalho!» O infante jamais adivinharia que o quinhão do ouro reservado aos homens daquela casa se encontrava escondido sob os seus pés, guardado num alçapão por baixo da mesa. E se alguma família da comunidade mantivera a sua parte a descoberto, de certeza que, por essa altura, lhe estava a dar sumiço, antes que um soldado da coroa mais bisbilhoteiro lhe pusesse os olhos em cima.

				— E depois? — indagou o infante, num tom tão neutro que a alarmou. A intenção de Leonor era declarar que tinham navegado rumo a casa, mas... E se ele soubesse que isso era falso? Felizmente, ao vê-la hesitar, a mãe veio em seu auxílio:

				— Dom Henrique foi informado de que voltaste a Águas Santas, querida... Amélia Mendes procurou a proteção de Dom Pedro e jurou-lhe que um bando de piratas, contratados por ti, invadiu o palacete e assassinou Tomás Rebelo, enquanto ela lá estava hospedada.

				— O quê? — espavoriu-se Leonor. — Vós não acreditais nisso, pois não, meu senhor?

				Dom Henrique afagou as pontas do bigode antes de redarguir:

				— Na corte, foi dado como certo que tu tinhas envenenado a tua mãe... Por conseguinte, quando Constance me procurou e desfez a calúnia, fiquei com vontade de ouvir o que tens a dizer sobre o infortúnio de Tomás Rebelo. Não obstante, acautela-te, menina! Eu até me diverti com a tua patranha da pesca dos espadins, pois a morte de Hernando de Luna foi um favor prestado à coroa portuguesa. Contudo, se me mentires acerca da tua «visita» a Águas Santas, não serei indulgente! Tomás Rebelo podia ser um facínora, mas... — Conteve-se para não admitir o seu parentesco e, ao invés, enunciou: — O meu sobrinho achava-lhe graça! Para justificar a sina de Tomás Rebelo diante d’el-rei Dom Afonso, contra a palavra de Amélia Mendes, preciso de ter a certeza de que estou a defender a verdade.

				Como Leonor vacilava, aflita, o pai intrometeu-se:

				— A verdade é que a senhora Mendes se tornou amante de Tomás Rebelo e, sob as suas ordens, matou cinco dos meus homens em Lagos, raptou Leonor e arrastou-a para Águas Santas. A seguir, Tomás Rebelo torturou a minha filha para que ela o conduzisse a um diamante que ele cobiçava. Os meus homens estiveram em Águas Santas, sim, mas para resgatar Leonor! E um deles, Gavião, o jovem que a treinou durante a viagem, morreu às mãos de Tomás Rebelo para lhe salvar a vida.

				A exposição gélida do Açor fez Constance soluçar de agonia. No entanto, Dom Henrique atalhou o seu queixume, perguntando diretamente a Leonor:

				— Que diamante é esse?

				E como a rapariga voltava a retrair-se, Nuno Garcia incentivou-a:

				— Não te acanhes, querida. Podes falar de magia com o infante.

				— Magia...? — balbuciou Constance. — Tomás Rebelo atacou a nossa família por causa do diamante da Cascata das Delícias?

				Leonor rangeu os dentes, indignada. A mãe conhecia o diamante!? Era óbvio que sim, pois se Zefa o usara para acudir a Gonçalves Vaz... Outro segredo que lhes custara caro! Quantos mais existiriam? Com o sangue a ferver, arrostou Constance e revelou, num tom acusador:

				— Foi Tomás Rebelo que matou Zefa... Por causa desse maldito diamante! E agora é essa Amélia que o tem... E está prenhe de Tomás Rebelo! 

				Depois, expôs tudo ao infante, desde a lenda da deusa até ao que Tomás Rebelo lhe confessara acerca da pedra do seu anel. Nada disso pareceu espantar Dom Henrique... Afinal, ele vivera tantos anos ao lado de Garcia que não podia ignorar a existên­cia de magia! A confiança de Leonor foi crescendo... Porém, chegada a altura de descrever a morte de Tomás Rebelo, comediu-se e abreviou:

				— O demónio ia matar-me... Por isso, tivemos de prostrá-lo.

				— Quem...? — inquiriu Constance, sem fôlego. — Quem matou Tomás Rebelo?

				— Leonor não quer nomeá-lo — ripostou o infante, aguçando o olhar. — Pelo menos, não à minha frente... E eu também não quero saber! É melhor assim! Diz-me só... O que é que vós fizestes com o corpo? Trataste-lo com respeito, espero! E a pedra onde está?

				— O corpo foi cremado — obsequiou Leonor. — E Corvo deu sumiço à pedra, para que não cause danos a mais ninguém...

				— É verdade! — asseverou Flor, num rompante. Até ao momento, estivera tão quieta que a sua presença fora esquecida. Todavia, a voz grave que saíra dos seus lábios, como se fosse uma Entidade divina a expressar-se por ela, arrepiou Constance. Quase afiançaria que a pele da petiza resplandecia sob a luz das velas que iluminavam a sala! 

				Ciente do impacto que causara, Flor fixou o infante, com a auréola dourada que rodeava o castanho-escuro do seu olhar a coriscar, e perfez: 

				— A minha irmã não mente!

				Dom Henrique também não lhe ficara indiferente, pois comentou:

				— Tu és uma menina especial, não és? Pois bem, se respondes pela integridade do testemunho da tua irmã, eu terei de acreditar nele. — Então, levantou-se e disse: — Deste-me muito sobre o que refletir, Leonor... Por isso, com a vossa licença, vou recolher-me.

				Os outros ergueram-se por deferência. Já se sentavam quando o infante se deteve e tornou a encarar a mesa:

				— Helena... — apelou. E após uma curta hesitação pros­seguiu: — Constou-me que a tua família tem uma pendência com um mercenário castelhano ao serviço do duque da Holanda... Espinosa de seu nome, correto? — E ao ver a senhora da casa ficar tensa, anunciou: — Segundo me relataram, o dito também andava à pesca de espadins dourados nos mares das Canárias quando se confrontou com os navios de guerra que Leonor mencionou. É certo que o seu barco, o Invictu, jaz no fundo do mar. Logo, tudo me leva a crer que Espinosa dei­xou de ser uma preocupação para a coroa portuguesa... E para o teu filho.

				A choupana mergulhou num silêncio profundo... Até que Helena começou a soluçar. Titubeou uma desculpa e correu para o quarto, seguida por Diogo e Flor. Perante o ar surpreendido da convidada, Nuno Garcia esclareceu:

				— É uma questão complicada, Constance... Digamos que Espinosa assombrou Helena da mesma forma que Tomás Rebelo te assombrou a ti.

				Leonor tremia tanto que os seus dentes tiniam... Espinosa estava morto!? Possivelmente, como o Rouxinol não aparecera e a Virgem Imaculada também não dera sinal de vida, o Invictu decidira sair do esconderijo à procura da presa... E os capitães das galés que vinham a perseguir a Niña del Mar nem tinham hesitado em atacá-lo, uma vez que, para os castelhanos, Espinosa era um traidor com a cabeça a prémio.

				— Corvo... — arquejou, sobressaltada. — Tenho de ir con­tar-lhe!

				No entanto, a mãe pegou-lhe na mão e objetou:

				— Estou exausta, querida... Por favor, vamos deitar-nos! O que foi? Porque me olhas assim? Não me vais deixar sozi­nha, pois não? 

				— Espinosa não irá ressuscitar, Leonor — interveio Garcia. — Podes falar com Corvo amanhã. Agora, deves ficar com a tua mãe... Com certeza, vós tendes muito que conversar!

				— Sim — insistiu Constance. — Não queres saber o que eu padeci nestes meses? — E como a filha parecia atordoada, fez beicinho e gemeu: — Ou não estás feliz por me ter aqui? Eu quase morri a pensar que te tinha perdido... Já não me amas, é isso?

				Mal Leonor fechou a cortina do quarto, Constance não pôde controlar-se:

				— Como consegues dormir neste cubículo? E em cima de um colchão de palha?

				— Mamã... — começou a jovem a protestar, mas Constance puxou-a para si e prosseguiu, com uma obstinação exasperada:

				— Eu nem imagino o quanto sofreste, meu amor... Diogo devia ser mais atencioso contigo e dar-te o conforto que mere­ces! Preservar-te da dureza desta vida! Olha para as tuas mãos... O que é que tens andado a fazer? A cavar a terra? Tu és uma menina delicada!

				Nem uma palavra sobre o anel de compromisso que cintilava no dedo da filha, testemunho do seu enlace com Corvo. E nesse instante Leonor também não tinha ânimo para enfrentar essa discussão. Limitou-se a contestar, num tom baixo mas reprovador:

				— Por favor, mãe... Para de reclamar! A nossa vida mudou desde Águas Santas... Eu mudei! Precisas de aceitar isso... E ten­tar ser menos exigente, mais tolerante! A mulher bondosa e com­preensiva que eu amo e de quem senti tanta falta! Sei que estás preocupada, mas não tens por quê... Eu gosto de viver aqui e de contribuir para a comunidade. Estou feliz! Juro!

				Constance ia objetar, mas pensou melhor e aquiesceu:

				— Tens razão... Desculpa! Este dia tem sido um torvelinho de emoções... Eu já sabia que estáveis vivas, mas não tinha a certeza se iria encontrar-vos! E quando te vi tão diferente... E a Guida grávida! O meu coração está alegre, mas receoso... Diz-me que eu não te perdi, querida!

				— Tu não me perdeste — assegurou Leonor, estreitando-a com carinho. De seguida, incentivou-a a sentar-se na cama, sorrindo condescendentemente: — Vês como o colchão é macio? Agora, fala... O que foi que te aconteceu desde que nos deixaste?

				A mãe suspirou e iniciou a história que mais tarde haveria de repetir aos seus anfitriões e à família de Maria dos Milagres: Tomás Rebelo fizera-a prisioneira, movido por um delírio obsessivo... E quando ela já estava à beira do desespero, a curandeira surgira para salvá-la.

				«Ignoro o que continha a massa que a Dona Maria me deu para comer, quando a esperança de escaparmos ao demónio se extinguiu... Mas teve o efeito de um veneno poderoso! Só me lembro de uma dor insuportável. Depois, mergulhei na escuridão... Mais tarde, o nosso fiel Dinis contou-me que a Dona Maria o instruiu sobre o que fazer caso ela não conseguisse tirar-me do palacete. Explicou-lhe que, sob o efeito da tal massa, a minha respiração quase cessaria e o coração bateria tão fraco que todos me julgariam morta. De facto, nem as criadas que me lavaram e vestiram para o meu funeral se aperceberam do embuste. Já Tomás Rebelo demonstrava estar tão consumido pelo desgosto que não voltou a aproximar-se de mim. Assim, eu fui sepultada num estado de inconsciência profunda... E nessa noite Dinis desenterrou-me e despertou-me para a vida.»

				«Ao acordar, descobri que a Dona Maria estava morta e que tu e Guida permanecíeis fechadas no quarto secreto da sua casa, a aguardar que Dinis vos fosse resgatar. Contudo, nós não podíamos aproximar-nos da aldeia, uma vez que os guardas de Tomás Rebelo estavam por toda a parte... E quando Dinis teve o ensejo de se esgueirar por baixo do nariz dos aleivosos, constatou que a casa fora incendiada e o esconderijo destruído! Parecia não haver maneira de escapar a uma calamidade como aquela... Portanto, concluímos que vós tínheis sucumbido.»

				«Com o coração despedaçado, encaminhei-me para Lisboa apoiada por Dinis, em busca de um navio que nos levasse para longe de Portugal e de Tomás Rebelo. A sorte colocou o bom José no nosso caminho e eu pude partilhar a minha dor com ele... Com a sua ajuda, rapidamente arranjámos passagem para Inglaterra. E lá fui muito bem recebida pelos meus parentes. Fiquei hospedada em casa da prima Edith, que me ofereceu mais do que eu necessitava e ainda me permitiu manter Dinis e José ao meu serviço. Estava a fazer o meu luto quando o marido dela recebeu a visita de um amigo: o capitão John Smith, do Siren’s Dream.»

				«Ao saber que eu viera de Portugal, John Smith disse-nos que também deixara Lisboa há pouco tempo... De súbito, lembrou-se de comentar um incidente desagradável que por lá ocorrera. Dois fedelhos maltrapilhos tinham tentado entrar clandestinamente no seu barco e, quando apanhados, haviam causado uma enorme confusão que culminara na morte de um dos seus homens. Foi a descrição que fez dos rapazes que me chamou a atenção: um era escuro como a noite e o outro branco como a neve, com uma curiosa auréola dourada no olhar e um domínio perfeito da língua inglesa.»

				«Depois do que me contaste, sei que esse Smith é um facínora... Porém, na altura, quase o abracei de tão feliz! Ao ouvir essa história, José também achou que vós éreis os tais “rapazes”. Afinal, as nossas meninas estavam vivas! De imediato tomámos providências para regressar a Portugal... E, chegados a Lisboa, José depressa concluiu que vós tínheis embarcado no navio de Diogo; o que significava que, cedo ou tarde, seríeis conduzidas à sua misteriosa ilha.»

				«Já deves ter-te perguntado porque é que eu trouxe o infante Dom Henrique até aqui... A verdade é que eu não tinha como pagar a um capitão os serviços do seu barco e da sua tripulação! Esta viagem é longa, complicada e, apesar de José ter calculado onde se situava a ilha pelas conversas que teve com Nuno Garcia, era previsível que acabássemos a navegar em círculos, durante dias, até a avistarmos. Logo, precisávamos de arranjar alguém com recursos que se dispusesse a ajudar-nos... Foi então que o nome do infante surgiu.»

				«Cheguei à sua presença ainda insegura do que fazer... Sim, pesava na minha consciência a noção de que ia prejudicar Diogo, pois o infante cobiçaria este território mal se apossasse da sua localização! Todavia, assim que Dom Henrique me informou de que tu eras procurada pelo assalto a Águas Santas e o assassinato de Tomás Rebelo, as minhas dúvidas esvaíram-se. Dom Afonso acabara de subir ao trono e Tomás Rebelo era seu amigo... Dificilmente me escutaria se eu denunciasse as atrocidades do demónio! Por isso, negociei o teu indulto com o infante... Fi-lo para te proteger, filha! Dom Henrique há de certificar-se de que el-rei não te acusará de nenhum crime... E se para isso Diogo tiver de ceder a sua ilha à coroa, pois que seja! De qualquer modo, era só uma questão de tempo até os navios do infante a descobrirem!»

				Quando a mãe terminou, Leonor estava comovida, mas arreliada. Constance fizera tudo por ela... No entanto, mais uma vez, desconsiderara os interesses e os sentimentos de Diogo para atingir o seu objetivo! E desta feita ele não ia perdoá-la... Porque esse perdão não dependia só dele. Para chegar até Leonor, Constance podia ter prejudicado todas as famílias da ilha.

				— Agora que sabes o quanto eu lutei para te encontrar, querida, há uma questão que temos de resolver — perfez Constance, acariciando as mãos da filha. E finalmente a sua atenção fixou-se no anel de compromisso, concluindo com uma rispidez desabrida: — Esse teu... «casamento».

				O instinto de Leonor troou em alarme, perante a expressão resoluta que a mãe assumia. E o seu palpite de que aquela conversa ia ser tortuosa consolidou-se quando Constance indagou:

				— Foi mesmo um padre que o celebrou? — E a confirmação da filha não a satisfez, pois insistiu: — Tens a certeza? Parece-me estranho que um homem de Deus esteja a viver aqui!

				Ciente de que a mãe aludia ao facto de a ilha ser habitada por piratas e algumas mulheres de reputação duvidosa, Leonor franziu o sobrolho e retrucou, melindrada:

				— Sim, tenho a certeza... O padre Tomé é mesmo padre, o que torna o meu casamento sagrado aos olhos de Deus!

				— Mas não foi consumado, pois não? Nuno Garcia disse que a nossa chegada vos interrompeu... Sabes ao que me refiro, Leonor?

				Sabia. E não lhe agradava nada o rumo que aquele interrogatório estava a tomar!

				— Não, o casamento não foi consumado.

				— E antes? Tu e Corvo...? 

				— Não, mãe! Nunca! Quisemos esperar para que este dia fosse perfeito...

				— Graças a Deus!

				O desabafo de Constance, embora ciciado, vibrou aos ouvidos da filha como uma trompa de guerra. Era só o que lhe faltava... A mãe a atazanar-lhe o juízo com os seus pudores e a sua moral retorcida! Antes que se conseguisse segurar, Leonor já respingava:

				— Graças a Deus que eu não fiz o que tu fizeste? É isso?

				A sua réplica gélida e implacável fez Constance retesar-se. Contudo, apesar de ofendida, redarguiu com uma firmeza grave e digna:

				— Sim... Porque não maculaste a tua honra, não terás de sofrer o que eu sofri! — E como a filha se agastava, apertou-lhe as mãos e apelou: — Escuta, querida... Eu só desejo o teu bem! Compreendo que estejas grata a esse rapaz pela proteção que te deu; até que te sintas atraída pela força que ele tem... Mas Corvo não é o companheiro certo para ti! 

				— E Dinis é? — mastigou Leonor entredentes. — Que despautério foi aquele de afirmares que eu lhe estou prometida?

				A mãe esboçou um gesto apaziguador e justificou:

				— Dinis é um homem de grande valor! Um herói como os príncipes das histórias... E ama-te incondicionalmente! Quando soube que estavas viva, implorou-me a tua mão. E eu não tive cora­gem de negar-lhe essa mercê, depois da enorme dedica­ção que ele demonstrou! Dei-lhe permissão para te cortejar... Porque sei que vós sois amigos! Sempre que ele te acompanhava em Águas Santas, vinhas para casa com os olhos a brilhar! — E tomando o silêncio abismado da filha por submissão, argumentou: — Que­res passar a tua vida ao lado de um homem rude como Corvo? Ou de um homem distinto como Dinis? Qual dos dois crês que dará a melhor educação e um bom exemplo aos teus filhos?

				Leonor estava tão chocada que foi incapaz de reagir... E confiante que lhe abalara a convicção, Constance acrescentou:

				— Mas se eu me equivoquei e Dinis não te agrada, há outras hipóteses a ponderar. O meu regresso a Inglaterra abriu-nos novas portas. Há muitos jovens na corte inglesa com a idade certa para ti! A prima Edith não se importará de tos apresentar...

				— Para! — insurgiu-se a rapariga, no limite da indignação. — Agora és tu que vais ouvir-me... Corvo pode parecer rude, mas garanto-te que não é. Muito pelo contrário! E sim, amo-o e quero passar a vida ao seu lado! Por isso, far-me-ias feliz se lhe desses uma oportunidade... Se fizesses um esforço para conhecê-lo, irias adorá-lo!

				— Que tolice, Leonor! Adorá-lo? Esse homem é um pirata!

				— Diogo, o Açor, também o era quando lhe puseste os olhos em cima! E isso não te impediu de te deitares com ele...

				O estampido da bofetada ecoou no silêncio da choupana. Leonor encolheu-se e levou a mão ao rosto, assombrada, ao mesmo tempo que Constance recuava, horrorizada com o que fizera. Mãe e filha encararam-se... Não era a dor que punha Leonor a tremer, mas a sensação de que algo se quebrara dentro de si. A mãe nunca lhe batera; nem em criança, quando ela perpetrara as piores traquinices! Era certo que a jovem se excedera e gritara... No entanto, isso só sucedera porque Constance se mostrara irredutível, como se, para ela, o amor fosse o mais insignificante dos sentimentos!

				Por seu lado, Constance também estremecia, assolada pelo remorso... E pela vergonha! Sem dúvida, Diogo escutara aquilo... E o infante! Encheu o peito de ar e recalcitrou, magoada:

				— Como te atreves a falar-me assim, menina? Isso só prova a péssima influência que esse homem exerce sobre ti! Porém, ainda que contra a tua vontade, eu não vou admitir que arruínes a tua vida. Esse casamento há de ser anulado e tu virás comigo para Inglaterra...

				— Eu não vou a lugar nenhum! — cortou a filha, ultrajada. — Nem sequer quero estar contigo agora!

				E deixou o quarto, atravessou a sala e saiu de casa a correr.

				— Leonor... Espera! — bradou Constance. E lançou-se no seu encalço. Todavia, antes de alcançar a porta, uma pontada trespassou-lhe o ventre, tão aguda que a prostrou no chão.

				Os senhores da ilha precipitaram-se para fora do quarto, alarmados pelo grito da hóspede. E ao vê-la tombada no soalho, sem sentidos, Açor apelou à magia do seu sangue para reanimá-la. Instantes depois, Constance acordou e deparou com os rostos preocupados de Diogo e Helena a adejarem por cima do seu... Tonta e angustiada, arquejou:

				— O meu bebé... Acho que estou a perdê-lo!

				Helena fitou o marido, assustada. E Diogo ripostou, consternado:

				— A minha energia não é suficiente... — Então, chamou: — Flor! Precisamos de ti!

				Nuno Garcia e o infante, que entretanto se tinham aproximado, quiseram levar Constance para a cama, mas Helena deteve-os:

				— Se a movermos, podemos agravar a sua condição.

				Flor chegou com Trinca-Espinhas ao colo. Ao constatar que ela ficava parada, com uma expressão indiferente, Diogo urgiu:

				— Do que é que estás à espera, filha?

				A menina franziu o cenho e resmungou, num tom sobranceiro e frio:

				— A senhora foi má! Disse coisas horríveis do mano...

				— Ajuda-a imediatamente! — ordenou-lhe o pai, exaltando-se. E como a mãe também lhe lançava um olhar severo, Flor lá acabou por soltar o gato, com um ar contrariado.

				Constance fixou a garota, aturdida, quando ela se ajoelhou ao seu lado e levantou os braços. De seguida, deixou escapar uma exclamação abismada quando as mãos pequenas e delicadas, suspensas por cima da sua barriga, começaram a brilhar... Era verdade! Aquilo que julgara ter visto à mesa não fora ilusão! Flor era capaz de fazer magia!

				A auréola dourada das pupilas da petiza incandesceu, até os seus olhos se transformarem em estrelas. Suavemente, pousou uma das mãos rutilantes sobre a testa de Constance e a outra no seu ventre. De imediato, a mulher sentiu um alívio profundo... O seu corpo ficou leve e uma maravilhosa sensação de paz inundou-lhe o espírito. Enlevada, murmurou:

				— Diogo...

				E a voz dele soou-lhe aos ouvidos como música:

				— Estou aqui...

				Por momentos, Constance pairou sobre as nuvens e brincou com os raios de sol... E foi com um sorriso nos lábios que recobrou a consciência. Surpreendeu-se ao verificar que já estava no quarto, deitada no colchão de palha... Leonor tinha razão; este era muito confortável! Helena sentara-se ao seu lado e acariciava-lhe a testa. Diogo quedava-se por trás da esposa e Flor estava aos pés da cama, novamente agarrada a Trinca-Espinhas. Nuno Garcia e o infante já se tinham retirado, mas Constance recordava-se de os ter escutado, enquanto despertava.

				— Está tudo bem, querida — afiançou-lhe Helena com ternura. E como a hóspede abanava a cabeça, confusa, justificou com um gracejo: — O teu bebé é brincalhão e meteu-se em sarilhos, mas Flor já o pôs no lugar. Agora, só tens de descansar para restabelecer as forças.

				Constance palpou o ventre, como se ainda não acreditasse que escapara ao infortúnio. Por fim suspirou, aliviada e comovida:

				— Obrigada, Flor... Obrigada a todos! Estou-vos muito grata!

				Os olhos da rapariga já tinham recuperado a cor natural, mas continuava amuada... E de repente protestou com uma brusquidão gélida:

				— O meu irmão é um homem bom!

				— Flor... — advertiu-a Diogo. E Helena respirou fundo, antes de solicitar:

				— Desculpa a minha filha, Constance... Ela adora o irmão!

				A hóspede deu-lhe a mão e controverteu:

				— Eu é que devo pedir desculpa a Flor... E a vós também! Desde que cheguei, tenho sido incorreta convosco... E tremendamente injusta com o teu filho, Helena! Não consegui aceitar que Leonor cresceu... Descobrir que ela se casou encheu-me de pavor! Mas isso não me absolve... Eu nem permiti que o rapaz abrisse a boca! Tratei-o com uma arrogância intolerável e o resultado está à vista. A minha filha ficou tão magoada que dificilmente irá perdoar-me. Oh, meu Deus... O que foi que eu fiz?

				Ao vê-la soluçar, Helena afagou-lhe as mãos e retorquiu:

				— Não te apoquentes, querida. Leonor ama-te. Vai escusar-te de certeza! E ficará muito feliz se abençoares a sua união... Aqueles dois são loucos um pelo outro! 

				— Corvo não precisa que eu fale a seu favor... — interferiu Diogo sobriamente. — Contudo, podes percorrer o mundo de lés a lés, Constance, que não acharás um homem melhor para a nossa filha! 

				Constance encarou-o com um nó na garganta. Ouvi-lo dizer «nossa filha» arrepiara-a até ao âmago. Por instantes, foi como se voltasse ao convés da barca de Nuno Garcia, logo após o seu resgate aos piratas castelhanos, e estivesse nos braços do jovem Açor, embalada pelo seu sussurro ardente: «Diz que me amas e eu não permitirei que nos separem...» Sim, Constance ainda o amava! Mas Diogo já não... Ele amava a mulher que estava ao seu lado! Constance sabia-o porque via o olhar castanho bri­lhar para Helena com a mesma paixão que cintilara para ela naquele dia. E apesar de esse reconhecimento a entristecer, também lhe oferecia um certo consolo. Diogo encontrara a felicidade... E merecia-a!

				— Eu acredito em ti — respondeu por fim. E assegurou: — Assim que nos reunirmos, Corvo e Leonor terão a minha bênção.

				— Eu vou chamá-la para que possais conversar — ofereceu-se Diogo.

				— Não — objetou Constance. — As conversas podem esperar. Deixa Leonor ficar com Corvo... Afinal, esta é a noite deles! — Depois, dispensou-os com um gesto afável: — E vós ide descansar, que eu estou bem. — Mirou Flor, que a contemplava em silêncio, sorriu e confessou: — Na verdade, há muito que não me sentia tão tranquila!

				Helena já atravessara a cortina quando Constance apelou, num ímpeto inopinado:

				— Diogo... — E quando ele se deteve, rogou humildemente: — Perdoa-me!

				O rosto do Açor denunciou o seu abalo. Não obstante, soou firme ao volver:

				— Prometo que irei tentar... Por Leonor.

				Constance reprimiu as lágrimas, uma vez que Flor não se mexera e seria constrangedor perder o controlo diante dela. Aguardou que a petiza seguisse os pais... Porém, Flor manteve-se queda e muda, a afagar o pelo acobreado do gato. Constance congeminou que seria indelicado mandá-la embora, atendendo ao auxílio que ela lhe prestara... Mas a intensidade do seu olhar já a intimidava! Foi então que, inesperadamente, Flor declarou num tom solene:

				— Não precisas de temer o futuro, Constance... O teu filho possui uma aura de luz que o ajudará a combater a escuridão que herdou do pai. Fizeste bem em guardá-lo, pois ele é um tesouro! Há de crescer forte e tornar-se um homem de grande valor, que irá desbravar novos mundos e salvar muitas almas. Escolhe o seu nome com ponderação... Pois este será repetido ao longo dos séculos por toda a Terra.

				Posto isso, a menina saiu do quarto com o enorme gato a saltitar no seu encalço, disciplinado como um cão. Não lhe fora fácil superar a animosidade que aquela mulher lhe inspirava, para partilhar com ela a premonição que tivera no instante em que «sentira» o seu bebé. No entanto, resolvera engolir o orgulho e obedecer ao que a sua consciência demandava... Porque a irritante fidalga era mãe de Leonor! Mas não só... Embora renitente, Flor principiava a aceitar a ideia de que, afinal, Constance não era tão má pessoa como ela inicialmente julgara. A magia impusera-lhe essa noção, no momento em que «tocara» na sua essência para curá-la. E depois, ao acordar, Constance acabara por consolidar a sua nova impressão, ao admitir que errara... Sim, talvez Flor estivesse disposta a dar-lhe uma oportunidade.

				«Desde que ela não se afoite a fazer olhinhos ao meu pai!», ruminou, franzindo o nariz com desdém, enquanto se enfiava na cama e abria espaço para Trinca-Espinhas se deitar ao seu lado. «Raios! A vida dos adultos é uma confusão... Que chatice, ter de crescer!»

				Enquanto isso, no quarto de Leonor, Constance continuava incapaz de reagir, tamanho o choque... Como é que tais palavras tinham saído dos lábios de uma criança de onze anos? Mais estranho ainda... Como é que Flor pudera esclarecer os seus anseios mais secretos? Era como se a petiza soubesse que ela ponderara livrar-se do bebé, por este ser fruto de uma violação e filho de um demónio... E que decidira conservá-lo, não só porque lhe faltara coragem para quebrar a lei de Deus, mas também devido à imensurável ternura que se enraizava no seu coração.

				Ainda atordoada com a prodigiosa vidência de Flor, Constance recostou-se no colchão. Pousou as mãos no ventre, acariciou-o... E recebeu a resposta que esperava, com um vigor que nunca sentira antes. A mais emocionante manifestação de vida!

				«És meu», pensou, inspirando um fôlego de serenidade. «Não sei se vais ser tudo o que Flor disse que serias... Mas serás muito amado!»

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 17

				Leonor dirigiu-se para a choupana de Ruivo, mas estacou ao ouvir os homens no interior. Estavam bastante animados, a festejar a chegada de Sombra e a união das duas famílias. Não podia aparecer diante deles naquele estado deplorável! Além disso, ficaria destroçada se Corvo estivesse tão furibundo que se recusasse a falar-lhe. Recuou, em prantos... E correu rumo à fajã.

				Ao chegar à praia, o seu coração exaltou-se ao divisar um vulto na penumbra, à beira-mar. Soltou um gemido de expectativa... E Corvo escutou-a! Encontraram-se a meio caminho e caíram nos braços um do outro. Por entre beijos, lágrimas e risos de alívio, Leonor arquejou:

				— Não ousei ter esperança de que estivesses aqui... 

				— Pois eu não ousei ter esperança de que tu viesses! — retribuiu o capitão.

				E em coro, movidos pelo mesmo anseio, os dois suplicaram:

				— Desculpa...

				Durante algum tempo nada disseram, embalados pelo canto das ondas. Lá ao fundo, as luzes da caravela do infante rasgavam a escuridão do mar, numa vigilância tranquila. Quando Leonor se acalmou, Corvo perguntou-lhe:

				— Desentendeste-te com a tua mãe?

				— Eu quase não a reconheço — confessou ela, desalentada. 

				O capitão acariciou-lhe os cabelos e quis confortá-la, justificando:

				— O caminho que Constance teve de percorrer até aqui não deve ter sido fácil... E descobrir-te casada foi um choque violento, agravado pelo facto de o teu marido ser «o Corvo»! Convenhamos, Leonor... Nenhuma mãe sonha ver a filha ao lado de um homem como eu!

				— Como tu? — volveu a jovem, reunindo ânimo para gracejar: — Um homem bonito, inteligente, forte, carinhoso, compreensivo...

				— Chega! — sorriu Corvo, com as faces a enrubescerem. — Por conta desses elogios, os meus antepassados estão a con­torcer-se de vergonha nas tumbas!

				— Não o teu pai... — contrapôs Leonor, acariciando a cruz de madeira suspensa ao seu pescoço. — De certeza que ele está muito orgulhoso do homem que tu és! 

				O marido amimou-a contra o peito, emocionado. E enquanto escutava as batidas fortes do seu coração, Leonor cogitava numa maneira suave de introduzir o assunto que tanto sobressalto lhe causara à mesa.

				— José contou-te o que aconteceu a Espinosa?

				A tensão do corpo dele foi esclarecedora... Todavia, espantou-a ao enunciar num tom cavo:

				— Parece que os navios que vinham em perseguição de Quebra-Ossos o apanharam.

				— Parece...? Tu não acreditas?

				— Não sei — ripostou o capitão, circunspecto. — Se esse pesadelo findou, porque é que eu continuo agoniado? Algo não bate certo! Sinto-o nas minhas entranhas! Eu decido tirar Espinosa da cabeça e recebo a notícia de que ele morreu? É como se o destino estivesse a troçar de mim! 

				— Crês que ele pode ter escapado?

				— Espinosa é esquivo como uma serpente... 

				— Mas como se salvaria se os castelhanos lhe afundaram o navio?

				Corvo hesitou... Então, soprou o ar e controverteu com firmeza:

				— Eu jurei que me libertaria da sombra desse demónio para viver em paz contigo... E não vou trair essa resolução! Se Espinosa estiver vivo, fatalmente acabaremos por nos confrontar... Porém, agora tenho questões mais urgentes para resolver. O que achas que eu devo fazer para conquistar a tua mãe?

				Apesar de comovida com o seu empenho, Leonor objetou tristemente:

				— Duvido que haja algo a fazer... Ela teima em levar-me para Inglaterra!

				— O quê? Eu não vou permitir! A não ser que tu queiras ir... Queres?

				Perante a indignação atordoada do marido, Leonor refutou, angustiada:

				— Eu quero é fugir desta confusão! Estar contigo... Ser a tua mulher! É isso que eu quero, Jorge! Mas como...? A minha mãe está tão determinada em anular o nosso casamento que já deve ter arrancado o infante da cama para lhe exigir que mande os guardas no meu encalço.

				De súbito, no meio desse desabafo, a rapariga teve uma ideia. Podia ser loucura, mas... Era o que o seu coração demandava!

				— Existe algum lugar na ilha onde nos possamos esconder até que a minha mãe e o infante se cansem de esperar por mim e se vão embora? — inquiriu, ansiosa.

				— Estás a falar a sério? — abismou-se o capitão. E começou a ponderar: — Sim, existe... Mas o teu pai conhece-os todos! Se o infante o pressionar, Açor irá meter-se num sarilho para nos acobertar.

				— Então, não há como escapar — lastimou-se Leonor, der­rotada.

				— Talvez haja... — redarguiu Corvo, com os olhos a fulgurar. — Só que não seria fácil... Teríamos de viver com quase nada!

				— Tu és tudo o que eu preciso — foi a resposta dela. 

				Leonor pisou a ilha do Corvo com um misto de excitação e apreensão a disturbarem-lhe o fôlego. Ainda lhe custava a acre­ditar como tinham chegado ali com tanta facilidade. O seu capitão pusera um bote na água sem embaraço; erguera um mastro e içara uma vela, sem que ninguém aparecesse para detê-los. Depois, o vento e as ondas haviam-nos empurrado na direção certa.

				«Açor há de adivinhar onde estamos, mal dê por falta do barco», asseverara Corvo, para lhe aliviar a consciência do remorso de deixar os entes queridos preocupados com o seu sumiço.

				Quando acabaram de puxar o bote para terra, o dia já nascera.

				— Queres descansar, Leonor? Vamos ter de andar um bocado...

				Ela estava cansada, sim. O dia fora longo e repleto de emoções, e a aventura noturna bastante intensa... Contudo, pensar que estavam sozinhos incendiava-lhe o sangue. Soltou o riso e desatou a correr à frente dele, por entre as urzes coloridas e sobre o tapete de musgos que forrava o solo e cobria as rochas. A luz ainda ténue da manhã trespassava um nevoeiro cor de pérola, húmido e morno, que se colava à pele e limpava a sua mente de todas as inquietações. Chegada ao topo de um pequeno morro escondido entre as rochas, com os pés enterrados no verde brilhante coberto de orvalho, pôs-se a girar de braços abertos, com o rosto voltado para o céu e os olhos fechados.

				— Leonor...

				O apelo fê-la parar. Corvo mirava-a com uma expressão atormentada pelo desejo, com os punhos cerrados e o peito a oscilar ao sabor da respiração descompassada. A sua beleza selvagem, vigorosa e arrebatadora pusera-a a tremer. A pureza esvaiu-se do olhar de Leonor e a paixão inflamou a auréola dourada das suas pupilas. Certa de que aquele era o momento pelo qual os dois tanto esperavam, estendeu-lhe a mão... E Corvo puxou-a para os seus braços e deitou-a no manto de musgo. Então, o que começara como um rodopio alegre converteu-se numa dança de amor. Ao início, suave e lenta. Depois, feroz e alucinada... Deliciosa e libertadora!

				— Estás bem? 

				A voz rouca de Corvo acariciou os ouvidos de Leonor, fun­dindo-se com a música do mar, o canto dos pássaros e os murmúrios da aragem que escorria sobre os seus corpos suados. Ainda inebriada com as sensações que acabara de descobrir, ela deslizou a mão pelo peito do marido, seguindo os contornos da sua tatuagem com as pontas dos dedos, antes de suspirar:

				— Nunca me tinha sentido tão livre... 

				Divertido com a resposta, ele provocou-a:

				— Isso quer dizer que gostaste?

				Leonor soergueu-se até encontrar o olhar verde e confessou, arroubada:

				— Foi... Muito mais do que aquilo que eu sonhei! Mais do que me atrevi a fantasiar! Foi... Perfeito! — E ao vê-lo engolir com força inquiriu, alarmada: — Porquê? Eu não te agradei?

				O capitão levantou uma sobrancelha, surpreendido... E não conteve uma gargalhada. Rolou sobre ela e mergulhou no olhar expectante, devolvendo num gracejo terno:

				— Tu és muito mais do que eu sonhei e mais do que me atrevi a fantasiar... És perfeita!

				Leonor fez um beicinho sorridente e replicou:

				— Estás a troçar de mim!

				— Juro que nunca falei tão sério — assegurou ele, afagando-lhe as faces coradas. E prolongou a carícia pelo pescoço delicado e as linhas dos seus ombros, enunciando: — Deus sabe quantas vezes imaginei que te fazia minha... Mas jamais me passou pela cabeça que seria assim! Que a fidalguinha de Águas Santas estaria nua nos meus braços, debaixo do céu e sobre uma cama de musgos!

				— Eu já não sou a fidalguinha... — ripostou ela, sedutora, roçando os dedos pelos lábios carnudos e a barba macia. — Leonor Gonçalves Vaz mais não é do que a recordação doce de uma menina inocente! A mulher que está nos teus braços é a filha do Açor... Por isso, ficarás em apuros se não fizeres tudo para me aprazer! 

				Corvo fixou-a por um instante, extasiado com o desafio. E bai­xou o rosto até se apossar dos lábios quentes e trémulos que ela oferecia, entregando-se ao fogo da paixão que os unia.

				A emoção apossou-se de Leonor ao entrar na caverna que abrigara Helena e o pequeno Corvo aquando do naufrágio. Não lhe era difícil imaginar a luta pela sobrevivência que aque­las paredes tinham testemunhado, antes da chegada do Açor à ilha.

				— É bom termos um esconderijo perto de casa para uma emergência — explicou Corvo. — Por isso, ao longo do tempo, fui trazendo o essencial para aqui...

				De facto, a caverna estava apetrechada para acolher com relativo conforto quem ali se refugiasse. Entre outras coisas havia uma pilha de lenha e uma pederneira, utensílios para cozinhar, materiais de pesca, um barril de água doce e outro de hidromel, diversas armas, duas lanternas, um colchão e muitas mantas.

				— Para comer, podemos apanhar mariscos na praia, ovos nos ninhos e também algumas bagas e raízes — prosseguiu o capitão. — Não será tão agradável como em casa, mas...

				— A minha casa é nos teus braços — ripostou ela, aludindo aos seus votos de casamento.

				A fome apertava, pois nada comiam desde o jantar da noite anterior. Corvo fez uma fogueira e saiu para buscar lapas e cracas. Leonor sacudiu o pó do colchão e das mantas e fez a cama. Quando o marido voltou, rapidamente assaram o tão apreciado petisco. 

				— Hoje descansaremos — decidiu ele, sorrindo ao vê-la deli­ciar-se a sorver os frutos do mar de dentro das conchas. — Amanhã cedo irei levar-te ao topo da ilha para que vejas as duas lagoas... Vais ficar maravilhada!

				Leonor já ouvira contar que aquela ilha resultara do afloramento de um cone vulcânico. Na altura até ficara assustada, mas o pai afiançara-lhe que não havia perigo, uma vez que o vulcão estava extinto. A sua cratera assumira uma forma côncava quando abatera, por isso tinham-lhe chamado Caldeirão... E, segundo Corvo, era na parte mais funda do Caldeirão que se haviam formado as tais lagoas, embelezadas por sete ilhotas.

				— As ilhotas não estão lá por acaso — continuou o capitão, usando um ramo fino para desenhar na terra do chão de modo a que ela o entendesse. — São um mapa...

				— Um mapa? — espantou-se Leonor.

				— Sim. Após as viagens que já fiz no arquipélago, tenho a certeza de que elas representam as sete ilhas que pertencem ao reino de Portugal... Fabuloso, não é? Como se Deus, ao criar este lugar, tivesse deixado uma mensagem aos navegantes, ensi­nando-lhes o caminho para chegar às outras ilhas!

				Quando ele terminou, Leonor não resistiu a perguntar-lhe:

				— Estás preocupado, não estás? Receias que Dom Henrique não se vá contentar com as sete ilhas dos Açores... Que queira acrescentar-lhes as Flores e o Corvo!

				O marido refletiu, antes de expor:

				— Qual é o rei que não ambiciona aumentar o seu território? Ignoro como o teu pai vai resolver esse problema, mas... Tenho a certeza de que o infante se vai assenhorear da nossa terra! No próximo mapa a ser desenhado, o arquipélago dos Açores, pertença d’el-rei Dom Afonso, será constituído por nove ilhas.

				— E tudo por causa da minha mãe! — ruminou a jovem amargamente.

				— Constance precisava de confirmar que tu estás viva — vol­veu o capitão num tom moderado. — Duvido que Açor e os outros lhe levem isso a mal, não obstante os inconvenientes que a sua iniciativa nos possa causar.

				— Dom Henrique tem bom coração, Jorge... Custa-me a crer que nos vá expulsar! Além do mais, o povoamento do território é do interesse d’el-rei!

				— A questão não é essa! É que... Nós somos homens livres, Leonor! Não pagamos pelo uso da terra nem devemos satisfações a nenhum senhor! Porém, se estas ilhas forem anexadas a Portugal, isso vai mudar... E se bem conheço a nossa gente, ser-lhes-á difícil acatar regras impostas por um qualquer capitão-donatário1 que el-rei decida enviar para aqui.

				— Achas que as pessoas se quererão ir embora? — sobressal­tou-se ela.

				— Não sei, querida — suspirou Corvo. — Francamente, não sei!

				Por instantes, quedaram-se em silêncio, a congeminar. Com o estômago cheio, os olhos de Leonor começaram a pesar. Afinal, não tinham dormido nessa noite! Ia sugerir que se deitassem quando o marido entaramelou:

				— Tenho uma coisa para te contar... Ou melhor, para te mostrar. Estava à espera do momento certo, mas... Não há momento certo para isto!

				A sua sobriedade assustou-a. Intrigada, Leonor viu-o buscar algo no bolso... E horrorizou-se ao deparar com a pedra do anel de Tomás Rebelo. Encolheu-se e espavoriu-se:

				— Julguei que te tinhas livrado dessa abominação!

				— Eu ia fazê-lo — retorquiu Corvo gravemente. — Contudo, o que me disseste sobre a energia da gema ser controlada por quem a carrega reprimiu-me... E se eu a atirasse ao mar ou a enterrasse nalgum sítio e condenasse quem por lá passasse? Pelo menos, enquanto comigo, não parecia estar a afetar ninguém! Então, um dia apercebi-me disto...

				Na palma da sua mão, uma cintilação surgiu no cerne da pedra. Leonor pulou de susto, mas, logo de seguida, franziu a testa com estranheza. O brilho que fazia a gema resplandecer na claridade ténue da caverna não era vermelho... Era verde! 

				— Como é que é possível? — abismou-se.

				— Tens ideia do que isso significa? 

				A interrogação fê-la vacilar. Leonor pensou e repensou antes de se atrever a colocar a mão sobre a dele, apertando a pedra ao mesmo tempo que pressionava o Nó Eterno. E a sensação que a acometeu foi leve, fresca e serena... Não conteve uma exclamação deslumbrada ao ver o fulgor verde envolver as mãos entrelaçadas. 

				— Hã!? Isso é novidade! — ofegou o capitão, igualmente arroubado. 

				A rapariga imergiu no seu olhar cristalino... E não teve dúvidas:

				— O poder da pedra conciliou-se com a tua magia... E tor­nou-se benigno!

				— Foi a conclusão que tirei, mas carecia da tua opinião... E agora? O que devo fazer?

				Sem hesitar, Leonor fechou-lhe os dedos sobre a gema e perfez:

				— Guarda-a. Mas não digas a ninguém! Pelo menos para já! A nossa gente iria apoquentar-se... E eu jurei ao infante que a pedra levou sumiço. No dia em que ele descobrir que tu a tens, irá ordenar-te que lha dês.

				— Não te preocupes, querida... Será um segredo só nosso.

				Essa declaração provocou-lhe um arrepio quente. Leonor derretia-se sempre que Corvo lhe chamava «querida»! Sentiu-se enrubescer e desviou o rosto, para que ele não notasse que ela estava, de novo, a pensar «naquilo». Sinceramente, de cada vez que o fixava não conseguia pensar noutra coisa! Todavia, receava que o marido a julgasse demasiado ousada... Para disfarçar o seu ardor, sugeriu:

				— Uma vez que a magia da pedra se compatibilizou contigo, devias averiguar o proveito que podes retirar dela.

				— Sim — concordou o capitão. — Mas ficarás por perto, pronta para interferir com o Nó Eterno, caso a situação escape ao meu controlo... Agora, vem cá!

				Num ímpeto, pegou-a ao colo e levou-a para a cama. Depois, moveu-se insinuantemente sobre o corpo trémulo, para que Leonor tomasse consciência do quanto a desejava.

				— Vamos combinar outra coisa... — sussurrou-lhe roucamente. — Sempre que te apetecer o meu calor, virás procurar-me sem vergonha. Porque, minha loucura, não há nada mais excitante para um homem do que saber que a mulher que o encanta também o quer com paixão.

				E ao crepitar da lenha juntaram-se os seus arquejos e gemidos de prazer.

				Corvo despertou com uma carícia no cabelo. Abriu os olhos para a penumbra rasgada pela luz mortiça das brasas que persistiam na fogueira e teve o vislumbre de uma mão grande e forte. Seguiu-a, sobressaltado... E encontrou um olhar verde a brilhar num rosto igual ao seu.

				— Pai? — arfou, assombrado.

				O homem levou um dedo aos lábios e pediu-lhe silêncio, enquanto sorria ao observar o sono tranquilo de Leonor. Não mexeu a boca, mas o filho escutou-o com clareza:

				«Escolheste bem, meu rapaz! Abraça a vida... Sê feliz...»

				E, sem mais, a figura imponente do guerreiro começou a des­vanecer-se.

				— Não... — apelou Corvo. — Não vás!

				Sentou-se na cama... E concluiu que a aparição fora um sonho. Perturbado, quis levantar-se sem acordar Leonor, mas a jovem chamou o seu nome.

				— Está tudo bem, querida — sossegou-a. — Ainda é noite. Volta a dormir. — No entanto, como ela se inquietava ao vê-lo vestir-se, confessou: — Sonhei com o meu pai... Vou visitá-lo.

				— Posso ir contigo?

				Essa súplica espontânea comoveu o capitão. Agora tinha alguém com quem podia partilhar tudo... E da mesma forma que desejava que Leonor não se reprimisse diante dele, também não devia retrair-se diante dela.

				Pouco depois, Corvo ajoelhava-se junto à sepultura do pai, com a mão terna da esposa a afagar-lhe o ombro... E a sua voz embargava-se ao murmurar:

				— Garantiram-me que Espinosa está morto... E, até prova em contrário, eu vou acreditar que a nossa luta terminou, pai.

				Pôs as mãos sobre os seixos com que, em tempos, cobrira a terra que acolhia o corpo em descanso, para que as ervas não crescessem desregradamente sobre ela, e proferiu:

				— Espero que descanses em paz, com o conforto de saberes que a mãe e eu estamos bem. Tenho a certeza de que continuas a amar-nos como nós te amamos... E que irás olhar sempre por nós e proteger-nos, com a graça de São Jorge.

				Leonor sentiu-o estremecer, mas não se pronunciou. Para Corvo, aquele desabafo representava a sutura de uma ferida profunda que, durante quinze anos, jamais parara de sangrar... E esse momento tinha de ser exclusivamente dele para que a chaga sarasse bem! As marcas do sofrimento não desapareceriam do seu espírito, mas... Tal como as cicatrizes nas suas costas, podiam ser camufladas! E se misturadas com a esperança de uma nova vida, repleta de alegrias, haveriam de resultar numa recordação que, embora triste, era testemunho de uma história de amor imensamente bela.

				Como se cogitasse algo semelhante, Corvo envolveu-a nos braços e fixou a cruz de madeira à cabeceira da sepultura antes de enunciar, rouco de emoção:

				— Quero apresentar-te Leonor, a minha mulher... Há pouco elogiaste a minha escolha. Porém, na realidade, foi ela que me escolheu! E foi ela que me abriu os olhos para a verdade que a dor não me permitia enxergar... Antes de me deixares, pai, pediste-me que quebrasse a maldição do nosso nome. E eu cresci a achar que a única maneira de o fazer era assegurar-me de que o nosso sangue não subsistiria para além de mim... Estava enganado! Eu só tenho de seguir as tuas pegadas... Porque tu começaste a quebrar a maldição no instante em que renunciaste ao ódio e aceitaste o amor! E será esse o caminho que eu também irei trilhar. Com a ajuda de Leonor, hei de enaltecer o teu legado e transmiti-lo aos teus netos, para que a tua honra e a tua coragem nunca sejam esquecidas... Para que tu te orgulhes de mim!

				Dito isso, beijou a cruz que trazia ao peito e concluiu com ardor:

				— Obrigado, pai... Muito obrigado!

				O dia estava agradável, fresco mas ameno, ideal para a caminhada. De mãos dadas, Corvo e Leonor subiram até ao topo da ilha, apreciando o passeio. O manto verde da erva rasteira que cobria todo o solo, apenas rasgado pelas cristas cinzentas das rochas e salpicado, aqui e além, pelas cores alegres dos arbustos floridos, preenchia-os com uma sensação de tranquilidade plena... como se estivessem sozinhos na Terra! Não comentaram o que acontecera nessa noite, mas a jovem sentia o marido diferente. O seu olhar estava mais limpo e o seu sorriso mais solto. Era óbvio que a conversa com o pai lhe aliviara a alma. 

				«E eu estou tão feliz por termos partilhado esse momento!»

				A humidade foi aumentando à medida que se aproximavam do destino. Uma cortina fina de névoa pairava em redor deles, criando a ilusão de que estavam a entrar num mundo sem igual, onde a magia podia ser tocada e saboreada... Essa impressão tornou-se ainda mais real quando alcançaram o Caldeirão. O nevoeiro escorria ao longo das paredes da cratera, embrenhava-se numa mata de cedros e concentrava-se no centro, sobre as duas lagoas. 

				— Antes de descermos, quero mostrar-te uma coisa — disse Corvo, incitando-a a continuar.

				O ponto mais alto da ilha situava-se no rebordo sul da cratera; um morro2 escarpado, cuja escalada pôs Leonor a ofegar. Contudo, o seu esforço foi recompensado com uma paisagem deslumbrante! Dali avistava-se quase toda a ilha e a vastidão azul do oceano, apenas interrompida pela presença harmoniosa da ilha das Flores. E, sobre as suas cabeças, as nuvens prateadas faziam o céu parecer denso e baixo, como se fosse possível alcançá-lo.

				— Meu Deus... — exclamou Leonor, fascinada. — É lindo!

				Todavia, o seu sorriso esvaiu-se perante a expressão grave do marido, que se detivera de olhos postos no mar. De repente, recordou-se da confidência que, em tempos, ele lhe fizera:

				«Após matar Espinosa, subirei ao monte mais alto da ilha do Corvo e gritarei o nome do meu pai...»

				Era nesse lugar que eles se achavam e Espinosa estava morto... Só que não fora Corvo que o matara! Seria isso que lhe pesava na consciência e o deixava tão taciturno? No entanto, ao encará-la, o rosto do capitão foi-se suavizando até concordar:

				— Sim... É lindo!

				Então, avançou para ela. Pôs-lhe as mãos nos ombros, fixou-a e manteve-a suspensa no calor da sua respiração, antes de declarar solenemente:

				— Desde que me conheço que oiço falar de amor... E, para mim, amor era o carinho que eu sentia por aqueles que me são próximos. Com as mulheres, eu apenas sentia a fome do instinto, nada mais... Até te encontrar, Leonor! Foi contigo que eu aprendi o que significa amar! Esta sensação de que o coração vai rebentar de alegria, de encanto, de ternura e de desejo. Tu ensinaste-me o que é o amor... Tu mostraste-me o que é o amor... Minha fidalguinha! Minha guerreira! Minha doçura de menina; minha loucura de mulher!

				Como a rapariga não se mexia, extasiada com as suas palavras, pegou-a pela cintura, elevou-a sobre a cabeça e rodopiou com ela, até as suas gargalhadas destroçarem o silêncio do morro. Por fim, pousou-a delicadamente no chão, abriu os braços e expôs o peito, bradando com todas as suas forças:

				— Eu amo-te... Amo-te! Amo-te, Leonor!

				E foi como se o seu clamor, exultante e arroubado, tivesse o condão de dissipar as sombras que ainda persistiam nos seus espíritos. No cume da ilha, tão próximo do céu, o grito do Corvo ecoava tal como o destino previra com o seu divino poder... Só que não era um grito de ódio, nem de vingança! Era um grito de amor, de paixão... Uma promessa de felicidade!

				Arrebatada, Leonor beijou-o com ardor... E não demorou para que os dois tombassem no leito de ervas frescas, com as mãos a moverem-se num frenesim para afastar as roupas que os cobriam. Pouco depois, quando os seus corpos se tornaram um só no delírio do prazer, Corvo voltou a gritar... E, deleitada, Leonor soltou a voz e fez coro com ele.

				Mais tarde, enquanto recuperavam o fôlego estendidos debaixo do céu, entrelaçados e com um sorriso de satisfação nos lábios, Corvo sentiu-se em paz... Algo que não sucedia desde o dia em que escutara o nome de Espinosa pela primeira vez! Não fora ele que prostrara o aleivoso, era verdade. Porém, o facto de Espinosa ter morrido a tentar caçá-lo, persuadia-o de que a justiça fora feita e a ordem reposta. Finalmente, era capaz de imaginar um futuro para si... Uma vida ao lado da mulher com que as estrelas o tinham presenteado.

				
					
						1 Cargo administrativo criado para o povoamento das ilhas atlânticas. 

					

					
						2 Morro dos Homens — ponto mais alto da ilha do Corvo. Situa-se no rebordo sul do Caldeirão e tem 718 metros de altitude.

					

				

			

		

	
		
			
				CAPÍTULO 18

				Por mais três dias, Corvo e Leonor viveram sem preocupações, desfrutando da sua paixão. O capitão estava tão ansioso por adestrar a esposa na arte do amor quanto ela estava por aprender. A solidão da ilha oferecia-lhes total liberdade para se descobrirem, se explorarem, se extasiarem. Era certo que Leonor recebera uma educação recatada, mas o marido deixava-a tão confortável que tudo se tornava natural... E maravilhoso!

				Nos momentos em que o desejo se apaziguava, Corvo fazia questão de ensinar-lhe algumas regras de sobrevivên­cia. Explicou-lhe como recolher o orvalho que se formava nas folhas dos arbustos e como montar armadilhas para apanhar pás­sa­ros. Estava a exemplificar como se pescava entre as rochas, na maré baixa, quando reparou no barco que navegava rumo à ilha.

				— É o Rouxinol — constatou, franzindo o sobrolho. 

				— Será que o meu pai nos vem dizer que é seguro regressarmos? — ponderou Leonor, apreensiva. — Ou tê-lo-ão obrigado a vir buscar-me?

				De onde se encontravam, não avistavam a caravela. Por isso, ignoravam se o infante já partira. Até então, Leonor tentara não pensar na mãe para não ficar triste, pois doía-lhe recordar a discussão que as opusera. Era certo que ficaria desolada se Constance se fosse embora sem fazerem as pazes... Mas antes isso do que ser separada à força do homem que amava!

				Essa cogitação inquietou-a ainda mais. Como Corvo permanecia calado, urgiu:

				— Vamos esconder-nos...

				Todavia, ele deteve-a e refutou com firmeza:

				— Chega de fugir, Leonor... Tu és minha mulher! Terão de matar-me antes de te levarem para longe de mim!

				— Jorge... — começou ela a protestar, mas o marido atalhou:

				— Vamos recebê-los e arraigar a nossa posição. Confia no teu pai... Se Açor veio até aqui, é porque está tudo bem.

				Sim, estava tudo bem. Isso lhes afiançou Diogo quando chegou à praia no bote, para levá-los até ao barinel, onde eram aguardados. Na curta viagem, Corvo e Leonor ouviram-no resumir o que sucedera na sua ausência:

				— Constance reconsiderou e aceitou o vosso enlace. A sua postura alterou-se bastante nos últimos dias! Quis conhecer a nossa comunidade, passou algum tempo a ajudar Helena... Até fez amizade com Flor!

				Ao pisar o convés do Rouxinol, Leonor ficou aliviada ao verificar que Guida, Helena e Flor lá estavam e lhe sorriam. Viu a mãe com os olhos inundados de lágrimas... E mal a abraçou convenceu-se de que o coração de Constance Gonçalves Vaz ainda guardava a luz que outrora a fizera resplandecer.

				— Meu amor... — soluçou a senhora, amimando-a contra o peito. — Por favor, perdoa-me! Aquilo que eu mais desejo é que sejas feliz!

				— Isso quer dizer que Corvo e eu temos a tua bênção? — inqui­­riu Leonor, ansiosa. 

				A mãe procurou-lhe o olhar, acariciou-lhe as faces e confessou, comovida: 

				— Eu cheguei a esta terra pronta para assumir o controlo da tua vida, convicta de que ainda eras uma menina carente dos meus cuidados e da minha orientação... Porém, nestes meses em que o infortúnio nos separou, tu tornaste-te numa mulher forte e competente para decidir o seu rumo. Agora vejo isso! Logo, se escolheste esse rapaz, é porque ele é especial. — E quando o sorriso brotou dos lábios de Leonor, baixou a voz para confidenciar: — Guida contou-me a vossa história... Uma verdadeira história de encantar sobre uma princesa e um capitão, unidos por um amor tão grande que nada os conseguiu separar. E eu estou muito contente por a tua história ter um final feliz, querida... Tu merece-lo porque lutaste por ele! Se eu tivesse tido a tua coragem...

				A afirmação ficou incompleta, sufocada pelo pudor. De soslaio, os olhos azuis miraram o Açor. Diogo estava abraçado a Helena e a Flor, aguardando o desfecho da questão... Constance engoliu a custo. Aquele seu secreto anseio estava quebrado para além de qualquer conserto! Por isso, ao invés de se distrair com devaneios e angústias vãs, devia concentrar-se em reparar o que efetivamente importava. Suspirou, resignada, e voltou a encarar a filha, suplicando:

				— Por favor, querida... Podes esquecer a mágoa do nosso desacerto?

				— Vem — solicitou a jovem ternamente. — Quero apresen­tar-te o meu marido.

				Corvo quedava-se a poucos passos, com uma expressão velada. Leonor ainda receou que ele virasse as costas à mãe... Contudo, pela mulher que amava, o capitão superou o orgulho e inclinou-se diante da sogra, cumprimentando-a:

				— Minha senhora...

				Constance surpreendeu todos ao abraçá-lo sem rodeios. Corvo ficou tenso e deixou escapar uma interjeição de assombro. Então, ela agradeceu:

				— Obrigada por não desistires de Leonor, apesar da minha frieza.

				— Não precisais de vos justificar... — começou ele, mas Constance objetou:

				— Preciso, sim! Já perdi demasiado nesta vida... Não vou perder o afeto da minha filha por ser incapaz de admitir que errei ao tentar afastá-la de ti! Espero que me desculpes e me dês uma oportunidade de me redimir.

				Corvo estava pasmado, mas bem impressionado. E como Leonor o fitava, expectante, o seu tom tornou-se mais caloroso ao volver:

				— Será uma honra, senhora!

				— Constance — corrigiu ela, afável. — Agora somos família, Jorge. Essas deferências são escusadas.

				Leonor susteve o fôlego, ao aperceber-se de que a mãe acabara de tratar Corvo pelo nome. No entanto, se isso o desagradou, não transpareceu. Ele até sorriu ao obsequiá-la:

				— Constance... Juro que farei tudo para que Leonor seja feliz!

				— Brindemos a isso! — intrometeu-se Açor, dissipando a tensão que ainda pairava no ar. E, em menos de nada, púcaras cheias de hidromel elevaram-se da popa à proa, enquanto ele exultava: — Às velhas e novas amizades... Que floresçam e perdurem! E a um futuro alegre e próspero para todos nós!

				Garcia e o infante Dom Henrique trocaram um olhar cúmplice ao chocarem as púcaras. Leonor reparou e franziu o sobrolho, adivinhando que existia uma combinação entre os dois que não fora revelada. Todavia, o infante distraiu-a dessas cismas ao demandar:

				— Agora que as reconciliações estão feitas, gostaria de navegar à volta da ilha.

				— O capitão do Rouxinol fará as honras — respondeu Açor.

				De imediato, Corvo subiu ao castelo de popa e assumiu o controlo do leme, debaixo de um estrondoso aplauso dos seus homens. Entusiasmada, Flor acompanhou o irmão e pediu-lhe para segurar na roda. Mais calmas, Constance e Leonor recostaram-se à amurada para apreciar o passeio. Guida juntou-se a elas num abraço apertado.

				— Estou tão contente por estarmos juntas! — exclamou, com uma lágrima no canto do olho. — É certo que as nossas vidas mudaram muito, mas...

				— Sobrevivemos à provação — concluiu Constance. — Sem dúvida, o vosso futuro será diferente do que eu idealizei... Porém, ficarei feliz se vos souber felizes! — Emocionada, afagou o ventre de Guida e suspirou: — Como Zefa iria adorar partilhar esta ventura contigo! Sempre que nós vos víamos a brincar, imaginávamos que seríamos avós de duas meninas lindas, irrequietas e inseparáveis como as mães.

				— Lá irrequieta a bebé é — gracejou Guida. — Até já me acorda de tanto que se mexe!

				«Pudera!», pensou Leonor, ocultando um sorriso ao recordar-se do presságio de Flor. «Dois rapazes traquinas a competirem por um espaço tão pequenito!» Não obstante, resolveu continuar a guardar esse segredo e aproveitou o ensejo para pousar a mão suavemente sobre o ventre de Constance, interrogando num tom brando para não a melindrar:

				— E tu, mamã...?

				Apesar de o assunto ser bastante delicado, a senhora não se retraiu na resposta:

				— Eu não fui capaz de pôr termo à gravidez... E hoje estou convencida de que tomei a decisão correta. O bebé que cresce dentro de mim é inocente dos crimes do seu pai, por isso merece todo o meu amor... Além disso, Flor afiançou que «ele» irá dar-me muitas alegrias!

				— O infante sabe de quem ele é filho? — indagou Guida, sem esconder a apreensão.

				— Dom Henrique tem conhecimento do quanto eu penei às mãos daquele demónio — enunciou Constance. — Decerto tirou as suas ilações... Mas eu fiz questão de clarificar que esta criança é só minha! Não tenciono usá-la para obter quaisquer benefícios ou compensações pelo que perdi, mesmo que Tomás Rebelo fosse filho d’el-rei Dom João e tio d’el-rei Dom Afonso. Pelo contrário, pretendo afastar-me o mais possível da família real e da sua influência, não vão eles julgar que têm algum direito sobre o meu filho... Ou pior, que se lembrem de atentar contra ele, com receio de que possa ter herdado a perversidade do pai.

				— Será melhor ficares aqui! — sugeriu a filha, assustada com essa hipótese. — Ninguém se atreverá a fazer-vos mal se estiverdes sob a proteção do Açor e de Corvo.

				— Não, querida — refutou a mãe. — Não quero causar mais dissabores a Diogo...

				— Ele não vai importar-se...

				— Importo-me eu! — E como a jovem ia protestar, Constance aditou com firmeza: — A segurança desta comunidade não é a minha única preocupação. — Os seus belos olhos azuis fixaram Diogo e Helena, antes de elucidar num gemido supli­ciado: — Por mais que repita que me congratulo por eles, o meu coração sangra... Vê-los juntos é um tormento! Sei que sou culpada pela minha infelicidade... Que até corro o risco de soar invejosa e egoísta, mas... Eu ainda o amo! Por isso, não conseguiria viver aqui! Entendes, querida?

				Leonor desviou o rosto, perturbada. Contudo, sentia-se grata pela sinceridade da mãe, pois agora sabia que não podia insistir.

				— E para onde irás? — perguntou-lhe num fio de voz.

				— Regressarei a Inglaterra... Instalar-me-ei na casa da prima Edith até o bebé nascer e, depois, tentarei arranjar uma fonte de rendimento que me assegure a subsistência.

				— Eu posso ajudar — ofereceu-se a filha. — Ainda tenho as tuas joias... E a «pesca dos espadins» rendeu bom lucro! Falarei com Corvo, mas estou certa de que ele vai concordar...

				Os aplausos entusiasmados dos marinheiros interromperam-na. Dom Henrique assumira o comando do Rouxinol... E estava a desenvencilhar-se bem! Entretanto, Flor descera ao encontro dos pais, mas Corvo ficara no castelo de popa, a conversar com Nuno Garcia e José.

				— Algo não está bem... — notou Leonor, alarmada com a sisudez do marido.

				— Eu sei do que se trata — anunciou Guida, pesarosa. — O meu pai e Garcia vão partir com o infante. Dom Henrique está a planear uma grande campanha no arquipélago dos... dos...

				— Arquipélago dos Bijagós — auxiliou Constance, esclarecendo: — Dom Henrique pretende lá enviar dezenas de caravelas e para isso precisa de bons marinheiros. Começou por convidar Garcia, que não resistiu ao apelo de uma nova aventura... E embora tenha passado anos ao meu serviço, José é Sombra, um homem de Furão! Quando o seu capitão o desafiou a acompa­nhá-lo, ele pediu-me que o dispensasse... É óbvio que eu gosto de tê-lo ao meu lado, mas José é livre para perseguir as suas ambições!

				E perante a estupefação de Leonor, Guida ainda encolheu os ombros e arrematou, rendida:

				— Eu estou triste porque queria que o meu pai ficasse comigo, mas... A vida é assim! E ele há de voltar para me visitar e conhecer os netos!

				No castelo de popa, Garcia assumira o leme e, agora, era o infante que falava com Corvo... Mal o marido a mirou de soslaio, o sangue de Leonor ferveu.

				— Dom Henrique não está só a aliciar Garcia e os seus homens... — resmungou. Todavia, o olhar que o pai lhe lançou, do outro lado do convés, impediu-a de ceder ao impulso de correr para gritar na cara do infante que nem sonhasse em separá-la de Corvo.

				«Acalma-te», pensou. «Jorge ama-te... Tens de confiar nele!»

				Corvo desceu e trocou algumas palavras com Açor, Raposo e Cação, antes de se dirigir a ela. Cientes da seriedade do momento, Constance e Guida afastaram-se para lhes conceder a privacidade possível. Leonor cravou os dedos na amurada e fitou o mar, sem alento para encará-lo. Ele estava a agir de uma forma tão estranha! E se...?

				— Estás a tremer — constatou o capitão ao pousar a mão sobre a dela.

				— O que é que Dom Henrique te quer? — perguntou a jovem sem mesuras, com os nervos a atarem-lhe nós nas entranhas. E ao vê-la tão angustiada, Corvo não se pôs com evasivas:

				— O infante ofereceu-me o comando de uma caravela na expedição que está a organizar...

				— E tu aceitaste? — cortou Leonor, num gemido agoniado.

				Ele agarrou-a pelos ombros e fixou-a intensamente, replicando:

				— O que é que achas?

				— Eu vou contigo — revidou ela, pertinaz, com as lágrimas a saltarem-lhe dos olhos.

				— Querida... — sorriu Corvo, transigente. E cingiu-a com firmeza, sussurrando: — Virás comigo, sim... E com os nossos homens na próxima viagem que o Rouxinol fizer! 

				Leonor sentiu as pernas amolecerem, tamanho o alívio que a acometeu. A custo, recuperou a voz para indagar:

				— Então, recusaste...?

				— Eu disse que ia ponderar... Só para não o aborrecer! Porém, por mais tentadora que seja a oportunidade de pilotar uma caravela, não tenho interesse em embarcar nessa aventura... Quero continuar a ser senhor do meu nariz! — Tocou-lhe no queixo e gracejou: — E quero ver esses olhos lindos sempre que acordar! — Beijou-lhe a testa antes de continuar: — Mas, por enquanto, é bom que Dom Henrique acredite que me aliciou... Para o bem da nossa comunidade e da nossa terra!

				A rapariga tornou a deitar a cabeça no seu peito, indicou-lhe a ilha das Flores e suspirou:

				— Dói-me o coração só de imaginar que podemos perder este paraíso.

				— Pensaremos nisso, se acontecer... Contudo, não te esqueças de que já não estamos a lutar para sobreviver! Com o ouro da Niña, podemos ir até onde desejarmos e fazer o que bem nos apetecer! Há tanto por descobrir neste mundo... E explorá-lo contigo vai ser muito divertido!

				Enlevada, Leonor procurou o olhar verde e confessou:

				— Estou tão feliz que tenho medo...

				A exclamação entusiasmada de Constance interrompeu-a. Um grupo de baleias brincava à superfície, lançando jorros de água a grande altura e quebrando as ondas com as caudas poderosas... Pelo menos, quatro adultos e duas crias! Era a primeira vez que Constance observava de perto os magníficos animais, e escutou com atenção as explicações de Rodrigo, enquanto Cachalote saltava e batia palmas:

				— Boa! Boa! Boa!

				A beleza daquela visão tanto emocionou Constance que ela não se conteve e começou a cantar... tal e qual um rouxinol! E todas as almas que se encontravam a bordo se extasiaram com a perfeição divina da sua voz. 

				Embalado pela doce melodia, Corvo enlaçou Leonor pelas costas, afundou o rosto nos seus cabelos, beijou-lhe a orelha com os lábios quentes e murmurou:

				— Se o destino tornar a conspirar contra nós, tenho a certeza de que iremos superar os desafios com que formos confrontados... Porque juntos somos invencíveis! Não tenhas medo, meu amor... Eu vou estar sempre ao teu lado! Sempre!

				Leonor estremeceu ao escutar a sua declaração; tão apaixonada como nos seus sonhos. Só que desta vez não estava a sonhar! Essa era a sua vida... E partilhá-la com Corvo seria a mais maravilhosa das aventuras.

			

		

	
		
			
				EPÍLOGO

				Oceano Atlântico, agosto de 1446, ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo

				Os primeiros raios de sol acariciaram as faces de Leonor e despertaram-na para o aconchego do camarote. De imediato, deslizou a mão pelo peito nu do marido, numa carícia lânguida e deliciada, enquanto os seus lábios se rasgavam num sorriso. Era tão bom acordar feliz, cheia de vontade de desfrutar do dia que tinha pela frente! 

				Prestou atenção ao balanço do barinel e percebeu que avançavam a boa velocidade. O seu ouvido apurado revelou-lhe as vozes de Cação e de Polvo, numa conversa amena, sinal de que a calma ainda reinava a bordo. Corvo continuava a dormir tranquilamente... Pensando bem, desde que se deitavam juntos, o capitão nunca mais padecera de insónias! Talvez porque a ameaça de Espinosa já não lhe assombrava o espírito... Ou porque a «energia fresca da fidalguinha», como ele costumava dizer, o fazia sentir-se em paz.

				Leonor entreteve-se a contemplá-lo, embevecida. Apesar de se encontrarem há duas semanas em alto-mar, Corvo conservava o cabelo penteado e a barba aparada, só para lhe agradar. Assim, as cicatrizes nas suas faces tornavam-se mais percetíveis, mas, não obstante, incapazes de corromper a beleza máscula do seu rosto. A sua tatuagem estava agora completa; como Leonor sugerira, cobria-lhe as costas, os ombros, os braços e a parte superior do peito. Vista de perto era uma verdadeira obra de arte, como se a plumagem de um pássaro negro lhe tivesse brotado da carne, exuberante na sua perfeição. Ao longe, impunha a ilusão de ser uma armadura incrustada na pele, robusta e impenetrável... O Artista fizera jus à sua alcunha! Leonor estava a ponderar seriamente pedir-lhe que desenhasse um açor no seu ombro, mas ainda não amadurecera a ideia. Contudo, precisava de decidir rápido, pois, apesar de Cristóvão ter aceitado embarcar com os companheiros, era provável que os seus caminhos se apartassem à chegada a Inglaterra. Não era segredo para ninguém que o Artista desejava percorrer o mundo, divulgando a sua arte... E o futuro incerto da ilha das Flores só viera consolidar a sua resolução.

				Apesar de aquele assunto já ter sido esmiuçado até à exaustão, Leonor ainda estremecia de raiva sempre que se recordava das determinações do infante Dom Henrique, na última reunião que tivera com Nuno Garcia, Diogo e Jorge, antes de partir na sua caravela. As Flores e o Corvo seriam anexados ao território português, como a oitava e a nona ilhas do arquipélago dos Açores; acerca disso não havia discussão. Mesmo assim, a comunidade poderia manter-se lá instalada, desde que os homens renunciassem à prática da pirataria, jurassem lealdade a el-rei Dom Afonso de Portugal e se dedicassem ao corso e à exploração de novos territórios. 

				«E se nós não aceitarmos essas condições?», intrometera-se Leonor, para espanto dos homens e horror da sua mãe. «El-rei dar-se-á ao incómodo de enviar os navios da sua armada, na longa viagem até estas águas, para tomar pela força duas ilhas insignificantes?»

				«O que a minha filha quer dizer é que muitos dos nossos homens não estão habituados a regras», ripostara Diogo, apaziguador. «Terei de explicar-lhes os benefícios de colocarem as suas habilidades ao serviço da coroa portuguesa... Mas para isso necessito de tempo!»

				E essa fora a única cedência que o infante fizera. Açor e Corvo teriam «algum tempo» para transformar os seus piratas em homens civilizados e súbditos dedicados da coroa portuguesa. Só assim as suas famílias poderiam continuar a viver naquela terra e a desfrutar da proteção d’el-rei. No entanto, Dom Henrique esperava que o seu «pedido» para que eles participassem na expedição ao arquipélago dos Bijagós não fosse esquecido.

				Quanto a isso, Nuno Garcia cumprira a sua palavra e acompanhara o infante, levando os seus homens consigo. Todos eles já tinham navegado sob as ordens de Dom Henrique e ficavam contentes por voltar a fazê-lo. Porém, no que aos homens de Açor e Corvo concernia, a história era diferente. Não se viam como corsários... Eram piratas! Além disso, nenhum deles concebia embarcar naquela aventura e deixar os seus capitães para trás.

				«Como pretendes justificar a tua recusa?», perguntara Furão a Açor, em privado. E quando o pupilo afirmara ainda não ter ideado uma solução, redarguira-lhe: «Para já, tentarei distrair Henrique dessa questão... Mas pensa bem, Diogo! O destino dos teus homens e das suas famílias está nas tuas mãos.»

				A despedida de Nuno Garcia e Diogo fora tão comovente como a despedida de Constance e Leonor. Ao verificar que os olhos do pupilo estavam molhados, Garcia replicara: «Isto é só um “até breve”, meu rapaz!» Todavia, o pressentimento de que, dessa feita, o adeus era definitivo doía-lhes no coração. Por seu lado, Leonor prometera a Constance: «No verão, Corvo irá levar-me a Londres para te visitar e conhecer o meu irmão.» Por isso, apesar de a separação ter sido triste, mãe e filha haviam retirado consolo da certeza de que se reuniriam em breve. «Dinis vai ficar comigo», informara Constance, ciente de que a filha se inquietava com a sorte do amigo, apesar de este mal lhe falar desde que descobrira que ela se casara com Corvo. «Quando se tornarem a ver, talvez ele já esteja refeito da desilusão!»

				Essa era uma das expectativas de Leonor, à medida que o Rouxinol se ia aproximando de Inglaterra. Sabia que devia muitíssimo a Dinis... Se não fosse por ele, Constance estaria morta! Logo, não lhe guardava rancor pela sua frieza. Até esperava que o amigo já tivesse superado a mágoa e encontrado um novo amor...

				«Porque todas as pessoas de bom coração merecem uma alegria tão grande como a que eu estou a sentir!», pensou, enquanto o espreguiçar de Corvo a arrancava das suas cogitações e a transportava para a realidade do camarote.

				— Bom dia, querida — saudou ele, ensonado. Contudo, não tardou a despertar. O seu rosto iluminou-se num sorriso e os olhos verdes faiscaram de desejo ao constatar que ela se sentava em cima dos seus quadris e lhe procurava os lábios. Quando as suas bocas se separaram, sôfregas por ar, declarou num arquejo rouco: — Quanto mais te tenho, mais te quero ter...

				Era exatamente isso que Leonor também sentia. Acolheu-o dentro de si com um gemido de deleite e conduziu os movimentos da paixão, divertindo-se a levá-lo até ao limite do controlo e parando no instante crucial, só para ouvi-lo gemer de agonia sob o delírio da doce tortura. A brincadeira durou até que ela própria foi incapaz de suportar o fogo que a consumia. Então, Corvo subjugou-a e acompanhou-a numa explosão de prazer que os prostrou no tabuado sobre as mantas revoltas, a arfar e a rir, embriagados pelo êxtase.

				— Amo-te, Leonor...

				Como era maravilhoso vê-lo descontraído, a falar de amor sem inibições! A jovem estava tão satisfeita que por pouco não cedeu à tentação de partilhar com ele aquilo que Flor lhe confidenciara quando se tinham despedido na praia da fajã:

				«Parabéns, mana!», segredara-lhe ao abraçá-la. «O novo Corvo já vem a caminho!»

				Na altura, Leonor ainda não se apercebera de que estava grávida e o presságio deixara-a aturdida. No entanto, quando tencionara dar a excelente notícia ao marido, Flor detivera-a:

				«Não lhe digas ainda... Ou ele não vai consentir que embarques!»

				«Sim...», refletiu Leonor, enquanto recuperava o fôlego. «Se bem o conheço, assim que souber não me deixará dar um passo, com medo de que algo suceda ao bebé!»

				Contar-lhe-ia em Inglaterra, mal tivesse a absoluta certeza... Era certo que as suas regras já estavam em falta, mas esta não seria a primeira vez que se desregulavam, consequência das ervas que tomara para evitar o sangramento nos dias em que fingira ser um rapaz.

				— Estás muito calada — constatou o capitão, afagando-lhe os cabelos com uma mão, enquanto deslizava a outra sobre a cicatriz que marcava as costelas delicadas, imposta pela chicotada que Tomás Rebelo lhe desferira na cela da casa da guarda de Águas Santas, na tenebrosa noite em que ela o enfrentara para salvar Guida.

				Leonor suspirou e aproveitou o carinho do seu gesto para disfarçar:

				— Recordava as lutas que tivemos de travar para conquistar esta bonança.

				Após um momento de silêncio, Corvo confessou, comovido:

				— Tenho saudades daqueles que perdemos... E Gavião faz-me muita falta!

				— A mim também — murmurou a jovem, soerguendo-se para encará-lo. — Sempre que me lembro dele, sinto um vazio no peito.

				— Ele adorava-te, Leonor! — exclamou o capitão, com a voz embargada. 

				De súbito, movida por uma vontade irreprimível, ela deu por si a enunciar:

				— Quando o nosso filho nascer... — E como Corvo erguia uma sobrancelha, surpreendido, reformulou: — Quando tivermos um filho, gostava que ele se chamasse Alexandre...

				Susteve o fôlego, receosa de que o marido considerasse o seu desejo um abuso ou uma ofensa. Ao invés, Corvo acariciou-lhe o rosto e anuiu com um sorriso terno:

				— É uma excelente ideia; a homenagem mais bonita que podemos prestar a Gavião! Alexandre... Pois Alexandre será!

				Quando Corvo e Leonor se reuniram à tripulação, Cação saudou-os com uma ênfase trocista:

				— Enfim os coelhos saíram da toca! Já pensava que iriam ficar a «coelhar» toda a manhã...

				— Cala-te, invejoso! — ripostou Pipa, dando-lhe um encontrão ao passar por ele. — O que tu querias era «coelhar» também!

				— É verdade... — retrucou Cação, cheirando o ar como se inebriado com o perfume que ela deixara para trás. — E seria tão bom se tu aceitasses «coelhar» comigo!

				— Vai sonhando... — devolveu a rapariga com uma gargalhada.

				— Olha o respeito! — intrometeu-se Moléstia, afrontando Cação com um esgar feroz.

				— Ordem no convés! — bradou Corvo, fingindo-se zan­­gado, mas mal contendo o riso. Hesitara em deixar Filipa embar­car, mas acabara por ceder à súplica da jovem. Ela era tão talentosa quanto Mãozinhas, desenvencilhava-se muito bem com armas e faria boa companhia a Leonor, uma vez que Guida tivera de ficar em casa a cuidar dos gémeos. Como tinham cres­cido juntos, os homens não estranhavam a sua presença... E nes­sas duas semanas ela já dera provas da sua resistência. Estava tão familiarizada com as rotinas de bordo como os sete novos marinheiros do Rouxinol.

				— Estávamos aqui a comentar, Leo... — prosseguiu Pipa, enfiando o braço no dela. — A capitã do Rouxinol deve ter um «nome de guerra», como todos nós!

				— Sim — apoiou Manhoso. — Já foste «nanico» e «fidalguinho», mas nenhuma dessas alcunhas te serve agora!

				Leonor fixou Corvo com um sorriso divertido. E ele acenou em concordância:

				— Sim... Faz todo o sentido!

				— Leo é a «matadora»! — aventou Cachalote, enquanto ajeitava o seu belo chapéu borgonhês no topo da cabeça.

				— Não... — objetou Raposo. — Vamos deixá-la escolher!

				— Pensa nisso — disse-lhe Corvo. E ao ver surgir o novo responsável pelas refeições a bordo, apelou: — Ei, Toucinho, não há nada que se coma?

				— Enche a barriga ao teu capitão se não queres servir de isco para os tubarões — ameaçou Melga, fazendo o anafado rapaz correr espavorido para o porão. Trinca-Espinhas prontamente seguiu-o, pois já aprendera que aquelas mãos estavam sempre a oferecer-lhe petiscos.

				Pouco depois, Corvo e Leonor terminavam de beber as suas púcaras do leite acabado de ordenhar quando Lagartixa gritou do cesto da gávea:

				— Velas à vista!

				De imediato, a tripulação reuniu-se no convés, curiosa. Não havia muitos piratas naquelas águas, mas todo o cuidado era pouco. No entanto, Lagartixa já informava:

				— É um navio de comércio... Traz içada a bandeira inglesa.

				— Podia ser uma boa presa! — opinou Bofetão, sempre desejoso de ação.

				— Nós estamos a caminho de Inglaterra para visitar a senhora Constance, imbecil — retrucou Cruzes. — Queres arranjar problemas com os nossos anfitriões por conta de meia dúzia de galinhas?

				O capitão pendurara-se no cordame e afilara o olhar. Ao ouvi-lo desatar a rir, Leonor trepou para o seu lado. Então, ao observar o barco que navegava à distância, o pasmo fulminou-a.

				— Eu conheço-o... — titubeou.

				— Pois conheces — confirmou Corvo. — É o Siren’s Dream!

				— Siren’s Dream? — interferiu Pipa, abismada. — Não é esse o nome do navio pilotado pelo cobarde que mandou espancar a Leo e a Gui?

				— Capitão John Smith, ao serviço do seu umbigo! — resmungou Eiró, a quem todos agora chamavam Comandante, atendendo ao seu antigo posto na guarda real. 

				— Coirão purulento! — praguejou Meio-Palmo, esboçando um gesto obsceno na direção do navio.

				— Como diria a minha avó, o mundo é pequeno! — riu-se Raposo, retirando o seu chapéu de plumas rubras numa saudação a Maria dos Milagres.

				— Isso muda tudo, Corvo! — incitou Polvo.

				— Sim! — apoiou Cação. — O fedúncio merece uma lição!

				— E esta é a nossa oportunidade de comprovarmos a eficácia das velas triangulares — adicionou Mãozinhas, com Pipa ao seu lado a saltitar de ansiedade.

				Leonor ainda estava tonta de assombro quando o marido perfez:

				— A decisão é tua, querida.

				— Vamos, Leo... Vamos a ele! — gritaram os companheiros.

				A jovem voltou a fixar a forma robusta do Siren’s Dream... E levou a mão ao cinto onde pendurara a bolsa com a terra de Águas Santas, para que esta constantemente a recordasse das suas raízes. Amava a menina inocente que fora, mas adorava ainda mais a mulher forte que a cada dia despertava no seu âmago. Sabia de onde viera... E sabia para onde queria ir! De repente, soltou o ar que estivera a reter, encarou Corvo e anunciou:

				— Já sei como quero ser chamada... Serei Açor, como o meu pai!

				Os homens entreolharam-se, confusos. Porém, o capitão discerniu a sua linha de raciocínio e sorriu-lhe, sem ocultar o orgulho que sentia ao anuir:

				— Pois, Açor serás! — Virou-se para os demais e indagou: — Todos de acordo?

				Raposo deu uma gargalhada que ecoou no silêncio indeciso dos companheiros e exclamou:

				— Viva a Açor!

				— Viva! — gritou Cação. E, contagiados pelo seu entusiasmo, os outros elevaram os punhos e louvaram:

				— Viva! Viva a Açor!

				— Boa! Boa! Boa!

				Assim que conseguiu fazer-se ouvir, Corvo interpelou-a:

				— E qual vai ser a sorte do Siren’s Dream, Açor?

				Leonor olhou para os rostos expectantes dos seus homens, antes de determinar com um brado aguerrido:

				— Icem a bandeira negra! A bandeira da Açor!

				A tripulação festejou... E a uma só voz clamou:

				— Sim, capitã!

				No ano de mil quatrocentos e quarenta e seis, mais de cinquenta caravelas navegaram do reino de Portugal até às terras da Guiné. Nuno Garcia e seus homens participaram nas expedições, ao serviço de Dom Henrique. Finda a empresa, Garcia aceitou o convite do infante para se instalar em Sagres como seu conselheiro.

				Seis meses após ter dado à luz um rapaz forte e saudável, Constance Gonçalves Vaz regressou à corte inglesa, onde foi apresentada a Sir James Fiennes, homem próximo d’el-rei Dom Henrique VI. Deslumbrado pela beleza da jovem mulher, Sir James seguiu-a até aos jardins do Castelo de Windsor, onde a ouviu cantar para entreter as amigas. Nesse mesmo dia, pediu-a em casamento. Atenta à personalidade profundamente religiosa e conservadora do noivo, Constance escolheu ocultar-lhe grande parte do seu passado. Confirmado o enlace numa cerimónia discreta, Sir James adotou o seu filho, acreditando tratar-se do herdeiro do falecido Viriato Gonçalves Vaz.

				Amélia Mendes procurou retirar vantagens da sua relação com Tomás Rebelo junto d’el-rei Dom Afonso de Portugal. Todavia, devido à intervenção do infante Dom Henrique, foi obrigada a ingressar num convento, onde a sua permanente insurreição contra as regras instituídas lhe valeu a clausura numa cela. Quando pariu, as freiras retiraram-lhe o bebé sem lhe dizerem se se tratava de um menino ou de uma menina. Mais tarde, foi informada de que a criança seria abençoada com a ignorância das suas origens, receberia uma educação religiosa e teria um futuro nobre e tranquilo ao serviço de Deus. Após várias tentativas de fuga frustradas e sucessivos castigos, Amélia foi declarada louca. Pouco tempo depois, encontraram-na já sem vida no seu cubículo, esvaída em sangue, com os pulsos cortados por uma lâmina.

				Passados cinco anos da sua visita às ilhas mais ocidentais do arquipélago dos Açores, o infante Dom Henrique cansou-se de esperar por notícias da comunidade lá instalada e ordenou a Diogo de Teive, escudeiro da sua Casa, que visitasse a dita terra para pedir satisfações a Diogo, o Açor. Porém, tendo alcançado essas ilhas longínquas no ano de mil quatrocentos e cinquenta e dois3, Diogo de Teive não avistou nem as casas nem as hortas de que o infante lhe falara, nem sinal de que estas ali tivessem existido. Tão-pouco achou vestígios da anterior presença humana no território. Desse facto deu conhecimento a Dom Henrique, que o transmitiu a el-rei.

				Furioso por o Açor ter tido a ousadia de abandonar as ilhas, num evidente desdenhar das instruções que recebera do infante, Dom Afonso atribuiu a descoberta dessas terras a Diogo de Teive e mandou que a ilha das Flores se chamasse ilha de São Tomás4, numa velada homenagem a Tomás Rebelo. Contudo, a sua esperança de que essa provocação afrontasse o Açor e o incitasse a revelar-se foi vã. O famigerado pirata e a sua gente pareciam ter desaparecido sem deixar rasto.

				Preocupado com o destino do pupilo e dos seus companheiros, Nuno Garcia tomou diligências secretas para investigar o seu paradeiro. Inquietava-o especialmente os rumores de que, afinal, o mercenário Espinosa não sucumbira nos mares das ilhas Canárias. Não havia quaisquer dúvidas de que o seu barco, o Invictu, fora afundado pelos navios de guerra ao serviço d’el-rei Dom João de Castela... No entanto, fontes não oficiais afiançavam que Espinosa conseguira trepar pelo costado de uma das galés e, esquivo como a própria morte, se escondera a bordo até que esta aportara para se reabastecer de provisões. Então, o demónio sanguinário empreendera a sua fuga, passando pelo fio da sua espada todos os marinheiros que se tinham atravessado no seu caminho. O instinto de Nuno Garcia assegurava-lhe que, a confirmar-se esse infausto relato, Espinosa não tardara a prosseguir a sua obsessão de matar Corvo... Será que o misterioso sumiço dos piratas da ilha das Flores estava relacionado com a eventual veracidade desse incidente? 

				No fim, a feroz persistência de Garcia fê-lo alcançar todas as respostas que buscava. E o que apurou, primeiro eriçou-lhe os pelos da nuca; depois, colocou-lhe um sorriso nos lábios...

				Mas isso é outra história!

				
					
						3 Data oficial do descobrimento ou reconhecimento das ilhas das Flores e do Corvo, por Diogo de Teive e seu filho João de Teive.

					

					
						4 Denominação inicialmente atribuída à ilha das Flores, escrita num mapa que pertenceu ao infante Dom Henrique, bem como no seu testamento.

					

				

			

		

	





