













O Último Mugido


  


		
			Ficha Técnica

			Título: O Último Mugido

			Autor: Germano Almeida

			Capa: Rui Garrido

			ISBN: 9789722130271

			 

			Editorial Caminho, SA

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			© Germano Almeida e Editorial Caminho, 2019

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.caminho.leya.com

			www.leya.pt

		


		
			Germano Almeida 

			Prémio Camões

			O ÚLTIMO MUGIDO

			Romance

		


		
			I

			Já do lado de fora do cemitério cujas paredes exteriores tinham sido pintadas de branco para receber o escritor com mais dignidade, mas ainda próximos do portão por onde saía a multidão que tinha acompanhado o funeral de Miguel Lopes Macieira, Mariza Silveira, Matilde do Rosário e Jesus Brito-Macieira aguardavam por algum conhecido com disponibilidade no carro que se dispusesse a oferecer-lhes uma boleia para casa. Cada uma das senhoras segurava um exemplar de O Último Mugido que fingiam folhear distraídas ou admirar a capa, em boa verdade uma vulgaríssima cabeça de um touro de boca aberta e enorme língua de fora parecendo querer lançar sobre os leitores um berro feroz e assustador. Um repentino e muito forte pé de vento tinha-se levantado, enchendo o ar e as pessoas de uma poeira avermelhada e suja. Estava demorado, disse Brito-Macieira, ainda bem que só chega agora que já terminámos o serviço, apanhar na cara com o lixo do cemitério é muito desagradável, sobretudo se não temos a garantia de uma chuveirada à nossa espera. As senhoras procuraram tapar o rosto com as mantilhas que levavam nos ombros. Não consigo conformar-me e continua a parecer-me de mau gosto, disse Mariza como se estivesse na sequência de uma conversa, será que ele pediu opinião sobre isso a alguém? Dirigia-se ostensivamente a Matilde, que no entanto não entendeu imediatamente ao que ela se referia e por isso olhou para Mariza com evidente perplexidade. Estou a falar da capa do livro, esclareceu com impaciência, acho no mínimo horrível. Ah bom, fez Matilde, nem tinha reparado. Dos três era a única que tinha acesso diário e direto ao escritor, porém abanou negativamente a cabeça ante o olhar insistente da Mariza: Nem fazia ideia, sequer do conteúdo, disse, nesse aspeto ele era de um secretismo selvagem, apenas disse que tinha recomeçado a escrever, mas sobre que assunto nenhuma palavra. Lembro-me de uma vez o meu marido lhe ter perguntado, mas ele limitou-se a sorrir e disse, como se estivesse com pressa de deixar o assunto, Um dia destes vamos fazer lá em casa um serão de leitura, bebemos uns copos e cada um lê um pedaço da parte já escrita. Mas vimos logo que era uma desculpa para não falar mais no assunto, e de facto tal nunca aconteceu e o Rosário não insistiu, disse que entendia essa espécie de recato, os escritores são todos uns fiteiros.

			Calaram-se. A expectativa das senhoras era passarem tanto quanto possível desapercebidas, de modo a evitarem mais ásperos apertos de mão e mais «meus sentidos pêsames» ou palavras do género que já tinham ouvido às centenas junto da cova, a ponto de estarem ambas com dores nas falanges já inchadas. Por razões óbvias tinham seguido o féretro a pé até ao cemitério, porém o regresso a casa justificava transporte motorizado, parecendo que não ainda era um bom esticão e estavam ambas cansadas no fim daquele dia extenuante. Brito é que parecia estar ainda fresquíssimo, falando animadamente, como que pronto para continuar em atividade se fosse caso disso, dava a impressão de que a fadiga não passava por ele. Pena foi que não se tivesse lembrado de ir com alguém deixar o carro no parque de estacionamento do cemitério, disse, circunstância que faria com que a esta hora já estivessem em casa, ou pelo menos livres da multidão e da dependência da espera. Assim, enquanto aguardavam, avaliavam todo o acontecimento, incluindo a missa e depois a procissão até ao cemitério, comentando entre si como as coisas tinham decorrido. Globalmente bem, resumiu Brito satisfeito, creio que não poderia ter sido melhor, sobretudo tendo em conta ter-se tratado de uma cerimónia provisória, que teve no entanto a vantagem de servir de ensaio para a preparação da solenidade definitiva.

			Ao longo do trajeto tinham feito ouvir oito vezes a sinfonia Monte Verde do celebrado compositor Vasco Martins, que por acaso Brito tinha visto muito compenetrado entre os amigos que acompanhavam o escritor à morada que ignoravam ser temporária, e certamente que terá ficado feliz e comovido ouvindo a sua triunfal sinfonia executada naquele momento tão solenemente especial. Brito tinha trocado a música de propósito, sem sequer consultado Mariza, na quase certeza de que ela não distinguiria um autor do outro. Já que o Maestro tinha feito tantas fitas com as suas musiquinhas, como se estivesse a julgar-se o único compositor da ilha, talvez algum reencarnado Wagner ou Sibelius ou Korsakov, algum desses famosos da história que ele gostava de citar, pois bem, ele, Brito-Macieira, professor conceituado e de mérito reconhecido de uma das melhores universidades do mundo palopiano, como aliás tinha acabado de constar do ranking das mais importantes do mundo lusófono, e ainda por cima digno primo em primeiro grau do consagrado defunto, mostrava-lhe como se põe um bazofo no seu lugar, optando por escolher exatamente a música do seu arquirrival que, era público, ele odiava de morte, a ponto de certa vez o ter desafiado para um duelo à pistola a três metros de distância. Mesmo com a sua mania de não acompanhar funerais, a essa hora certamente que já saberia que tinha sido preterido na escolha da música que acompanhou o ilustre falecido e devia estar furioso e a dar nas almas, vaidoso como sempre tinha sido. E também invejoso que nem um rato, tipo não fode nem sai de cima, a empatar as pessoas com as suas conversinhas mansas. Por isso ele Brito-Macieira tinha decidido pela sinfonia do Vasco Martins que o escritor também muito admirava e de quem falava com frequência e respeito e com quem até discutia as vertentes sagradas do hinduísmo, doutrina que ele tinha começado a estudar com grande entusiasmo uns meses antes da sua morte e donde eventualmente lhe teria surgido a ideia da cremação, prática nada comum entre nós. De todo o modo, quando mais tarde chegasse finalmente a hora de lhe fazer o funeral definitivo, então logo se veria a música mais adequada para acompanhar essa épica celebração que seria pioneira em todo o espaço cabo-verdiano, mostrando mais uma vez como S. Vicente sabia ser audaz em tudo o que de revolucionário e moderno entrava nas ilhas. E agora, enquanto esperavam que aparecesse algum conhecido para lhes oferecer boleia, comentavam a cerimónia, os diversos discursos que tinham sido pronunciados e finalmente a distribuição dos livros, que por sinal tinha decorrido de forma espantosamente ordeira. Muitos daqueles labregos de mãos encardidas tinham recebido o livro com emoção, pretendendo inclusive beijar a viúva, logo provocando a rápida e áspera intervenção do Brito-Macieira, ainda que em voz baixa, «É proibido beijar a viúva de um escritor sobre a cova do marido!», disse ele num murmúrio que no entanto terá sido ouvido por todos ou então foi passado de boca em boca, porque ninguém mais a ameaçou com beijos ou abraços. Decerto que a maioria deles iria logo a seguir tentar trocar o livro por algumas moedas suficientes para um copinho de grogue na rua de Matijim ou na Boca de Tubarom, um botequim na esquina da rua de Praia e perto do mercado de peixe e que era o paraíso dos lúmpenes. Porém tinha sido opção do digno presidente da Câmara Municipal oferecer os livros aos munícipes e como eles é que iam pagar a edição… Por sugestão tua, sorriu Mariza com um olhar que poderia ser de alguma censura. É verdade, disse Brito contrafeito, e disso mesmo me penitencio vivamente, sempre imaginei que além de um benefício para a editora que ficou a lucrar com uma venda assim quase por atacado, iríamos distribuir os livros pela pequena burguesia de Mindelo, que os levaria para casa e mais tarde ou mais cedo acabaria por ler uma ou outra página, não contava com essa multidão de pés descalços e mãos sujas e calosas que deviam estar a pegar num livro pela primeira vez na sua vida, houve um que me apertou a mão e deixou uma esfoladela na minha, tão rugosa era a sua que mais parecia carqueja. Sim, com essas mãozinhas de intelectual habituado a coisas finas, disse Mariza segurando a mão do Brito, não é de estranhar que ele te tenha magoado. Mas diz-me, perguntou Brito deixando ficar a sua mão na da Mariza, gostaste dos discursos? No geral sim, claro que foram discursos de circunstância, todos dedicados ao elogio do homem, cidadão exemplar e do artista da palavra, escritor ímpar, como disse o primeiro-ministro. Confesso que fiquei agradavelmente surpreendida ao ouvi-lo falar, disse Matilde, o presidente e o ministro da Cultura já sabia que são pessoas ligadas às letras, mas no caso dele achava inclusivamente que mal soubesse ler e escrever, isso a deduzir pela maneira como gagueja na televisão quando é entrevistado. Deus sempre me livre da maldade feminina, disse Brito juntando as mãos no peito num gesto de oração, mas confesso admitir que deve ter sido o da cultura a fazer-lhe o discurso. Uma vez assisti a uma conversa entre ele e o meu marido acerca da construção de uma escola, ajuntou Matilde, e fiquei com sérias dúvidas se ele teria mesmo terminado a instrução primária. Brito sorriu e tocou-lhe no braço: Olhe que não a imaginava tão mazinha, disse brandamente, a gente observa esta carinha de santa, que parece incapaz de matar uma mosca, e eis-nos surpreendidos por um desfecho de maldosa ironia, mas devo dizer-lhe que ele é licenciado em Direito. Não foi de propósito, disse Matilde contrita, saiu-me sem querer, embora o meu marido goste de dizer que o curso de Direito está ao alcance de qualquer um que tenha boa memória para decorar sebentas, mas gostei dos discursos em geral, e então o poema que foi recitado pelo ministro da Cultura foi o máximo, é mesmo muito bonito… Sim, disse Brito, bonito e profundo, do velho Arnaldo França, pouco citado como poeta, porém intelectual de grande valia: «Quando do fundo da noite vier o eco da última palavra submissa/ Sejais vós ao menos infância renovada da minha vida/ A colher uma a uma as pétalas dispersas/ Da grinalda dos sonhos interditos», recitou Brito com voz profunda, desse modo impressionando as senhoras que logo lhe elogiaram quer a voz quer a excelente memória. Já foi melhor, sorriu ele, satisfeito, já tive uma memória fotográfica, fixava tudo, toda a casta de asneira, mas agora, com a idade, já vai falhando, mas o nosso presidente também falou bem, continuou Brito, embora possa ter parecido de mau gosto lembrar os dias em Estrasburgo com o defunto, dizendo que andaram por lá os dois e mais outros escritores a chupar o tutano de ossos de vaca grelhados. Olha que é muito agradável e saboroso, disse Mariza, experimentei na América e gostei muito, pena as nossas vacas serem tão magras que a gente nunca encontra tutano nos seus ossos. Não digo que não, disse Brito, agora, lembrar de chupar tutano de ossos de vaca num cemitério justo na hora de um enterro… Riram das suas palavras. Quer dizer que a seguir a isso não comeria um bife de vaca, perguntou Matilde, olhe que eu por acaso estou cheia de fome. Todos nós, suponho, disse Mariza, mas o certo é que a primeira parte está concluída com sucesso. Continuou sem disfarçar a sua satisfação, Agora vamos descansar uns dias, retemperar as forças, deixar a maré baixar e depois, com ímpeto renovado, estabelecer um calendário para a exumação, cremação e tudo o resto necessário para se chegar lá…

			Professor Brito-Macieira, ouviu-se uma voz de mulher que se tinha aproximado do grupo sem se fazer notar e interrompia Mariza, que faz aqui perdido no meio deste temporal que parece ter sido encomendado por algum diabo rebelde para transportar a alma do escritor para bem longe de nós, por acaso lembrou-se de ter tido a atenção de guardar um livro para mim? Brito voltou-se e sorriu alegre ao dar de caras com a Graça, com quem tinha estado de manhã na pastelaria Algarve. 

			No entanto cumprimentou-a com uma cerimoniosa cordialidade, tanto mais que chegava rebocando o anafado e já sem fôlego escritor Romualdo Cruz, figura bem conhecida da sociedade mindelense, mas que ele não tinha visto, nem no lançamento do livro nem nas exéquias seguintes no palácio. Enquanto Brito aceitava os pêsames que a Graça lhe oferecia não sem uma ponta de troça, tanto mais que de manhã tinham conversado bastante e ela não se tinha lembrado dessa cortesia social, reparou que o recém-chegado escritor tinha numa mão um exemplar de O Último Mugido e na outra, ainda embrulhada em celofane, a sandes mista com que a Câmara Municipal tinha achado por bem recompensar os acompanhantes do enterro, sob pretexto de que a hora a que as cerimónias tinham tido início na rua de Lisboa tinha estorvado muita gente de poder almoçar em casa. Brito disse à Graça que teria muito gosto em oferecer-lhe o exemplar que tinha reservado para si próprio, e estendeu a mão ao acompanhante: Os meus cumprimentos, escritor Romualdo Cruz, tenho muito prazer em vê-lo aqui. Escritor não retrucou o outro, simples contador de estórias. O escritor foi esse que acabaram de enterrar e para cujas festas de despedida no palácio não se dignaram mandar-me um convite, sequer um recado. Não sei se sabe, ele oferecia-me sempre um exemplar da sua massiva produção literária, tenho uma estante com todos os seus livros e todos eles assinados pelo autor, muitas vezes lhe disse que parecia que andava a competir com as coelhas a ver quem paria mais e mais depressa. Mas dizia-lhe eu que este aqui acabo de o adquirir a esses labregos que encheram o cemitério, comprei-o por uma tuta-e-meia, tendo recebido como bónus a sanduíche aqui presente. Sempre lhe direi, ainda que com todo o respeito, que este enterro mais pareceu um episódio de feira, não sei se o meu amigo defunto iria apreciar a maneira como foi tratado, ele que detestava poder, igreja, honrarias, estranho que não tenha vindo arrancar a bandeira que lhe puseram sobre o caixão. Bem, disse Brito tentando desviar o assunto, não chegámos a fazer convites individualizados para a cerimónia, não houve tempo, foi tudo muito em cima da hora, optámos por fazer um aviso geral pela rádio… E você acha que eu ia sentir-me convidado através de um simples aviso pela rádio, eu a quem o defunto sempre telefonava a falar dos seus lançamentos, dos seus gémeos, como dizia brincando? Porque a grande vantagem que ele tinha era não se tomar a sério e ser o primeiro a rir-se de si próprio. Mas dizia-lhe eu, que se vim até aqui hoje, foi apenas para ter a certeza de que o traste do Macieira está finalmente debaixo da terra, já não vai mais chatear-me a cabeça com as suas manias de caminhadas matinais e exercícios físicos na parte da tarde, estou mesmo decidido a dirigir ao Governo uma petição no sentido de ser concedido ao seu executor uma condecoração, uma medalha de um qualquer mérito patriótico, em vez da punição que toda essa sociedade frívola parece exigir para o infeliz coitado. Brito sorriu constrangido: Não se deve nunca falar assim de um defunto, disse, sobretudo porque estas senhoras não o conhecem e não sabem que Romualdo Cruz é acima de tudo um brincalhão, mas permita-me apresentar-lhe as minhas acompanhantes, aqui a Dr.ª Mariza Silveira, a esposa do defunto, regressada ontem dos Estados Unidos logo que soube da tragédia, e a Dr.ª Matilde do Rosário, grande amiga do meu primo, esposa do seu executor, como você diz. As mulheres trocaram apertos de mão e palavras de ocasião com a Graça. Romualdo Cruz manteve-se um pouco à parte até terminarem os cumprimentos femininos. Minha senhora, disse aproximando-se de Mariza, espero que tenha percebido que se tratou de uma brincadeira chamar traste ao seu marido. Na realidade já não éramos tão íntimos como tínhamos sido no passado, a vida separou-nos um pouco, sobretudo depois que ele se enclausurou, porém mantivemos sempre relações cordiais, não obstante a sua mania de me chamar gordo quando calhava nos encontrarmos. Muito injusto da parte dele, sorriu Mariza estendendo-lhe a mão enquanto olhava a proeminência da sua barriga, na verdade ele não era propriamente um esteta cabo-verdiano, nunca entendeu que na nossa terra, de grandes secas e fomes, gordura foi sempre sinónimo de formosura e nesse sentido você não tem razões de queixa, é um digno representante da estética nacional. Apontou-lhe a Matilde: grande amiga do defunto e nossa amiga também, disse. Romualdo apertou a mão que Matilde lhe estendia: Infelizmente estive ausente da ilha, como aliás fiz saber ao colega quando ele me telefonou a dizer que tinha finalmente encerrado o longo período de reflexão e jejum literário e que ia sair um novo livro. Já não era sem tempo, disse-lhe, andaste demasiado tempo na sorna, que sejas de novo bem-vindo ao meio intelectual das ilhas, afinal das contas és o único que tira os companheiros da bordeira levantando o nome de Cabo Verde. Mas também lhe disse que infelizmente não ia poder estar presente, ia viajar, tinha que estar na Praia precisamente nesse dia. Foi aliás naquela cidade que soube da triste notícia, acabei agora mesmo de regressar, mal passei por casa para deixar a mala e vim a correr… Bem, queria prestar-lhe uma última homenagem, mas infelizmente cheguei tarde, apenas pude ouvir os discursos dessa gente do poder que gosta de se pavonear e coçar as suas feridas com as unhas dos outros. Muito bem, então, disse Brito, ficamos gratos na mesma com a sua atenção, claro que não vai haver missa do sétimo dia porque ele era um ateu empedernido e já chega e sobeja a missa que ele teve que gramar ainda há bocado, mas certamente que haverá uma reuniãozinha na sua residência, é da nossa tradição cultural, disse olhando Mariza que parecia estranhar o Brito dispor assim da sua casa, faz parte da tradição os amigos mais chegados reunirem-se no sétimo dia depois da morte de alguém para assistirem à missa e depois disso dirigem-se à casa do falecido para beberem um copo, petiscarem qualquer coisa, falarem dele, enfim, lamentarem o seu desaparecimento e celebrarem a vida que continua. É interessante como dessa forma a morte se liga à vida, comentou Romualdo Cruz sério, no sétimo dia após o nascimento os amigos se reúnem em festa, na célebre noite de guarda-cabeça, que é uma espécie de apresentação do recém-nascido à sociedade, e também no sétimo dia após a morte voltam a reunir-se, numa cerimónia que é toda ela tão celebrativa como a primeira, embora de despedida. 

			Está tudo, então, muito bem, como gosta de dizer aqui o nosso estimado Dr. Brito-Macieira, disse Graça, na verdade nunca tinha parado para juntar as duas situações, o nascimento e a morte, a gente vai vivendo e vai aprendendo, mas se não for indiscrição gostaria de perguntar o que fazem ainda por aqui, de pé neste ventoso descampado que vai ficando cada vez mais vazio de gente, todos com esse ar abandonado de quem desespera de esperar alguma coisa. Justamente confiando que apareça alguma alma caridosa que nos queira oferecer uma boleia, disse Brito, as autoridades que nos acolheram e nos acompanhavam com tão aparente dedicação e solicitude, mal caiu a primeira pazada de terra sobre o caixão do escritor consideraram cumprida a sua tarefa, despediram-se abruptamente e largaram a correr para o aeroporto, todos mais o presidente da Câmara que protocolarmente os escoltou, enfim, ficámos desamparados à porta do cemitério, que não é muito diferente de um vale de lágrimas. Graça sorriu das palavras do amigo e disse, Bem, se aceitam ser transportados num carrinho humilde que como garantia apenas vos dá a certeza de vos levar à cidade em segurança, com todo o prazer ponho a minha carripana à vossa disposição, de graça e tendo a Graça como motorista. Grande honra essa, disse Brito com regozijo, aceitamos e com alegria. Logo se dirigiram ao parque de estacionamento onde a Graça tinha deixado o seu jipe todo o terreno. A excessiva modéstia é uma forma de presunção, disse Brito, quem me dera a mim poder ter um jipe igual, carripana é a minha cujo motor funciona apenas três dias em cada semana e cheira a gasolina como se o depósito fosse a céu aberto dentro do carro. Brito abriu a porta de trás para as senhoras entrarem primeiro e depois ocupou o lugar ao lado delas. Romualdo Cruz entrou na parte da frente ao lado da condutora, o seu enorme volume era incompatível com os assentos de trás. Instalados, perguntou Graça, e arrancou sem esperar confirmação. Mariza disse, Alto da Morabeza!, mas para logo a seguir retificar: Peço desculpas, estou cansada, de repente vi-me na América a tomar um táxi. Não tem importância, condescendeu a Graça, imagino como estará fatigada, estes dias devem ter sido estafantes, vir assim abruptamente dos Estados Unidos! Mas agora deve aproveitar para descansar uns tempos antes de regressar. Mariza não respondeu, hesitando em confirmar o que tinha dito antes, isto é, que tinha decidido ficar para sempre. Porém, a Graça era uma estranha, já para não falar do desbocado contador de estórias que não encontrou melhor palavra a não ser «traste» para apodar o seu defunto marido, quem tem amigos assim não precisa de ter inimigos. Mas por enquanto essas decisões deviam ficar no restrito ambiente familiar do Brito e da Matilde. Ficam na casa do escritor, não é, quis saber a Graça. Confirmaram e ela disse que sabia muito bem onde ficava, não ia precisar de orientações, aliás não estranharia se ali viesse a transformar-se em um local de peregrinações. Olha que bem pensado, exclamou Romualdo Cruz com entusiasmo, esta moça é na verdade genial, sugerir acrescentar aos roteiros turísticos do Mindelo o circuito dos escritores defuntados pode dar um interessante e frutuoso passeio, vale a pena levar essa proposta às agências do ramo, começar-se, por exemplo, pela casa do poeta José Lopes, o decano dos nossos vates, falar-se um pouco da sua vida, grande professor e grande viajante, quer fisicamente quer em imaginação, uma experiência que fez dele o poeta mais versátil que um país poderia desejar porque versejou sobre tudo que respira ou se move sobre a terra, único cabo-verdiano condecorado com uma medalha do Japão e possuidor da Legião de Honra francesa; caminha-se um pouco pelo centro da cidade e chega-se à última residência de Baltazar Lopes, não só poeta como também grande ensaísta, ainda que a sua obra mais famosa seja o romance Chiquinho que espelha na perfeição as misérias desta cidade após o ciclo do carvão, os trabalhadores do porto grande agoniados de fome e de olhos perdidos na baía deserta. Mas vale a pena destacar A Caderneta uma das mais belas peças escritas sobre a prostituição envergonhada na miserável vida de S. Vicente pós ingleses. Uma pena que Gabriel Mariano não tenha morrido aqui, seria hora de lembrarmos o Capitão Ambrósio e a revolta de Mindelo, depois iremos até Aurélio Gonçalves na rua de Papa Fria, o escritor que melhor penetrou a idiossincrasia do pé descalço e melhor descreveu o perene vento de S. Vicente, obras como Noite de Vento ou Pródiga vão ficar para sempre na nossa realidade, e finalmente temos o João Vário e os seus Exemplos e o Corsino Fortes com a Cabeça Calva de Deus, ambos poetas de renome, e por último e não menos importante aqui o nosso ilustre Miguel… Arranja-se um cicerone culto e bem documentado para instruir os ouvintes sobre essa gente, aí uma conversa de cinco minutos sobre cada um deles, e no fim apresenta-se-lhes para compra obrigatória um cestinho artesanal de cana de cariço com um exemplar de um livro de cada um deles. Não acham a ideia interessante? Sem dúvida, riu-se a Graça, do mesmo passo promove-se a literatura e o artesanato, muito engenhoso, mas seria ainda mais interessante se começasses tu também a escrever, assim irias garantir o teu nome no roteiro turístico. 

			Romualdo sorriu constrangido e ninguém disse mais nada. Mantiveram-se em silêncio durante a relativamente breve viagem, até o carro parar justo à entrada da casa do escritor. Estão entregues, espero que continuem bem, disse a condutora, ao mesmo tempo que recusava o convite da Mariza para entrarem, ela e o Romualdo, lavarem as mãos das bactérias do cemitério e beberem um copo d’água. Noutro dia talvez, talvez no sétimo, disse ela, agora vocês precisam descansar sem a presença de estranhos, felizmente que não vão ter o flagelo das visitas de pêsames a invadir-vos a intimidade, esse é um hábito pavoroso que precisa ser substituído pelo livro de condolências. Muito bem, elogiou Romualdo Cruz, estás muito prafrentex. Sempre fui, disse ela, e despediu-se, não sem antes dizer ao Brito apontando-lhe um dedo, Não te esqueças de que estás em dívida comigo. Prometo pagar na primeira oportunidade, respondeu ele, juro que com juros.

			Entraram os três em casa. Brito serviu-se da casa de banho social, Mariza e Matilde encaminharam-se para o quarto. De regresso à sala sentaram-se os três. As senhoras descalçaram-se, suspirando aliviadas. A primeira coisa a fazer é tomar um banho, mudar de roupa e preparar uma refeição decente, disse Mariza com ênfase, acho que todos merecemos. Não, disse Brito constrangido, a primeira coisa a fazer é pedir-te desculpas por ter oferecido a tua casa para a receção ao sétimo dia sem primeiro te consultar, na verdade saiu-me espontaneamente porque é uma tradição tão arreigada que é quase impossível fugir-se a ela. Habitualmente dá-se a conhecer a hora da missa do sétimo dia, geralmente ao fim da tarde, e de seguida espontaneamente as pessoas dirigem-se à casa do falecido. A ideia será acompanhar os parentes em mais esse momento de dor, mas já se sabe que vão ali encontrar comes e bebes com alguma fartura, e no meio disso acabam também saindo algumas anedotas e risadas, muitas vezes nem sempre comedidas. No geral os vizinhos e amigos contribuem com bolos, cuscus, às vezes mesmo uma panela de canja de galinha ou capado, no nosso caso vamos ter nós que desenrascar, infelizmente vocês não tiveram tempo de criar relações de vizinhança. Não tem importância, sorriu Mariza, a minha cara de espanto foi porque ignorava completamente esta tradição, lembra-te de que passei muitos anos fora de Cabo Verde, primeiro em Portugal e depois nos Estados Unidos, claro que abriremos a nossa porta para quem se dignar visitar-nos, temos tempo de preparar, encomendar algumas iguarias, mas neste momento ainda o melhor é pensarmos em comer nós alguma coisa. Sim, concordaram os demais, todos estamos famintos. Se me permitem, disse Brito, e levantou-se para se dirigir à cozinha, donde regressou com uma garrafa de vinho branco e copos. Trouxe este vinho da Praia, era para ser bebido a seguir ao lançamento de O Último Mugido, explicou enquanto enchia os copos, celebremos, pois, a sua memória gloriosa e imortal. Cerimoniosamente levantaram as taças, bebendo um golinho. Sem dúvida que é bom, disse Mariza, faz lembrar o vinho da Califórnia, no entanto não podemos esquecer que temos a fome contra nós, se continuamos a beber daqui a bocado começaremos a cantar e a dançar, escandalizando a vizinhança. Matilde ofereceu-se para ir à cozinha ver se encontrava alguma coisa no frigorífico, mas Brito opôs-se, todos estamos cansados, disse, e propôs-se sair e comprar algum alimento já confecionado, de certeza que estaria de volta em menos de meia hora e com alguma coisa comestível. 

			As senhoras concordaram, mas Mariza pediu-lhe que antes de sair lhe falasse desse tal Romualdo Cruz, que mais pareceu um desbocado que um escritor, ainda bem que afirmou ser «contador de estórias». Tem grande orgulho nesse título, esclareceu Brito, ele e o falecido davam-se muito bem, embora este não o levasse muito a sério, dizia dele que era um escritor dos anos bissextos. Na realidade nada fazia prever a hipótese de o Romualdo poder algum dia surgir como escritor. Só que aconteceu o acaso da criação da revista Ponto&Vírgula, onde eu mesmo tenho aquilo a que chamo «colaboração de juventude», e ele lá se apresentou com umas estórias. A revista tinha falta de colaboradores e ele acabou sendo aceite para preencher umas páginas. Ora os leitores em geral acharam engraçadas essas suas estórias, que aliás viriam a ser publicadas em livro, o seu único livro, diga-se de passagem. Mas o certo é que ele foi muito elogiado, talvez mais do que merecia, e foi o suficiente para se encher de bazofiaria. Achando que já tinha conquistado nome como intelectual, mandou imprimir cartões de visita, «Romualdo Cruz contador de estórias ao serviço de Cabo Verde», que distribuiu com liberalidade, encantado com a sua própria modéstia. A sorte dele foi ter surgido numa época muito boa, de grande crescimento económico, todo o mundo com verbas avultadas para gastar nessas paródias que são os encontros de escritores. E ele foi convidado para diversos festivais literários: Portugal, Espanha, países nórdicos, Cuba, África, Brasil… Naquele tempo ele era magrinho, parecia um espeto, tinha mesmo a alcunha de «Linguiça». E por conta dessas estórias passeou por meio mundo, sobretudo Europa, onde engordou à vontade, sempre dizendo que já tinha vergonha de viajar tanto à custa de um único livro, que precisava parar para ter tempo de se dedicar à escrita. Mas como nunca mais publicou, sequer um artigo de jornal, as pessoas dizem dele que começou a escrever para dentro, por isso engordou até chegar ao barril que é hoje em dia. Mas ele não gosta de ouvir isso, detestava quando o falecido lhe chamava de Botchada anafada ou então Gorducho. Ainda hoje vive da fama de escritor, embora em pousio, para grande desgosto do falecido que achava que ele simplesmente desperdiçava um talento natural para contar estórias. Dito isso Brito quis arrancar mas Mariza tinha ainda mais uma pergunta: Já agora, que é feito dos diretores do Ponto&Virgula, ainda estão vivos? Cheguei a conhecê-los pessoalmente no lançamento de um dos últimos números da revista. Brito riu-se com gosto: Estão por cá, praticamente inutilizados todos eles, cada um carregando a sua cruz. Dizem que o Ministério da Cultura está a preparar um Simpósio para comemorar o cinquentenário da revista, mas não deve estar a contar com esses porque já não são mais que uns cacos velhos sem serventia, um sofre de gota e está de cama ou melhor, mora em cima de uma cama, outro está desdentado e com piorreia, quase não consegue andar e baba-se mais que um bebé, já não diz duas palavras seguidas sem encher de cuspo o ouvinte, o terceiro desloca-se numa cadeira de rodas, sofre de incontinência urinária, mas é o único que continua desbocado. Dizem que a única coisa que ainda fazem bem é falar mal uns dos outros. 

			Todos riram dessa piada e Brito saiu finalmente em busca de comida. Tinha dito que Mindelo já tem muito por onde escolher e de facto regressou em breve tempo carregando um saco de plástico contendo diversas embalagens donde a Matilde foi retirando frango assado, arroz, batata frita, salada, costeletas de porco e bacalhau no forno. Um verdadeiro banquete, disse enquanto preparava a mesa para se sentarem. Tanto ela como a Mariza tinham aproveitado a ausência do Brito para se livrarem dos vestidos de cerimónia, tomar um duche e vestir uma roupa mais simples que esta tinha retirado da mala e que se ajustavam perfeitamente ao corpo da Matilde. Fica-te muito bem, elogiou Mariza, somos muito parecidas, quase iguais, se calhar é por isso que ele gostava das duas. Matilde sorriu da observação, Brito fingiu nada ter ouvido, antes preferindo elogiar o vinho que estava recuperando do frigorífico onde o tinha deixado ao sair para procurar jantar.

			Matilde acabou de colocar diferentes porções em cada um dos três pratos e, meio a brincar, perguntou se era hábito algum dos presentes dar graças antes de começar a comer, sobretudo a Mariza que vinha dos States. Não, não era prática de nenhum deles, nem do próprio Brito, que há muito perdera as observâncias religiosas. Atacaram, pois, os pratos em silêncio e com alguma sofreguidão. Um bocado depois Brito falou: Este silêncio profundo quer dizer uma de duas coisas, ou que a comida está boa, o que seria um elogio às minhas opções, ou então que a fome era negra. Ambas as coisas, disse Mariza, há três dias que não tinha direito a uma refeição decente, se excetuar a bela canja que esta minha querida me trouxe ontem e me soube tão bem. E enquanto falava tocava carinhosamente o braço de Matilde que lhe retribuiu o gesto com a mão livre. E sem transição: Estamos as duas abandonadas pelos nossos homens, continuou dirigindo-se a Matilde, não queres dormir aqui de novo, foi tão agradável ter a tua companhia ontem! Matilde sorriu e concordou. Está bem, faço-te companhia, ou melhor, fazemos companhia uma à outra enquanto estiveres por cá. Continuaram comendo em novo silêncio, que Mariza quebrou já no fim da refeição: Voltando à vaca fria, disse, eu estava falando sério quando disse que não vou mais voltar para a América. Ninguém questionou e ela continuou: Vim pensando nessa questão durante toda a longa viagem de regresso à terra, analisando os prós e os contras, mas resolvi definitivamente quando vi todo esse aparato à volta dele, sobretudo enquanto ouvia o bispo a falar, a dizer aquelas coisas todas, de repente dei por mim a pensar, Vão tomar conta dele, vão explorar a sua memória, se eu não puser cobro a isso vão transformá-lo num mito, com romagens à sua cova em cada aniversário da sua morte, bandos de turistas guiados por cicerones e conduzidos em jovitas para fotografar a sua sepultura… Não, interveio Matilde, isso já não, jovita já saiu de moda, agora têm mesmo carros de aluguer, autocarros, os turistas já só passeiam em autocarros novos, silenciosos, com bons assentos reclináveis e ar condicionado, em tudo igual ao que se faz no estrangeiro, como sabes a nossa gente aprende depressa. Na mesma, retomou Mariza, isso não importa, mesmo que chegassem aqui a pé ou a nado ou vindo de bote, não mudaria nada, a minha atitude seria sempre a mesma, não devo nem estou disposta a permitir essa depravação da sua memória com fins de propaganda política e turística. Brito mantinha-se calado, agora raspando o prato e pensando que tinha sido feliz na escolha das abundantes iguarias. Tu não dizes nada, questionou-o Mariza diretamente. Bem, não há muito a dizer, disse, nesse aspeto há pessoas que gostam, outras não, porque ao fim e ao cabo não deixa de ser uma forma de profanação, mesmo indireta, embora também seja uma forma de homenagear o escritor. E isso para além de surgir como uma eventual fonte de receita, continuou, em muitos países, estou por exemplo a pensar na Dinamarca, paga-se um x para se visitar a casa de Karen Blixen, a autora de África Minha, existe um pátio onde ela está enterrada, entra-se, faz-se uma breve reverência sobre a cova que está delimitada por uma corda presa em estacas, quem quiser diz uma oraçãozita ou recita um pequeno poema, e depois entra-se na casa calçando primeiro umas pantufas enormes, isso para não sujar ou desgastar o soalho. Na sala encontramos os seus objetos pessoais, a secretária onde se sentava para redigir os seus muitos e variados textos, a sua cadeira de descanso, a velha máquina de escrever, passamos depois para o quarto, do que me lembro ela tinha uma caminha estreita… Não falava disso, cortou-lhe Mariza, falava da minha decisão de ficar, criar a Fundação Lopes Macieira e gerir a sua obra com rigor. Ah, isso, fez Brito, não tinha entendido, mas é uma ideia que merece ser explorada analisando os prós e os contras, possíveis entraves à execução, os contratos de edição que ele tinha com eventuais editoras, enfim, um bom número de situações que merecem um levantamento antes de uma decisão definitiva. Mariza sorriu: A decisão definitiva já está tomada, disse serena, resta apenas executá-la, e para isso estou a contar com o vosso apoio em primeira mão. Evidentemente que podes contar comigo para tudo o que precisares, apressou-se a dizer Brito, mas não posso deixar de pensar que prevejo alguma complexidade, digamos assim, por exemplo o facto de vocês não terem chegado a casar pode ser um obstáculo… Facilmente ultrapassável através da invocação da lei que institui a união de facto, apressou-se a dizer Matilde. E a Mariza estará disposta a fazer isso, quis saber o Brito, passar para a condição de esposa, bem, neste caso viúva, por sentença judicial? Sim, se for de todo necessário, claro que farei sem especial relutância, respondeu ela, isto é, não gostaria de ter de chegar a isso mas se não houver nenhuma outra forma… Receio bem que não haja, disse Brito, e é mesmo a primeiríssima parte, porque só depois de a união de facto estar reconhecida poderemos tratar da habilitação notarial garantindo que, além de meeira, é eventualmente a única herdeira. Eventualmente porquê, quis saber Mariza. Porque na nossa lei a mulher, isto é, o cônjuge, entra em quarto lugar na linha de sucessão, depois dos filhos, pais e irmãos, respondeu pacientemente Brito. Neste caso estamos bem, disse Matilde, ele afirmava-se sozinho no mundo, dizia ter como únicos parentes os personagens que criava nos seus livros. Eu que o diga, resmungou Mariza, tu já o apanhaste numa fase em que tinha voltado a ter tempo para as pessoas vivas, mas eu, não imaginas o que sofri dentro desta casa. Sim, é verdade, concordou Matilde, ele contou-me, mas também disse que te convidou a regressar da América e ficarem como um verdadeiro casal e recusaste. Oh, fez Mariza, convidou-me à moda dele, daquela forma aérea e abstrata que nunca o comprometia. Disse que até prometeu tirar as meias, ajuntou Matilde sorrindo. Mariza riu-se, Ele falou-te disso também? Sim, contou que só tirava as meias para tomar banho, que tu, enfim, não gostavas que ele se deitasse com as meias calçadas, refilavas, ele nunca cedeu, porém quando te propôs regressares prometeu que as tiraria sempre que fosse necessário. Brito nada entendia desse diálogo, pelo que disse, Por favor, não querem socializar a conversa? É que não estou entendendo patavina sobre calçar ou não calçar meias. Mas ambas riram, estas são conversas de mulher, disse Mariza, não ias entender nada. Muito bem, então, disse Brito, foi azar meu ter nascido homem e estar aqui cercado por duas mulheres inteligentes. Mas aproveito para vos dizer que preciso regressar à Praia, às minhas aulas, vim por uma noite e já se passaram quatro. Fico com pena de te ver partir, disse Mariza, já estava a habituar-me à tua presença. Sim, eu também, respondeu Brito, passámos estes dias quase sempre juntos e sem nos enfastiarmos um do outro, antes pelo contrário. Só quer dizer que são pessoas de espírito leve, interveio Matilde, gente assim não se dá pela sua presença. Gosto de ouvir isso, riu-se Brito, se me querem ver aqui regressarei com todo o prazer sempre que possível ou então sempre que for preciso. Não sei, disse Marisa, se tenho de tratar da tal justificação da união de facto vou precisar do teu apoio, afinal das contas não entendo nada desses assuntos. Ter-me-ás sempre ao teu lado, disse Brito com galhardia, serei teu pajem para o que der e vier. Bem, espero que não venhas a ter necessidade de pegar em armas por mim, disse Mariza, temos ainda que ler o testamento e ver o que diz. Podemos fazer isso amanhã ainda antes de eu viajar, ponderou Brito, assim já poderia ir com uma ideia do que nos espera no futuro. Pode ser, concedeu Mariza, na verdade queria deixar passar uns dias antes de voltar a pegar nas coisas dele, ficar um tempo parada apossando-me da casa, das mobílias, das recordações, enfim, reentrar na nossa antiga vivência, ainda que agora com ele ausente. Compreendo, disse Brito, faz sentido, afinal estiveste bastante tempo fora, mas ainda bem que ficas com esta amiga, farão companhia uma à outra e certamente que muito terão a falar do nosso defunto, paz à sua alma.

		


		
			II

			Devo ao Edmundo do Rosário a sugestão de escrever algumas memórias, não uma biografia, bem entendido, mas antes uma espécie de um testamento social alargado, não necessariamente das minhas últimas vontades, que essas pretendo deixá-las em carta distinta destas linhas e diretamente endereçada à Mariza, que para todos os efeitos e por uma questão de comodidade continuo a considerar minha mulher, mas antes um texto relativamente desenvolvido onde poderei dar-me a conhecer um pouco mais às pessoas em geral, quer enquanto homem, cidadão, quer enquanto escrevinhador. Bem entendido que só falarei do que achar que merece ou vale a pena ser conhecido, seja para edificação das pessoas seja com fins simplesmente literários. E se falar de pessoas que comigo conviveram ou foram importantes na minha vida, só direi o que achar de interesse ou conveniente, não vejo qualquer benefício em entrar por assuntos que só trariam embaraço àqueles que fossem mencionados. De modo que se não for mesmo necessário mentir, certamente que omitirei muitas situações. Porém, que fique desde já claro: sempre defendi a mentira como um direito que nos assiste a todos, porque só a nós mesmos devemos a verdade, isto é, a verdade de nós próprios, que nada tem a ver com a verdade de qualquer terceiro ou com a verdade em si. 

			Vou começar por dizer que se e quando eu morrer poderei gabar-me de me ter dado quase sempre muito bem com a vida: não lhe exigi demasiado, mas também ela não me sujeitou a excessivas provas. Ou pelo menos assim avalio. É certo que tive algumas experiências dolorosas que bem perfeitamente dispensaria na minha vida, mas tenho que reconhecer que elas contribuíram para fazer de mim o que sou. Muitas vezes dou por mim a pensar se teria aceite com tanta fleuma a decisão da Mariza de partir para a América, se antes dela não tivesse tido na minha vida a experiência de uma Siame que me fez passar por todos os prazeres e também todas as dores imagináveis, e me obrigou a aprender que é infinita a nossa capacidade de suportar o sofrimento. Assim, embora não tenha sido fácil aceitar a deserção da Mariza, sobretudo da forma abrupta como aconteceu, obriguei-me a ficar tranquilo. Pensava, se consegui sobreviver às dores que a Siame me infligiu e sobretudo à incomensurável dor da sua perda definitiva, será certamente uma questão de dias acostumar-me à ausência desta maluca que muito provavelmente terá lido algures qualquer disparate acerca do sonho americano, ficando convencida de que todas aquelas fantasias que vendem a esse respeito correspondem à realidade. De modo que nada fiz para a impedir ou desencorajar, simplesmente me fui preparando para viver uns tempos sozinho até ao seu regresso, que imaginava seria com o rabinho entre as pernas e muitos pedidos de desculpa. Porém, até à presente data ela mantém-se firme nessa sua teimosia e tenho que reconhecer alguma coragem e brio em viver tanto tempo nesse país selvagem.

			Ela continua a fazer-me falta, sem dúvida, nos primeiros dias de forma dolorosa, hoje apenas como uma ferida cicatrizada, mas tenho que dizer que fiquei a dever à Siame o relativo desprendimento com que acabei por assumir a traição da Mariza.

			A Siame foi a única mulher com quem sonhei viver todos os dias da minha vida. Foi bastante tempo depois dela que conheci a Mariza, porém a Siame nunca deixou de ser uma forte presença em mim, que a Mariza não teve artes de obliterar completamente ainda que nunca lhe tenha falado dela. E quando decidimos, a Mariza e eu, vir juntos para Cabo Verde, queimei todas as cartas em que ela, de uma forma que diria despudorada, se desnudava perante mim em tremendas e angustiantes, diria mesmo humilhantes, confissões. Era um risco excessivo conservá-las, estando já com outra mulher. De todo o modo, forçosamente ela terá já que ser estória na minha vida, porque nunca mais soubemos um do outro. 

			Quando o Edmundo do Rosário me sugeriu deixar um testamento, assim uma coisa mais pessoal e diferente do muito de mim que certamente vou pondo nos meus livros, pensei logo, não é má ideia, e sobretudo será uma oportunidade de ajustar as contas com muita gente de quem em vida não tive oportunidade de maldizer. E já agora começo pelo próprio Edmundo, ele será a minha primeira vítima. Bom rapaz, sem dúvida, prestável, trabalhador, sério e pontual. Enfim, um bom amigo que tem a virtude de amar a minha amiga como nenhum cristão ama o seu Deus. Também de uma lealdade e confiança a toda a prova, confia na mulher e em mim como nunca vi nenhum homem cabo-verdiano fazer, e confesso que me comove essa credibilidade ilimitada e absoluta, e sou-lhe grato por isso, por me entregar a mulher sem nenhuma reserva, não como se fôssemos irmãos, mas como se fôssemos um só. Porém, e aqui está o senão, ele é de uma incultura literária. Diz que se interessa mais por livros técnicos, mas eu diria que só se interessa por livros técnicos, acredito que nunca tenha lido um único romance em toda a sua vida. Aliás, nem jornais, pelo menos pela forma como se mostra desinformado. É frequente estarmos diante de um copo e ele dizer-me, Conte-me o que se passa pelo mundo, não tenho tido tempo de acompanhar os noticiários. Assim, quando nos conhecemos, as nossas inúmeras e longas conversas circunscreveram-se a vinhos e comidas e a um ou outro comentário sobre partidos políticos. Ele tem a ambição de se filiar num deles depois de se aposentar. Eu rio-me com esse «depois de se aposentar», não tem consciência de por essa via considerar a política uma atividade menor, mais indicada para ociosos que, em lugar de jogar às cartas ou oril nas mesas de pedra da rua da praia de Bote ou em frente do Tribunal, se distraem a fomentar e a debater intrigas. Qual partido você escolheria, pergunto, e acrescento que não é igual porque um se arroga de esquerda, socialista, outro do centro, tipo democracia cristã, e o terceiro claramente de direita liberal, privatização até das pessoas se houver interessados em comprar o povo de Cabo Verde, quem pode carrega e vai, quem não pode carrega e cai… Terá de escolher conforme as suas convicções ideológicas, digo-lhe, mas ele sorri e diz que feliz ou infelizmente não terá esses dramas de consciência. A sua visão romântica da política, diz apontando-me o dedo, é que não o deixa ver que na verdade os nossos diferentes partidos são todos iguais. Aliás, até no palavreado estão ficando todos a mesma coisa, mas na realidade pode escolher qualquer um deles porque todos lhe pedem dinheiro para as campanhas eleitorais e outras atividades, na convicção de ele ser um simpatizante, e ele dá a todos em igual medida, por enquanto não faz distinção porque quando os ouve é como se fosse uma única gravação que apenas muda de nome conforme a proveniência. Ouça o tempo de antena de um deles, exemplifica, se apanhar a coisa a meio nunca ficará a saber a que partido pertence porque repetem as mesmas ideias estafadas. Confesso que nunca tive em grande conta as suas opiniões sobre seja o que for, sequer respeitante aos restaurantes por ele sugeridos quando nos encontrámos em Lisboa, por coincidência ou azar, em todos eles ficámos mal servidos embora pagando bastante caro. No entanto sempre admirei a sua seriedade ingénua, uma bondade intrínseca, o exato cumprimento da palavra dada, mas sobretudo a paixão que me confessou certa noite, com pormenores delicados, por uma moça ou senhora que lhe tolerava a dedicação, mas sem nunca lhe permitir uma carícia, por pequena que fosse. Nesse tempo eu já tinha passado pela mais que dolorosa experiência da Siame, e então apenas o encorajava, Havia um senhor em S. Nicolau que dizia que amor é como embutcho de cuscus, quando calha comermos cuscus seco, sem um qualquer líquido para o empurrar, ele embutcha-nos, tranca-nos a garganta e não nos deixa respirar, ou conseguimos engolir, ou vomitamos, ou sufocamos e morremos. Pois, é assim o amor. Ele sorriu, Deve conhecer um poema que dizem do Pablo Neruda, li na internet, em que ele diz a uma mulher, te amo com um corpo que não pensa, com um coração que não raciocina, com uma cabeça que não coordena… Pois, é assim que a amo. E calou-se e eu não lhe disse mais nada, essas experiências são pessoais e únicas, de mim próprio eu já me consolava com um velho ditado popular, albarda-se o burro conforme a vontade do dono.

			No entanto, e já passado um bom tempo sobre essa conversa, certo dia ele apareceu-me em casa com a pessoa em questão. Parece que ela tinha vontade de conhecer o escritor que muito admirava e ele fez-lhe a vontade. Achei-a um bocadinho tonta nas primeiras manifestações de arrebatamento perante a minha pessoa, mas passada essa fase de evidente encantamento, aliado a um muito mal disfarçado nervosismo, mostrou-se uma jovem equilibrada, de olhar vivo e sorridente, nada palavrosa e verdadeiramente culta, uma cultura geral invejável numa pessoa aparentemente tão quieta. Se não fosse o risco de ser mal interpretado, diria que o nosso foi um caso de amor à primeira vista, sobretudo porque ela se parece imensamente com a Mariza. Acabámos por estabelecer uma relação saudável e julgo ter tido alguma influência na sua final decisão de aceitar o Edmundo como marido. Na realidade as minhas razões foram perfeitamente egoístas: casada com ele, ela realizava o sonho do meu amigo, mas também ficava mais próxima de mim. Ela tinha por mim uma admiração sem limites, uma admiração que muitas vezes parecia confundir-se com adoração e que o tempo e uma maior aproximação entre nós não modificou nem atenuou. Digo «tinha», mas de certa forma poderia dizer que ainda «tem», porque ainda hoje vejo nos seus olhos como se extasia quando me ouve falar. Essa admiração me encanta e comove, sobretudo porque nunca me foi dado vê-la nos olhos da Mariza, sequer nos primeiros dias da nossa relação, quando vivemos dias e dias enleados pelo prazer de estarmos juntos e existirmos um para o outro. Mas penso ser isso natural, as pessoas que nos conhecem intimamente, e sobretudo miudamente, precisam ser desprovidas de inteligência emocional para permanecerem no deslumbramento que possam ter sentido nos primeiros tempos da relação a dois. Foi no abuso dessa admiração que a convenci a aceitar casar-se com o Edmundo. Nenhum homem te amará como ele te ama. Disse-lhe isso e ela olhou-me prolongadamente, como se estivesse hesitando em perguntar-me, Nem tu? Mas optou por perguntar docemente, Que ganhas atirando-me para os braços dele? Julgo ter-lhe respondido que provavelmente ganharia matéria para um livro. Na realidade a nossa relação era fortemente erotizada, o que deve ser normal entre um homem e uma mulher, mas ambos fingíamos não dar conta desse facto. Exceto uma única vez em que estivemos prestes a quebrar essa espécie de pacto tácito. Refiro o episódio porque foi na sua sequência que ela tomou a resolução de se casar com o Edmundo, propósito que aliás apoiei fervorosamente.

			O casal tinha aparecido na minha vida algum tempo depois de a Mariza me ter abandonado, e eu ainda estava traumatizado e fragilizado por essa inesperada deserção… Bem, aqui justifica-se ser mais claro: Em princípio serás tu, Mariza, a primeira pessoa a ler este testamento e estou já a imaginar-te a espernear contra o uso da palavra «deserção» referida a ti. Porém, não vejo que outro termo poderia qualificar com mais rigor essa que foi uma atitude perfeitamente inesperada. Na realidade nada a fazia prever. Lembro-me de que estávamos ainda sentados à mesa onde tínhamos acabado de lanchar, os famosos lanches-ajantarados que tínhamos instituído desde a nossa chegada a Cabo Verde, sob pretexto de que já não estávamos em idade de lautos jantares de faca e garfo. Se não me engano foi no dia seguinte ao lançamento do penúltimo par de gémeos. Ao almoço tínhamos tido o meu primo que viera da Praia para o evento ao qual não tinhas ido, recordas-te?, sob um pretexto que considerei fútil, para não dizer tonto, mas que respeitei. Não sei o que te deu para tê-lo convidado para almoçar connosco já que tinhas recusado ir ouvir mais uma das suas «missas contadas», como gostavas de troçar das suas apresentações dos meus livros. Lembro de no fim do almoço lhe teres dito que muito gostarias que ele fosse nosso convidado permanente porque assim eu estaria disponível à hora das refeições para me sentar à mesa como qualquer chefe de família com princípios. Engoli o remoque que sabia verdadeiro e à noite, para me redimir um pouco, fiz um esforço considerável para estar desembaraçado de modo a sentar-me à mesa contigo, embora já estivesse psicológica e intelectualmente envolvido na preparação de um novo par de gémeos que de momento ocupava toda a minha atenção. No entanto esforcei-me por me concentrar em nós e comemos tranquilamente, conversando, ainda que sobre trivialidades. Lembro-me de que quiseste saber como o público tinha recebido os livros, com a mesma simpatia de sempre!, se tinha mostrado agrado pela homilia do Brito, acho que sim, pelo menos teve direito a muitas palmas no final, se muitas mulheres me tinham pedido autógrafos e querido selfies comigo, autógrafos sim, muitos, selfies é uma moda que ainda está a entrar nos nossos hábitos!, e no fim do lanche, enquanto arrumávamos a loiça na cozinha e excecionalmente eu me preparava para a lavar, embora seja um serviço que detesto acima de todos os outros serviços domésticos, saíste inopinadamente com a conversa de querer ir passar umas férias na América. Em si não achei mal a ideia de férias, mas lembro-me de te ter dito, Não esperava por uma dessas, com tantos lugares interessantes existentes no mundo, escolhes justo a América? É que muitas vezes tínhamos falado sobre a América, uma grande nação com tantas coisas maravilhosas e tantas outras miseráveis, e tínhamos chegado à conclusão conjunta de que nunca visitaríamos os Estados Unidos. Mas respondeste que os teus parentes que viviam lá estavam a convidar-te. Então ignoram que tens família, perguntei-te, se ao menos tivesse sido um convite ao casal! Foi quando riste de mim de uma forma que considerei obscena e ofensiva da minha dignidade, Mas por acaso somos um casal? Hoje penso, a partir da análise dessa frase, que o convite não tinha chegado por acaso, era antes fruto de continuadas conversas entre vocês, contigo a lamentar a situação em que vivias, ter em casa um homem que nunca estava disponível para ti, agarrado como vivia ao computador escrevendo livros, mas naquela hora fiquei tão chocado com as tuas palavras que por mim podias ter partido naquele exato momento, porque naquela exata hora deixei de estar contigo, embora ainda por alguns dias tivéssemos continuado no mesmo espaço… Mas adiante, deves ainda lembrar-te da tua confrangedora estória, escuso de me agoniar repetindo-a aqui. Dizia, portanto, que o casal Rosário entrou na minha vida algum tempo depois de me teres deixado. Nessa altura estava aos poucos a tomar consciência de que o exercício da escrita me tinha tirado mais do que me estava a dar. É verdade que tinha o reconhecimento do público, e isso é uma vaidade inegável; já era tantas vezes convidado para viajar que tinha que recusar a maioria dos convites; os jornais falavam de mim com frequência, pediam-me entrevistas, recebia boas quantias como direitos de autor. Mas estava escravizado, não ficava com tempo sequer para pensar. Até ao momento em que dei o meu grito do Ipiranga, não muitos dias antes de o casal me visitar. Abri-lhes a porta com um sorriso acolhedor, e a primeira coisa em que reparei foi que a Matilde se parece muitíssimo contigo: na forma de vestir, nos modos de estar, de falar e até de sorrir, um sorriso onde se vislumbrava uma brincalhona ironia, sobretudo nos primeiros tempos em que nos tínhamos conhecido, quando ainda não tinhas na boca aquele rictus amargo que passou a marcar-te, espero que não para sempre. 

			Logo a princípio pensei que fosse alguma filha dele, embora nunca me tivesse dito ter uma filha, e agradeci aos deuses que conduziam a mim uma nova Mariza, mais jovem e certamente mais ingénua, mais pura e menos exigente. Ela tem o sorriso chamativo e agradável de uma pessoa bem-humorada, e já me via a seduzi-la em segredo e à revelia do pai, a quem só no último momento, quando tudo já estivesse irreversivelmente consumado, daria a conhecer o facto de ir casar com a sua filha, provavelmente grávida. Quarenta anos mais velho, pensei, mas que importa isso, vai ser um casamento de estrondo, um escândalo nacional e mesmo internacional, os países onde sou publicado vão abjurar o desavergonhado pedófilo e queimar em praça pública todos os meus livros, os milhares de pessoas que insistiram na honra de fazer uma selfie comigo vão rasgar e queimar essas fotografias para que delas não reste memória, a Mariza, então, vai dar nas almas quando souber, vai praguejar e exortar Deus contra mim para que todas as maldades do mundo me caiam em cima e me esmaguem como se fosse um verme repelente, não quis casar-se comigo, dirá ela, e vai agora casar-se com uma sirigaita que não conhece de lado nenhum, que se calhar nem sabe ler nem escrever, alguma ignorante que fala português com erros de fazer vergonha, sobretudo a ele como escritor, alguém que o mais perto que terá estado de um livro terá sido numa montra, já imaginava a Mariza a dizer e a escrever tudo isso e mais alguns desaforos que, conforme o momento, lhe passariam pela cabeça, isso porque nunca iria ter a coragem de assumir que foi ela mesma que escolheu e insistiu virmos para Cabo Verde sem nos casarmos, sob o pretexto de que uma das consequências do 25 de Abril tinha sido dar cabo da ideia do casamento como união de duas pessoas, um homem e uma mulher, passando a ser um contrato entre dois quaisquer e por isso preferia a união voluntária sem amarras legais, eu nesse tempo tinha inclusivamente vontade de me casar, entrar na minha terra e na minha nova vida sob os laços do sacramento do matrimónio, ainda que não passando por nenhuma igreja… Esta é a Matilde, de quem já lhe falei muitas vezes, disse Edmundo sorrindo, e levei alguns segundos a recompor-me do devaneio e do choque que me causou e a concluir no mesmo instante que seria pura maldade obrigá-la a escolher entre dois velhos.

			Estabelecemos daquele dia em diante uma sã cumplicidade que felizmente perdura até hoje, sem queixas ou sobressaltos. Rosário funciona como uma silenciosa companhia que raramente se intromete nas nossas conversas, assim uma espécie de vigilante que garante que tudo está e continua em ordem e no agrado de todos os presentes. Às vezes, no meio de um animado diálogo com a Matilde, reparo nele de cara voltada para onde nos encontramos mas de olhar distante, como que perseguindo um pensamento fugidio, e pergunto solícito, Está a acompanhar, está a divertir-se, e ele sorri encabulado, como se tivesse de repente sido despertado de um sono profundo, mas responde apressado, Sim, sim, estou a acompanhar, estou a aprender, a cultivar-me, na realidade é um gosto conviver com vocês dois, tenho inveja dos dois e do tempo de que dispõem para estudar e aprender todas essas coisas que vocês sabem. Depois de tudo o que ele me tinha contado dessa estranha relação, não podia permitir-me a mim próprio desafiá-lo na conquista da pessoa da Matilde. Mas podia, isso sim, apossar-me da parte dela que via livre e não parecia interessar ao Edmundo do Rosário, e que de qualquer modo ele nunca poderia possuir: o encantado espírito da Matilde!

			Devo dizer que fiquei a dever à Matilde ter recomeçado a escrever. Não logo, mas algum tempo depois de nos termos conhecido. Porque até ela surgir na minha vida eu estava convencido de que a minha musa exclusiva tinha sido a Mariza. Saber a Mariza em casa inspirava-me porque ela funcionava como uma espécie de chapéu que tudo cobria e protegia. Tendo-a perdido, tinha ficado igualmente perdido, órfão da deusa a quem dedicava todas as minhas orações. E já estava ficando habituado a essa orfandade, que de certa forma tinha a vantagem de me libertar para a vida mundana, para essa forma de estar que as gentes de S. Vicente traduzem com a deliciosa expressão «dâ pa dode», no sentido de não se preocupar com nada nem ninguém, quando me apareceu a doce Matilde como uma inspiração, e decerto que vastamente merecerá que lhe dedique um livro se por acaso voltar a publicar. Digo isto porque de há uns tempos a esta parte que venho sentindo uma espécie de comichão na ponta dos dedos, aliado a uma suave saudade do meu portátil. Claramente que não a sonhar com gémeos, isso não, nunca mais, foi um período horrível da minha vida que não quero ver repetido, mas talvez escrever sem compromisso, sem objetivo, relembrar, por exemplo, as inúmeras viagens ao estrangeiro que fui fazendo ao longo dos anos, lembrar algumas pessoas, figuras da literatura que fui conhecendo, algumas mulheres que marcaram a minha vida antes de conhecer a Mariza… Calhou bem que a Mariza e eu nunca caímos na tentação de trocar confidências sobre o nosso passado, a princípio porque estávamos tão absorvidos um no outro que não tivemos nem tempo nem espaço para meter outros, mais tarde porque já não havia curiosidade, tinha deixado de importar, mais por acharmos que sabíamos do outro tudo o que era importante saber que por simples desinteresse. Mas certamente que, com a idade em que nos encontrámos, quer a Mariza quer eu próprio já tínhamos conhecido outras pessoas, no meu caso algumas como acidentes de fim de semana, outras por períodos um pouco mais prolongados, mas sempre sem nenhuma vontade de assumir qualquer compromisso sério, antes pelo contrário. Assim, ao longo dos anos fui-me esforçando por me distrair no que fosse possível e aceitável dentro dos cânones sociais, fugindo, porém, das mulheres que mal a gente lhes diz, És muito bonita e é muito agradável estar contigo!, logo começam a pensar em anel de noivado. Vivi no entanto um certo número de aventuras, algumas divertidas e agradáveis e das quais guardo gratas recordações, outras nem por isso. Mas não quero alongar-me sobre esse aspeto menos feliz, até porque, no geral, conservo boa imagem da maioria das mulheres que estiveram na minha vida, embora algumas mais presentes que outras. Porém, à exceção da Siame, que tem sido uma presença constante no meu espírito ao longo da minha vida e nem sempre pelas melhores razões, a pessoa, a ex-namorada que mais vezes me «visita» é a Clara, uma moça admirável, cheia de espírito, bom garfo e boa conversadeira e que até sabe dançar com o corpo e com a mente. Porém, e infelizmente, um exemplo perfeito do que acabei de lamentar: no final do nosso segundo encontro já se via de véu e grinalda, como me confessou que gostaria de se casar. A maior dificuldade não será essa, objetei, por acaso já escolheste um noivo? Estou a pensar em ti, caso venhas a convidar-me uma terceira vez, disse rindo, toda a gente sabe que não há duas sem três e não se pode dizer que não nos tenhamos divertido durante uns dias e confesso que me separo de ti com saudades. Este mundo é pequeno, encorajei-a, se os astros já escreveram que vamos dar fim juntos, nada poderá impedi-lo. Falava por falar e sem acreditar nas minhas próprias palavras, mas na verdade tinha gostado de estar com ela desde a primeira vez que nos tínhamos encontrado numa praça chamada da República, na minha primeira deslocação a Viana do Castelo em Portugal. Melhor dizendo, tínhamos começado por nos vermos ali, junto ao chafariz que ela, sem me conhecer de lado algum, informou-me ser dos meados do século XVI e da autoria de um fulano, um Lopes qualquer de cujo primeiro nome já não me lembro. Uma bela peça de cantaria, disse, como se repetisse uma lição de guia turístico, faça-me uma foto junto dela.

			Tomei-lhe a máquina. Clara era, e espero que ainda seja, uma rapariga de uma alegria espontânea e, apesar do estado de luto em que me disse depois se encontrar até limpar do espírito as marcas deixadas por um namorado traidor, abriu-se num largo e quase exagerado sorriso para a objetiva, de modo que achei que poderia consumir ao seu serviço um bom bocado do tempo de que dispunha até à hora do almoço.

			Primeiro pedi-lhe que se sentasse nos degraus do chafariz: recoste-se langorosamente, mostre ao espectador que só não se deita completamente porque os degraus foram demasiadamente aquecidos por este calor infernal e não lhe permitem um repouso completo, de contrário até que seria um ótimo lugar para passar pelas brasas; a seguir sugeri-lhe que ficasse apenas sentada de pernas preguiçosamente esticadas como se estivesse ali a saborear um alvarinho num flute de cristal; por fim pedisse-lhe que poisasse os pés no tanque do chafariz preparando-se para saltar lá para dentro como se tivesse intenções suicidas… Olhe que era isso mesmo que me apetecia fazer até há bocado, disse ela rindo, obrigado por ter aparecido e me ter salvado de mim mesma. Bem, sorri-lhe, na maioria dos casos somos o pior inimigo de nós próprios, porém, ninguém o diria, ao vê-la com esse sorriso e saltitando alegremente pela praça como um cabrito montês. É isso, sorriu, quem vê caras não vê corações, o meu tem estado simplesmente confrangido de dor…

			Apetecia-me tudo menos ouvir lamechices, se eu não falava das minhas, com que direito me impingiriam as alheias? Eu estava em Viana do Castelo desde o dia anterior, convidado para apresentar um livro de um amigo meu na feira que iria ter início naquela tarde. É verdade que não conhecia quase ninguém, mas também não estava propriamente interessado em conhecer mulheres chatas. De modo que cortei-lhe a palavra: Estamos no meio de uma atividade de extrema importância que exige duas coisas essenciais, a saber, concentração e alegria! Não se deixe, pois, embaraçar pelas dores da alma, lembre-se que uma perna partida tem efeitos muito mais devastadores numa pessoa que um simples coração partido, ainda que em quatro pedaços, continuemos antes a ver as possibilidades que estão ao nosso alcance, você como modelo e eu como fotógrafo, aquele de nós que ficar famoso e rico dividirá a meias com o outro. Ela olhou-me, Você está sempre assim, perguntou. Assim como, perguntei por minha vez. Assim feliz, acabou por dizer. Quase sempre, eu trato bem a vida e exijo dela comportamento consequente, de contrário chateio-me. E como é tratar bem a vida? É não lhe exigir demasiado, expliquei. 

			O certo é que no fim da esforçada sessão fotográfica, em que lhe sugeri diversas e bonitas poses, já finalmente tínhamos trocado nomes e países, de modo que disse-lhe, Clara, toda a atividade física provoca em mim uma vontade inelutável de beber algo, que tal procurarmos uma esplanada para um copo de alvarinho seguido de aprofundamento deste inesperado porém agradável encontro?

			Clara concordou, o calor aperta, disse. E iremos aonde, tem alguma ideia, perguntei. Ela puxou da mochila donde extraiu um guia do american express «Norte de Portugal e Galiza» e abriu-o algures. Assobiei: Uau!, eu nunca me lembro de usar essas cábulas, mas afinal sempre dão jeito. Se dão, disse enquanto percorria uma página com o dedo: Se a lógica não é uma batata, raciocinou em voz alta, estando nós como estamos na praça da República, quer dizer que somos vizinhos do Beco dos Fornos. Ora aqui diz que ali podemos encontrar um local bem festivo com o engraçado nome de Os Três Potes. Copos à vontade e também boa comida regional, mesmo triste como estou continuo a adorar rojões com papas de sarrabulho. Normal, disse-lhe, li num livro alemão que a carne de porco assada no forno é excelente remédio para combater a tristeza e as dores de corno. Fala a sério, quis saber Clara. A sério falo, disse-lhe, só que não domino o alemão, posso ter traduzido errado.

			Não foi difícil encontrar o beco e o restaurante onde nos instalámos sob um toldo. Se o vinho for mau, a comida tem poucas hipóteses de ser boa, sentenciei, por isso, como teste preliminar, comecemos por pedir um jarro de branco. Algumas tapas serão certamente bem-vindas, vamos deixar que seja o empregado a sugerir.

			Sem saber o que fazia eu passeando pelas ruas de Viana do Castelo, Clara começou por contar-me que estava ali não só mas também em serviço. Era jornalista free lancer e uma revista francesa tinha-lhe pedido uma reportagem sobre a romaria da Senhora da Agonia. O convite tinha caído do céu e ela estava a aproveitar para ficar durante a semana completa dos festejos. Em gozo de férias, perguntei. Não propriamente, apenas metendo distância entre ela e uma situação desagradável.

			Ela a dar-lhe e o burro a fugir, pensei, aposto em como esta maluca vai arranjar maneira de me contar os seus desaires amorosos, que não estou nem um bocadinho interessado em ouvir. Olhava para a Clara e dizia para mim próprio, se ela fosse uma dessas raparigas sem muitos macaquinhos na cabeça, isto é, se tivesse um espírito liberto de atávicos preconceitos, se fosse uma daquelas que não deixa para amanhã o que pode fazer hoje, a gente almoçaria aqui tranquilamente e depois iríamos descansar no hotel, e aí seria o que Deus quisesse…

			Como se tivesse adivinhado os meus pensamentos, a Clara começou a dizer o quanto se sentia grata por nos termos cruzado. Porque eu não fazia ideia do estado de espírito em que se encontrava desde há uns dias a esta parte. De tal maneira que quando recebeu o convite para ir assistir às festas da Senhora da Agonia, logo pensou, Aceito sim senhor, no estado de agonia em que me encontro a viver ninguém melhor do que eu para falar da festa da Senhora da Agonia.

			Eu bebia devagar o vinho verde que nos tinham trazido, trincando os chourições, os enchidos, as pataniscas e o pão fresco, ao mesmo tempo que tentava acompanhar esse raciocínio, que me parecia agora arrevesado. O namorado deixou-a, acabei por perguntar, na esperança de isso ser falso. Ela olhou-me serena: Pior!, disse por fim. Bebi: pior do que isso não imagino o que possa ser… Morreu? Imagine, imagine, insistiu ela, você parece um homem inteligente, ele não morreu, foi pior… E a propósito, o que faz você aqui, pois vê-se a léguas que não é daqui e também não tem ares de turista. Vim para a feira, respondi sem pressas, apresentar um livro. Eu logo vi, você é escritor. Se prefere chamar-me assim, mas na realidade sou jornalista, por isso prefiro saber o que fez de tão mau esse seu namorado, a ponto de a deixar em estado de agonia. Encontrei-o com outra, disse dramática. Eu fiquei calado e ela continuou: com a minha melhor amiga, na minha cama!

			Continuei a beber: E zangou-se dessa forma que está a dizer-me só por uma coisa dessas, perguntei intrigado. Ela saltou da cadeira: E acha pouco, exclamou. Não acho nem pouco nem muito, disse encolhendo os ombros, o que acho é que a sua reação de o abandonar só por isso foi no mínimo infantil. Espere, disse ela, acho que não percebeu o que eu disse, vou repetir: encontrei o meu namorado, com a minha melhor amiga, deitados na minha cama, percebeu agora? Já tinha percebido, e nem vou perguntar se estavam dormidos ou se estavam a amar-se, concluo que estavam embrulhados um no outro, mas continuo a não entender a sua reação, quer dizer que preferia que ele tivesse ido com uma estranha? E havendo na casa uma cama, preferia saber o seu namorado e a sua melhor amiga deitados na alcatifa, só para lhe poupar a cama, uma peça de mobília que se troca com mais frequência do que a necessária?

			Ela olhava-me incrédula: Mas não pode estar a falar a sério, disse por fim! Então porquê, perguntei. Mas então não está a ver? O meu namorado, com a minha amiga, na minha casa, na minha cama. 

			Sorri: Há uma forte e irracional tendência social para se funcionar contra o que é o mais natural e humano, disse-lhe, repare que, depois de si, em princípio a sua melhor amiga é a pessoa que está mais próxima do seu namorado. É normal serem amigos. Porém, são heterossexuais e não são irmãos, portanto sentirem-se atraídos faz parte da natureza humana, e a partir desse momento fazerem amor é pormenor, virtualmente já estiveram juntos se calhar centenas de vezes, sem que tenham posto em causa quer o amor do namorado por si, quer a amizade da sua amiga.

			Clara estava estupefacta: Está a dizer-me que acharia normal eu ir para a cama com o melhor amigo dele, perguntou desafiadora. Sim, respondi calmo, desde que tenha desejado estar com o melhor amigo dele, claro, e também desde que se previna bem com questões de horários e o resto, no caso do seu namorado ou ele não foi suficientemente cuidadoso, o que mostra alguma negligência, ou então você apareceu inesperadamente, o que é um descuido imperdoável e acaba por lançar sobre si todas as culpas pela incómoda situação e consequente final do namoro, deixe que lhe diga honestamente. 

			Clara parecia querer explodir de impotência: Não sei se você é apenas cínico ou se também é insólito, disse, vamos antes nos rojões com papas de sarrabulho, a menos que prefira ficar no nosso bacalhau, esse pelo menos é sempre fiel. Eu proporia antes uma vaquinha, sugeri, assim pelo menos acabará por dividir alguma coisa, já que repartir namorado está interdito.

			Ela sorriu sem responder. Porém, no fim do almoço disse perentória, A conta eu divido consigo! Já é um começo, respondi, se quiser, e já que começou, até que podemos continuar a dividir mais coisas, disse eu a sondar o terreno. Como por exemplo? É uma ideia minha, avancei, depois deste lauto almoço, se quiser, até que poderíamos dividir por um pedaço de tempo, mais propriamente pelo resto desta tarde luminosa e calorenta, a larga cama no meu quarto no hotel, como vê eu não sou egoísta, o lugar é nobre, tem ar condicionado, continuaríamos esta agradável conversa, no fim até era capaz de telefonar ao namorado a pedir desculpas pela sua impetuosidade.

			Mas pela primeira vez Clara sorriu com tristeza: Não, desculpe, mas ainda estou de luto, ainda sinto a morte na alma. Paciência, lamentei, vou acreditar que há mais marés que marinheiros porque gostaria de voltar a encontrá-la, não obstante o luto continua uma mulher festiva.

			E não é que voltei a encontrá-la? Tinha regressado no ano seguinte ainda a propósito da feira, porém na secreta esperança de também a Clara ter tido vontade de rever o chafariz. Vimo-nos e nenhum de nós acreditou que o outro era real e por isso agimos como se fôssemos invisíveis, abraçados e rindo em voz alta, indiferentes às pessoas que nos olhavam talvez com censura. Porém, passado esse momento caloroso ela voltou a repetir-me que de novo estava a sair e a curar-se de uma crise amorosa que a inibia completamente de prestar qualquer atenção a todas as palavras de encantamento com que eu estava a tentar seduzi-la. Caramba, acabei por exasperar-me no empenho de a convencer, faz um esforço honesto e carinhoso, lembra-te de que há um ano passámos pela mesma desagradável situação, acaba sendo aborrecidamente repetitivo, para além de estarmos a perder a oportunidade única de namorar num dos sítios mais belos com que Deus dotou Portugal, tenta juntar numa só pessoa o imaginário e a realidade, bem pode acontecer que resulte e te faça sentir feliz durante os dias que aqui vamos passar, se não juntos, pelo menos bastante próximos.

			Lembro-me de que ficou a observar-me pensativa durante um bom pedaço: Suponhamos que podes ter razão, acabou por dizer, mas e tu, que pretendes realmente de mim que seja diferente do que os outros não me deram? Segurança, respondi humilde e rápido, isto é, namorar-te, mas apenas namorar-te, sem promessas de relação futura ou juras de amor eterno ou seja o que for, apenas namorar-te durante estes dias. Da outra vez falhámos por pouco, tivesse ficado mais um dia nesta cidade, com tempo para te levar ao Monte de Santa Luzia ou à Sé Catedral, e não terias conseguido escapar por entre as teias dos meus encantos. O quê, espantou-se ela, mais parece uma armadilha! Mas depois acrescentou: mas vamos admitir que aceito namorar-te, quanto tempo achas que duraria, se calhar nem uma semana! Pessoalmente eu acharia esse um tempo razoável, uma semana, respondi, sobretudo porque é o tempo que vamos ficar por cá, porém, se achas que é muito, também podemos encurtar, podemos reduzir para três dias, deve dar para nos enfastiarmos um do outro.

			Clara fica duvidosa entre rir e mostrar-se ofendida: Ah os homens, exclamou, só querem uma coisa, são todos iguais, não há nada a fazer com vocês! E que querem eles realmente, pergunto inocente. Sabes perfeitamente! Bem, atrevo-me a dizer, se estamos a pensar o mesmo, sem dúvida que eles têm razão, realmente estás o que se poderia chamar um pedação de mulher, o tempo parece não passar por ti, como diz um amigo meu, se fosses uma garrafa de aguardente… Ela ri-se agora com descaramento: Não é para a tua boca, acaba por dizer, não estás a provar merecer-me. Não estranho, respondo, mas também não era propriamente para meter na boca que eu estou a imaginar… Cuidado, tapa-me a boca com as mãos, não caias na ordinarice, diz, não gosto, ofende-me!

			Não quero cair na ordinarice, não senhor, ainda que seja verdade que esteja a sentir-me francamente frustrado, eu tinha inventado essa segunda viagem tão cheio de intenções maliciosas! Está bem, digo-lhe, não caio na ordinarice, mas ao menos diz o que aconteceu desta vez, ou é uma nova amiga? Não, desta vez foi diferente, só dois meses depois de estarmos juntos se lembrou, assim muito por acaso, de me dizer que é casado. Demo-nos tão bem, tão harmoniosamente, que um dia lhe disse, quase a brincar, se não achava que valia a pena pensarmos num futuro mais sólido. Ele disse que sim, o parvo, disse que gostaria muito, porém era um bocado complicado porque é casado. És casado e nunca me disseste, perguntei. Bem, nunca perguntaste, não achei que fosse coisa que te interessasse, dizias que não precisávamos saber nada um do outro, que era só para curtir! Curtir com um homem casado e curtir com um homem solteiro são coisas bem diferentes, disse-lhe, mas ele disse que não, que é a mesma coisa, e na melhor das hipóteses os casados não só têm mais experiência de vida como também chateiam menos as namoradas. 

			Fico meditativo digerindo aquele transtorno. Tenho que reconhecer que é um ponto em que esse fulano tem toda razão, digo-lhe, mas o que estou a ver é que no meio desse drama todo, o único prejudicado sou eu, eu o inocente. Coitadinho, ri-se ela dando-me o braço, nem vou perguntar se também és casado, não quero saber de mais desilusões, vamos antes visitar o Museu do Trajo, depois iremos ver a rua do tapete das flores. Deus é grande, penso enquanto a levo pela mão, a esperança é a última a morrer, tenho muita fé na Senhora da Agonia e também na beleza mágica do Monte de Santa Luzia, quem sabe um milagre não esteja já em pleno processo de maturação…

			E de facto acabámos passando juntos uns dias festivos, com a Clara já liberta do mal-estar provocado pelo rapaz casado de quem já falava rindo, ele parecia tão bom rapaz, tão meigo, sorridente, dizia trabalhar por turnos, embora nunca me tenha explicado bem onde trabalhava, por isso só me visitava a horas esquisitas, mas estava sempre alegre, razão aliás que me fez convidá-lo a juntarmos os trapinhos e eu ter ouvido aquela resposta… No final das festas regressámos juntos a Lisboa. Eu fico no Oriente, disse ela. Eu vou a Santa Apolónia, disse eu. Na realidade sair em qualquer delas seria bom para mim, mas assim evitava-se a tentação de tomar o mesmo táxi. Não vamos trocar endereços, propôs ela, a cidade é pequena, certamente que um destes dias vamo-nos surpreender algures e dar um abraço apertado e daí quem sabe se voltamos às papas de sarrabulho. Concordei aliviado com essa proposta, não havia razão nenhuma para ficarmos presos ao compromisso de nos procurarmos.

			E realmente não nos voltámos a ver, afinal das contas a cidade não é assim tão pequena como se quer fazer crer. Mas também porque foi a seguir à Clara que fui abalado por uma mulher que entrou na minha vida sem nenhum de nós dar por isso e também sem eu estar preparado para a receber e aceitar na forma como se revelou. Ficou-me sempre a vontade de escrever sobre a Siame, ainda que na realidade ela não se chamasse assim, esse foi um nome que veio a inventar para si própria logo nos primeiros dias do nosso reencontro, quando éramos tão felizes que acreditávamos termos criado um paraíso exclusivo para nós dois.

			Ainda hoje continuo com dúvidas sobre como escrever a história da Siame na minha vida. Muitas vezes imagino-me a inventar uma grande estória em que misturo a realidade à ficção, mas depois dou por mim a constatar que tudo aquilo que achei que tinha acabado de fantasiar, ela realmente me tinha contado como tendo sido a sua vida enquanto eu a buscava pelo mundo. Durante os dias em que morei em casa dela, embora estivéssemos a maior parte do tempo ao lado um do outro, ela foi-me escrevendo inúmeras e longas cartas que me entregava solenemente dentro de um envelope fechado com cola e selado com lacre, que eu tinha que abrir com a ajuda de um canivete. Porquê este rigor, perguntei-lhe certo dia. Para que não tenhas a tentação de as perder ou rasgar, respondeu, são parte do testamento que escreverei um dia para ti. Nessa altura já eu estava completamente intoxicado pelas escabrosas revelações da Siame, estórias que me contava verbalmente e depois justificava em escritos aos quais eu me limitava a passar uma vista d’olhos e a colocar sob um pesa-papéis onde se acumularam num volume considerável. E quando finalmente me fui embora levei-as comigo, muito por insistência dela. São tuas, disse melancólica, escrevi-as para ti! E comecei a lê-las depois que deixei o hospital onde estive bastantes dias internado, creio que na sequência da nossa separação, quando de novo voltei a sentir a sua falta. Num certo momento considerei seriamente escrever o nosso romance a partir dos seus escritos. Se conseguisse distanciamento para o escrever na terceira pessoa, ficaria seguramente um grande livro. Porém, não consegui vencer a relutância de me apossar das suas palavras, e depois que encontrei a Mariza decidi queimá-las pura e simplesmente. Lembro-me no entanto do último texto que me escreveu, tratando-me com um distanciamento que realmente nunca tinha existido entre nós: «Confessei-me a si como nunca o tinha feito com uma amiga, como nunca o poderia ter feito com um marido ou com os amantes de ocasião. No fundo era um pedido de absolvição e também uma oferenda. Mas você que procurava um amor total como o seu e tão absoluto que o compensasse do sofrimento dos anos de busca e espera, sentiu-se traído pois que essa compensação só poderia vir de uma rendição total e completa que apagasse da minha memória todo o passado e me restituísse assim uma espécie de virgindade. De modo que o que foi para mim a aproximação, a entrega e um acesso de paixão, foi para si mais dor e o princípio do afastamento. E quando me apercebi desse distanciamento, era já demasiado tarde para voltar atrás, não havia retorno nem absolvição nem penitência.» Guardei esse trecho na minha memória e vezes sem conta, mesmo depois de estar com a Mariza, revivi os meus dias com a Siame, de quem muitas vezes tinha saudades, quando recordava a nossa odisseia. Não creio que seja de mau gosto deixá-la entrar e fazer parte do meu testamento porque na realidade Siame nunca deixou de fazer parte da minha vida. Com alguma nostalgia recordo frequentemente a primeira vez que a vi e sequer nos conhecíamos: estava barriguda de tão grávida e também parecia estar assustada e andava depressa, depressa demais para o seu estado, atravessando a rua sem qualquer cuidado com os carros, como se achasse que eles tinham o dever de a defender. Olha uma grávida engraçada e destemida, lembro-me de ter pensado isso porque sempre tinha achado as grávidas menos bonitas. Passou e esqueci-me dela. E viemo-nos a conhecer quase um ano depois na cidade do Rio de Janeiro, quando tropeçámos um no outro num intervalo de uma das sessões de um congresso para o qual ela tinha sido convidada como antropóloga e eu como jornalista. Nessa altura já não mostrava nenhuma das sequelas da gravidez, antes exibia a leveza e elegância do seu andar quase felino. Foi ela a vir distraidamente de encontro a mim, mas ambos pedimos desculpas com sorrisos, apresentámo-nos e depois entrámos juntos na sala e ficámos sentados um ao lado do outro.

			Durante cerca de uma hora ouvimos compenetradamente dois oradores discorrer, um sobre o incesto e a exogamia nas sociedades patriarcais, o outro sobre relações parentais entre as diversas tribos de índios. Mas quando um terceiro e feroz tribuno começou a divagar sobre as identidades nacionais ou a sua ausência na maioria dos países que falam português, ela passou-me um bilhete: A comida mineira gaba-se de possuir uma forte identidade, gostaria de provar? Claro que gostaria, e a seguir à suspensão para o almoço um táxi deixou-nos à porta de um restaurante que ela indicou eque visto de fora mais parecia um barracão. A comida, que escolhemos acompanhar com caipirinha de cachaça, era realmente excelente e abundante, e lá pelo meio da refeição demos conta de que já só sabíamos olhar um para o outro e sorrir embaraçados, como se tivéssemos obrigação de falar e nada houvesse para dizer. Então optámos por comentar o ambiente rústico do lugar, as enormes panelas fumegantes naquela espécie de pavilhão semicheio, os feijões diversos, feijão tropeiro, grão de bico à mineira, leitão assado, carne de panela mineira, farofa, coxão duro, sem contar com os doces que pareciam pacientemente aguardar pelos fregueses, na certeza de que chegaria a sua vez de serem degustados. Deve-se vir a este restaurante com um saco e não apenas com um estômago, disse eu, e ela riu-se, uma gargalhada agradável de ouvir porque riu-se com a boca e com os olhos, e até os seus ombros participaram da gargalhada. Por que se ri com tanta vontade, perguntei quando ela finalmente conseguiu conter-se. Ficou encabulada, Francamente não sei responder, disse com um sorriso tímido, na realidade desde há uns dias que estou com vontade de dar uma boa gargalhada, porém até agora não tinha aparecido uma ocasião, acho que apenas aproveitei esta que você me ofereceu, peço desculpas. Compreendo, disse eu estendendo para ela uma mão que ficou sobre a mesa e ela acariciou por alguns instantes. 

			Seria possível dizer qual de nós começou a contar? Não creio, tão espontâneo aconteceu, aliás tal como o gesto de dar as mãos. Como também não saberia dizer em que momento os nossos dedos se encontraram brincando uns com os outros sobre a mesa ainda com os restos do almoço. É bom estar aqui consigo, lembro-me de ter dito, mas muito mais como uma constatação do que uma declaração porque era como se estivéssemos repetindo um gesto antigo. Falávamos de trivialidades, olhávamos um para o outro e sorríamos, sem outra razão que não fosse o prazer de estarmos ali sentados, únicos clientes de um restaurante mineiro que num momento qualquer pareceu-me estar apenas à espera que saíssemos para fecharem as portas. Porque a verdade é que estávamos já esquecidos do congresso que expressamente nos tinha levado ali. Fecham a que horas, perguntei a um empregado e ele sorriu, um sorriso cúmplice, e respondeu que não tivéssemos pressa, às vezes nem chegavam a fechar. E para mostrar boa vontade perguntou se por acaso eu não queria provar uma aguardente de Minas. Sim, queria, respondi agradecido, se a aguardente for como a comida, certamente que é boa.

			Foi o instinto que me levou a não lhe perguntar pelo filho, não tinha a certeza de ela ter reparado em mim naquele dia já um tanto longínquo e não estava interessado em saber se era casada ou solteira, divorciada ou amancebada, sentia-me a apaixonar-me por ela, pela candura do seu sorriso, pela inocência das suas palavras e preferi não ter que ouvi-la mencionar fosse o que fosse a esse respeito.

			Depois do longo e farto almoço, estávamos demasiado sonolentos para regressar ao congresso e decidimos recolher ao hotel e ali descansar um pouco. Todos os participantes se encontravam alojados no mesmo hotel e Siame e eu éramos vizinhos de quarto. Achámos graça a esse facto quando pedimos as chaves na receção, sobretudo porque não nos tínhamos visto antes, sequer no restaurante ao pequeno almoço. Ao sair do elevador chegámos primeiro ao meu quarto, de modo que a convidei a entrar. O quarto tinha ao meio uma larga cama de casal e depois de passarmos pela casa de banho cada um ocupou um dos lados. Praticamente não tínhamos muito mais que dizer, de modo que apenas sorríamos, mas Siame deve ter achado que era preciso quebrar o silêncio e disse, Não é estranho ainda esta manhã não nos conhecermos e estarmos agora deitados na mesma cama? Para mim não, disse-lhe, na realidade eu conheço-a há muito, isto é, há cerca de um ano passou por mim quase a correr, não reparou em mim mas eu fixei o seu porte gracioso, o mesmo porte que encontrei hoje em si.

			Ela ficou uns bons minutos calada, como que avaliando o que eu saberia mais dela, mas por fim acabou por dizer, Há cerca de um ano eu estava grávida. Sim, seguramente, disse-lhe, pelo menos foi o que eu deduzi, que estava grávida. E então, não me pergunta pelo filho? Não, respondi, não é da minha conta. Se bem me lembro, a única vez que tentei correr estando grávida foi para atravessar uma rua sem passadeira, terá sido dessa vez que me viu? Optei por dar-lhe indicações do dia, hora e local e ela disse, Estava a caminho de um Centro Infantil, ia inscrever o meu filho para adoção.

			Calámo-nos os dois por um longo espaço de tempo. Estava de olhos semicerrados mas via como Siame olhava para mim à espera de um qualquer comentário. Não diz nada, acabou por perguntar. Sobre o quê, perguntei por minha vez. Sobre o facto de eu levar para adoção uma criança que ainda tinha no ventre, disse brutalmente. Ah, quer saber se eu a critico por isso! Não, não a critico porque não sou mulher, nunca poderei passar pela experiência de ter um filho, desejado ou não, por isso não tenho o direito de fazer juízos de valor. E se tivesse, insistiu ela. Diria que preferiria que em tempo útil tivesse feito um aborto.

			Calámo-nos de novo, mas pouco depois ela levantou-se de um salto. Vou para o meu quarto, disse bruscamente. Não vá, pedi-lhe, vamos falar de outras coisas. Desculpe, disse, preciso ficar só por um bocado, sabe, não contava pensar hoje nesse assunto desagradável, estava tão bem consigo! Eu é que peço desculpas, disse-lhe, não tive intenção. Ela riu-se com amargura: Você não disse nem fez coisa alguma, o problema está é em mim.

			Siame não compareceu ao jantar oferecido aos congressistas pela municipalidade. Procurei-a entre os presentes, decidi que estava apenas atrasada, mas depois concluí que ela simplesmente tinha optado por não aparecer. Não faz mal, pensei, vê-la-ei amanhã ao pequeno almoço. De modo que quando entrei no restaurante e vi que ainda não tinha chegado, sentei-me numa posição em que era impossível ela entrar sem eu a ver. E esperei. Inutilmente, porém, ela não chegou. Bem, ao colóquio terá de ir, pensei comigo, vai hoje apresentar a sua comunicação. Mas também não compareceu ao colóquio, a mesa anunciou que ela tinha telefonado do hotel a informar que tinha ficado doente e pedia que lhe adiassem a intervenção para o dia seguinte. Muito bem, tudo explicado, finalmente uma justificação plausível para a sua ausência.

			No fim da manhã regressei ao hotel para ver se Siame estava ou não disposta a ir almoçar, afinal das contas, doente ou não, alguma coisa ela teria que comer. Ao passar pela receção ouvi o meu nome, voltei-me e uma das empregadas estendeu-me um grosso envelope que a senhora do quarto x tinha deixado para mim. Ela saiu, perguntei. Deixou o hotel, respondeu a empregada, disse que teve urgente necessidade de viajar.

			Guardei o envelope sem mostrar a minha absoluta estranheza e deceção. Subi ao quarto mas voltei logo a descer para o restaurante, sem companhia não me apetecia sair em busca de qualquer lugar típico. Assim, escolhi um prato leve e enquanto aguardava comecei a ler o texto da Siame: «Acho que tive pena de mim ontem à tarde e preferi deixá-lo para não começar a chorar à sua frente. Mas sobretudo tive pena da mulher que fica só. Mesmo agora estou a conter-me para não cair em pranto e o resultado é que o meu estômago deu um nó que não só não me deixará dormir tão cedo como trouxe com ele as cenas da minha vida das quais pensava que nunca teria vontade de falar. Vou deixá-lo para sempre, não quero voltar a encontrar o seu silêncio, mas antes disso quero entregar-me inteira a si. E vou distanciar-me e tentar ver de longe aquele dia em que regressava a casa sozinha, vinda do cinema. Um lugar distante, um bairro pobre, mas onde toda a gente se conhece. 

			E no entanto o assalto acontece. À mão armada.» Mas caminha tranquila porque não tem qualquer dinheiro e de algum valor apenas o relógio, que retira do pulso e oferece ao atacante. Porém, ele recusa, não quer nem dinheiro nem relógio, quere-a a ela. E ordena que avance por um caminho esconso, ele sempre de arma apontada. E chegados a um baldio ele para. Ficam ambos de pé no escuro do descampado. E como que em transe ela ouve-lhe murmurar a ameaça: ou tira a roupa ou ele a mata! Meu Deus, morrer aos 22 anos, eu ainda nem vivi! E ele: Escolha! Deita-se no chão sujo de lixo, húmido, onde pastava um cavalo, indiferente. Tira as calcinhas, ele força a entrada. Não sabe dizer quanto tempo se passou. De repente há ruídos de vozes. Ele assusta-se, ela aproveita e reage, empurra-o, levanta-se e corre deixando atrás peças de roupa. Corre desesperada sem saber se seria ele ou um tiro a detê-la. Mas corre para casa e quando finalmente chega ao portão grita pelo pai, cai nos seus braços e chora e chora e chora...

			O pai refugia-se numa frieza de morte. Ouve calado o relato da filha e no fim diz que não foi nada, podia ter sido muito pior, bem vistas as coisas ela não era a primeira e certamente que não seria a última, é um dos preços de se ser mulher. E ordena que a irmã prepare um banho para ela e regressa à sua cama e adormece.

			Siame sente-se desamparada e está desesperada. Lembra-se do namorado e chama por ele, que vem quase de seguida e a leva dali, daquela casa, daquele bairro, da irmã e daquele pai que a tudo assiste inalterado. Leva-a para a casa dos pais e depois ao médico. O médico constata os estragos físicos, mas esses não são os mais graves. O mais grave é a falta de sono, o medo, a fragilidade instalada no seu espírito. E a dor do namorado, tão inconformado que às vezes até chega a chorar de ódio e remorso por a ter deixado ir sozinha ao cinema. E agora é ela que o conforta como se tivesse sido ele a vítima da brutalidade. 

			Seis meses se passaram. A barriga cresceu. O namorado propõe casamento. Sem pensar, ela aceita. Mas apenas para constatar que um imenso e irreparável fosso se abriu entre os dois, nada poderá sarar aquela ferida. É então que decide que entregará a criança para adoção. Mas ela nasceu morta. Até agora não sabe dizer se feliz ou infelizmente, a única coisa que sabe é que não pode mais voltar para o marido. 

			«E é isso, nós conversámos tanto ontem, fomos tão inteiros que achei que devia conhecer este trecho da minha vida.»

			Quando saí do restaurante passei pela receção onde ainda estava a menina que me entregara o envelope. Desejo que me faça um favor, pedi-lhe, sei que é contra os regulamentos mas preciso de saber de que terra veio essa senhora que lhe entregou este envelope. Ela ficou a dever-lhe alguma coisa, sorriu a funcionária? Não, é pior, disse-lhe sério, pretendo casar com ela, por isso tenho que a encontrar. Sim, então é pior, muito pior, mas não serei eu a impedi-lo de cumprir o seu destino.

			Porém, ambos ficámos desiludidos ao dar conta de que Siame tinha escrito na ficha que vinha da Suécia, onde residia. Ela não deu nenhuma indicação para onde ia viajar hoje? Inteligente e perspicaz como me pareceu, disse a moça, ela deve perfeitamente ter previsto este diálogo, de modo que evitou deixar transparecer qualquer informação que pudesse ajudá-lo a encontrá-la. Mas não se preocupe, se está escrito que o destino quer mesmo juntar-vos, ela pode até desaparecer no fundo do mar, que ali você a encontrará, não se rale por isso. 

			Bem, se estava realmente escrito que haveria de a encontrar não foi estabelecido qualquer prazo, porque só passados uns cinco anos viria de novo a saber dela. Não que não a tenha procurado, isso não. Aliás, a partir daquele momento decidi como tarefa da minha vida encontrar Siame. Através de um amigo do SIS consegui uma rede de informações que abrangia Cabo Verde, Brasil, Portugal e grande parte da Europa, já que ela tinha pretendido viver na Suécia, e passei a ter conhecimento de todas as conferências, seminários, encontros de escritores e jornalistas de língua portuguesa, e quando não arranjava maneira de estar pessoalmente presente tinha sempre um conhecido que me informava da eventual presença de Siame. Porém sempre em vão, ela parecia ter simplesmente desaparecido no mar e como certa vez se noticiou o desaparecimento de um avião sem que se tenha localizado com certeza absoluta a identidade de todos os passageiros, sonhei e passei a achar que ela era uma dessas pessoas, e a partir dessa data afrouxei a minha busca, sem porém a abandonar de todo. Até que certa vez, estando eu de passagem pela minha ilha, deram-me conta de um discreto vidente, já famoso noutras partes do mundo, e que tinha como imagem de marca não as consultas em espaços fechados, antes preferindo longos passeios à beira mar onde perorava em tom discursivo. Sempre tive uma fé interesseira nesse tipo de gente: se o que me dizem corresponde àquilo que desejo ouvir, acredito neles, de contrário considero que são charlatães. Como acabei por dar conta, ele era um apaixonado das mãos. Dizia que as nossas duas mãos são como duas páginas de um livro, a saber, o livro da nossa vida onde tudo está inscrito e escarrapachado, estória por estória, acontecimento por acontecimento. O homem avisado deveria sempre andar com as mãos trancadas nos bolsos, pregava, a nossa sorte é que nem todos sabem ler os sinais e a maioria não acredita no que vê, de contrário ninguém teria segredos neste mundo. Encontrámo-nos por acaso num fim de tarde, ele estendeu-me a mão galhardamente, mas reparei que levou alguns segundos a apertar a minha. Viria a dizer dali a bocado que era claro estar incrustada na minha mão direita a imagem de uma mulher, e normalmente é essa a mulher da nossa vida, disse. Nesse primeiro dia falámos de generalidades, o vidente e eu, ambos tentando avaliar o grau de crédito que cada um de nós poderia merecer. Ao despedirmo-nos ele disse como que por acaso que, por qualquer razão que ele mesmo ignorava, a leitura do perfil psicológico de um homem através das suas mãos faz-se sem dúvida melhor à luz do sol, entre o meio-dia e as três da tarde, e sempre entre fragas rochosas junto ao mar encapelado. Nesse período o seu grau de certeza rondava os 80%, disse, enquanto em outras horas e lugares diferentes não confiava em mais de 40%/50%. Não seja por isso, disse-lhe entusiasmado, resolve-se com facilidade, vou buscá-lo perto das onze da manhã, damos um passeio pela ilha e depois paramos em algum lugar onde sossegadamente poderá fazer as suas leituras sob os acordes da orquestra do mar. Ele concordou. Aluguei um carro, pedi que me arrumassem uma espécie de piquenique com coxas de frango assado, salada de tomate com ovos cozidos e batata frita, mandei gelar uma garrafa de vinho branco, e no dia seguinte partimos para visitar diversos pontos da ilha que ele não conhecia e eu não visitava há muito tempo, Salamansa, Baía das Gatas, Calhau, acabando por parar na Saragoça, lugar que ele adorou por causa da violência do mar que não poucas vezes nos atirou línguas de espuma e até ameaçou querer engolir-nos. Já passava da uma da tarde e ele disse, Não vejo por aqui nada parecido com um restaurante ou uma tasca, enfim, algum lugar onde possamos alimentar-nos, e confesso que já estou com alguma fome. Pensava que alimentos do corpo fossem coisas que os artistas da sua área dispensassem facilmente, preferindo antes alimentar a alma com as belezas da natureza, disse-lhe rindo. Uma ova, retrucou ele, eu por exemplo sofro muito com a falta de comida, normalmente ando com tabletes de chocolate nos bolsos, hoje por acaso distraí-me. Não se preocupe, tranquilizei-o, trouxe algum mantimento que nos confortará o estômago, espero que com deleite. Quando ele viu a canastra esfregou as mãos de contentamento, rindo a bandeiras despregadas, como um miúdo diante de um brinquedo há muito desejado. Mas que ideia maravilhosa a sua, disse, vou mesmo ter que inventar coisas muito boas para ler nas suas previdentes mãos. Consegue operar só com a mão esquerda e entregar-me a direita por um momento, perguntou, assim eu posso ler o que por aqui anda escrito e vamos falando enquanto comemos.

			Não obstante vidente, e se calhar por isso mesmo, o homem revelou-se um excelente garfo. Ajeitámos duas cadeiras de praia sobre um rochedo sobranceiro ao mar onde apanhávamos o sol nas costas e víamos as ondas quebrar nas pedras com violência quase aterradora e instalámo-nos para comer. Francamente deliciado com as coxas de galinha corada que preferiu pegar com as mãos porque, disse, a civilização retirou-nos um dos grandes prazeres da vida que é precisamente o prazer de manusear os alimentos que por sua vez são as grandes armas de todas as conquistas que vamos fazendo ao longo da vida. Os antigos sabiam isso muito bem, razão por que nunca se sentavam para discutir fosse que assunto fosse sem primeiro terem a certeza de que nenhum conviva se deixaria distrair por causa da fome. Por exemplo, sei que nunca mais vou esquecer este nosso delicioso repasto neste encontro sobre o mar, que certamente merecerá entrar nas nossas biografias, se alguma vez merecermos que alguém as escreva. Do mesmo modo que, e agora falando de si, continua presente e vivo quer no seu espírito quer no seu corpo, como aliás as suas mãos atestam, certa refeição que terá vivido com alguém que, atrevo-me a conjeturar, terá certamente sido essa mulher que tem vindo a acompanhá-lo desde há uns anos a esta parte.

			Desde há cinco anos, murmurei. Sim, deve ser isso, continuou ele, mas está muito próximo de a encontrar, também está escrito e ninguém consegue fugir ao seu destino. Mas certamente talvez fosse melhor continuar a viver nessa expectativa, para si ela é apenas a moça que o deixou no quarto do hotel, a criatura que achou maravilhosa e etérea e que durante todos estes anos cada dia enfeita com mais uma qualidade ou virtude, mas a realidade será diferente, ela terá seguramente mudado… Está a dizer-me que devo desistir de a encontrar, perguntei-lhe enquanto lhe estendia a bandeja para se servir de mais uma peça de galinha, mas ele riu-se: Seria um conselho de todo inútil, disse brando, tanto mais que será o destino a juntar-vos, para o bem e para o mal.

			Tinha levado apenas uma garrafa de vinho, acreditando que um vidente não deveria beber por aí além. Porém, o meu vidente revelou-se uma esponja e ambos continuaríamos a beber se eu tivesse sido mais previdente. Pedi-lhe, enquanto lhe vazava no copo de plástico os restos da garrafa: Conte-me o que sabe dela!

			Ele não me respondeu imediatamente, entretendo-se a comer e a beber. Tudo que sei dela é através de si, disse por fim, sequer lhe sei o nome porque você nunca a tratou pelo seu nome nem em pensamento, prefere adjetivos grosseiros ou mesmo obscenos mas que acabam por ficar carinhosos. Mas a questão será amar a mulher em que se transformou aquela que fugiu de si há cinco anos. Porque vai chegar-lhe com uma nova experiência, novas vivências, uma forma diferente de encarar o mundo e a si própria, pelo que restará saber se você a vai aceitar na nova pessoa que ela é hoje. 

			Eu ouvia calado, sem imaginar que menos de dois meses depois encontraria a Siame numa paragem de táxis em Lisboa. Foi um encontro inesperado, subitamente estávamos olhando um para o outro, ambos espantados e quando ela fez um gesto que me pareceu de querer fugir, gritei-lhe a plenos pulmões, espantando os presentes na fila, Não fujas de novo, vou sempre perseguir-te até debaixo do mar! Ela olhou-me sem entusiasmo, mas acabou ficando parada e respondeu mais fatalista que tranquila, Não, não vou fugir mais de ti, decidi há muito que não voltaria a fugir se voltasse a encontrar-te, seja o que Deus quiser. 

			As pessoas olhavam para um e para o outro sem perceber o diálogo enquanto Siame saía da fila. Vamos tomar um café, disse. Mas eu não me mexia donde estava, parado diante dela, tentando redescobrir a Siame que me tinha deixado há cinco anos. Estou mais velha, acabou por dizer. Não lhe disse nada, para mim ela seria sempre a mesma moça leve e graciosa que mais parecia flutuar que andar porque o seu passo era de bailarina e condizia com a forma como colocava as mãos ao longo do corpo e também com o sorriso que tinha mostrado durante todo o tempo que tínhamos estado juntos naquele dia já distante… Estou mais pesada, insistiu, aumentei um quilo em cada ano desde o nosso encontro, não me achas mais gorda? Continuei a olhar para ela e encolhi os ombros: magra, gorda, feia, bonita, nova, velha, quero lá saber, só sei que te quero a ti. 

			Encontrámos uma esplanada onde nos sentámos e ela pediu dois cafés. Enquanto aguardávamos perguntou se não me interessava saber se ela estava livre ou acompanhada. Não me interessa, disse-lhe, se tens um homem ficaremos a ser dois. E se já tenho dois, perguntou rindo. Dois, três, quatro, o que tiveres, eu serei mais um. Desculpa, disse abruptamente, preciso fazer um telefonema. E ali ao meu lado, e provavelmente por causa do barulho do ambiente, ela falou durante uns cinco minutos, mas tão baixinho que nada ouvi, exceto a frase com que terminou a conversa, um pouco mais alta e impaciente, Não sejas chato, vou chegar acompanhada cerca das nove horas e quero encontrar a casa vazia.

			Não achei que interessasse conhecer em pormenor o que tinha tratado, porém Siame deve ter sentido necessidade de me explicar que de há uns meses se tinha instalado em Lisboa e conseguido uma pequena mas agradável habitação no bairro de Campo d’Ourique. Nunca soube como, mas o certo é que uma noite um antigo conhecido bate-lhe à porta e pede guarida por um ou dois dias. Só que já estava lá há quase dois meses, instalado e sem menção de sair. Ela sempre lhe dizia, Arranja para onde ir, um dia chego em casa de cabeça torta e simplesmente ponho-te na rua. E tinha chegado o dia. E se ele não sair, perguntei. Bem, aí vai ser tua responsabilidade expulsá-lo, disse ela sem rir, vamos escolher um lugar para jantar e vamos para casa a seguir. Interessante, disse eu para dizer alguma coisa, no nosso primeiro encontro almoçámos, no segundo jantamos. E amanhã tomamos juntos o pequeno almoço, concluiu ela, perto da minha casa existe uma pastelaria que produz os melhores pastéis de massa folhada que comi até hoje, quando quiseres podemos ir, vamos a pé, aproveitamos para andar um bocado. Chamei o empregado e fiz menção de puxar a carteira, mas ela impediu-me, Hoje estás por minha conta, lembras-te de ter pago o nosso almoço no restaurante mineiro? Isso foi há 500 anos, disse-lhe a rir, hoje estamos a iniciar uma nova etapa. Que pena, disse ela como se tivesse ficado realmente consternada, gostaria de continuar aquela, como se pudesse dizer, Ontem, durante o colóquio no…

			Partimos do Marquês de Pombal para o Largo do Rato e depois subimos à Estrela, andando devagar, realmente ainda era cedo para jantar e de qualquer modo havia a limitação de a pessoa do telefonema precisar de tempo para arrumar as suas coisas e sair. Ele chegou apenas com um saco, disse Siame como se estivesse a ler os meus pensamentos, não tem muito que arrumar.

			E foi assim que durante um pouco mais de uma semana vivemos uma lua-de-mel que certamente quisemos que nos compensasse de todos os anos que tínhamos perdido. Saíamos apenas para comer, o resto do tempo era esbanjado na consumação um do outro, numa urgência ansiosa de poder não haver novos dias para gozarmos.

			As estórias, as revelações e indesejadas confissões viriam a começar absolutamente por acaso, certa madrugada em que estávamos enroscados um no outro e de repente ela começou a contar o sonho que tinha acabado de viver. Uma coisa longa e pormenorizada que foi desfiando nos meus ouvidos e que aos poucos me foi entorpecendo. Horas depois acordava de um sono profundo, com ela a dizer, Deixaste-me com a conversa na boca! Eu sorri algo envergonhado, porém feliz, nunca ninguém me tinha feito dormir de uma maneira tão suave e agradável. De modo que comecei adorando a experiência única de ouvir os seus infindáveis sonhos enquanto acariciava a sua cabeça repousada no meu ombro. De olhos abertos olhando o teto e encostada a mim, ela desfiava imensas e loucas aventuras, sempre episódios muito completos e contados numa voz tão monocórdica que, chegando a mim assim tão levemente como o roçar de uma pena nos meus ouvidos, acabava inevitavelmente por me adormecer no próprio esforço de me manter acordado. Não quero servir-te de terapia contra a insónia, dizia, e eu beijava-a e pedia em cada noite, conta-me uma estória para me fazer dormir assim contigo encostada a mim, assim nesta espécie de coma feliz em que estou e em que apenas me apetece ouvir a tua voz como num outro sonho….

			Até que um dia ela deixou de ter mais sonhos para contar. E no egoísmo de adormecer na dolência da sua voz, pedi-lhe, Fala-me então da tua vida, conta-me estórias sobre ti! Sorria aos meus pedidos, não há nada para contar, disse, não me lembro de nada que valha a pena, tive uma vida quase vulgar. Já foste casada, tiveste uma experiência, fala-me do teu marido, como viviam, como se davam, se foste feliz com ele... Oh, dele não há nada mais para contar para além do que já sabes, não fui feliz com ele porque aquela criança indesejada interpôs-se entre nós. Depois, bem, depois deixei-o, precisava reencontrar-me, infelizmente encontrei-te a ti antes de me encontrar a mim e por isso fugi… E sorrindo, Fala-me primeiro das namoradas que tiveste antes de mim. Não tive outras namoradas antes de ti, ou se tive já as esqueci. Mas ela insistia carinhosamente, Mas eu quero conhecer o teu passado, desafiou, tu não queres conhecer o meu? Não sei se quero saber, acabei por dizer, acho que prefiro ignorar, não me interessa saber se estiveste com algum outro homem antes de mim. Mas ela sorria brejeira, Bem, pelo menos sabes de alguns. Já me basta saber desses, disse-lhe brutalmente, não quero mais homens entre nós. Mas ela continuava sorrindo: És tonto, disse, mesmo durante anos de uma vida repleta de sentimentos descartáveis, tu mantiveste-te imutável em mim, mesmo de alma embaçada, quando vinha ao de cima em mim um lado obscuro que me fazia humilhar todos os homens num só homem, mesmo nessas ocasiões continuei a amar-te e a ter saudades de ti. Por isso fugia de ti, de te encontrar. 

			Mas dei conta de que por nada deste mundo ela aceitava desistir da ideia de contar-me o que tinha feito nos anos em que tínhamos estado separados. Dizia-lhe que preferia imaginar que tinha estado num convento de carmelitas descalças em seguidos anos de meditação e ela ria-se, até que um dia me disse, Se trocares convento por prostíbulo ficarás mais próximo da minha verdade. Fiquei parado olhando para ela. E como não falasse durante largos minutos, ela achou por bem temperar as suas palavras: Quando digo prostíbulo estou a brincar, mas vivi algum tempo numa comunidade onde a regra era todos pertencerem a todos, podíamos indiferentemente estar com A, B ou C, e não havia exigências ou ciúmes da parte de nenhum dos integrantes. De propósito não perguntei pormenores, mas via-se que tinha ficado ansiosa por continuar a falar. E a oportunidade viria a surgir num dia em que líamos juntos um jornal e chegámos à estória de uma mulher que tinha parido um par de gémeos, mas com a particularidade de cada um dos filhos ter o seu pai. Tinha calhado que a mãe se tinha deitado com o amante e depois com o marido num breve intervalo de tempo e ficado grávida de cada um deles, um filho branco do marido e um filho negro do amante. A princípio tinha sido uma confusão danada porque nem a mulher nem o marido tinham negros na família e, enquanto se provava que o filho branco era incontestavelmente do marido, do outro apenas se afirmava que poderia ser. Até que a senhora acabou por revelar ter tido uma relação sexual com o motorista da família num dia em que ele a ajudava na arrumação de umas mercadorias em casa… É um daqueles azares que podem acontecer a qualquer mulher, disse ela com alguma displicência, de facto ninguém pode dizer de tal água não beberei, por exemplo, podia perfeitamente ter acontecido comigo. 

			Suponho que a teria olhado aterrado, porque hesitou antes de continuar, Bem, eu sei que não queres saber, disse, mas tenho uma necessidade quase compulsiva de contar-te, preciso que saibas o que fiz nesses anos em que estive fugindo de ti. Queres dizer que já estiveste com dois homens ao mesmo tempo, perguntei num fio de voz. Não ao mesmo tempo, respondeu calmamente, aconteceu com um intervalo de cerca de uma hora.

			Eu estava ali a ouvir e a ver como ela sorria àquela recordação que parecia ser-lhe indiferente, e desejava desprendê-la de mim, afastá-la para longe, odeio-te, dizia o meu coração enquanto me sentia despedaçando em raiva, mas apenas tive forças para dizer angustiado, Não quero conhecer mais nada do teu passado! Sabes, disse, ao longo dos anos fui tendo tempo para refletir em tudo isso, e agora é como se estivesse a contar-te estórias, é como se nunca tivessem acontecido comigo, é curioso como já não fazem parte de mim, tenho a impressão de que desde sempre foste o único homem na minha vida e por isso, ao mesmo tempo que tenho necessidade de falar-te dos outros, é também como se os tivesse conhecido de livros ou os tivesse inventado em sonhos para te adormecer.

			Deixa então assim, disse-lhe, já chega. E de facto nesse dia não fomos mais longe. Mas com esse maldito episódio ela tinha-me despertado para uma realidade que agora ampliava ao sabor da minha imaginação já completamente pervertida, de tal modo que mesmo quando um dia, vendo a extensão do mal que me tinha causado, ela disse, Tenho estado todo este tempo a brincar contigo, tu és e sempre foste o único homem da minha vida!, o mal já estava de tal modo introduzido entre nós e devia estar tão patente nas palavras que já não dizíamos que certo dia ela questionou-me, Se me queres, se me amas como dizes, certamente que me amas com todo o meu passado porque ele faz parte de mim, o que sou hoje é apenas fruto desse passado e preciso que o conheças para que decidas em consciência se queres ficar comigo ou não.

			Talvez tenha sido um desafio honesto, mas recusei-o com convicção: Quero que todo esse passado tenha sido apenas uma noite em que fiquei sem ti, quero pensar que dormimos essa noite cada um na sua cama, que sonhámos um com o outro e que nos reencontrámos na manhã seguinte, limpos e puros como se tivéssemos sido batizados. Mas ela ria-se como se tivesse sido ofendida, só muitos anos depois vim a entender essa necessidade de expiação que a perseguia, a confissão não era senão uma forma de autoflagelar-se. Isso é poesia, é literatura, disse com raiva, não é a vida real e eu quero orgulhar-me da minha vida e de tudo que fiz com ela, as coisas que ainda aprovo e aquelas que não quero voltar a repetir. Preciso que saibas que houve muitos outros homens na minha vida, alguns cuja recordação ainda guardo com carinho, outros que preferia não ter conhecido, mas que em todo o caso existiram. Perguntei-lhe, É assim tão importante para ti eu saber essas coisas, Sim, é importante para mim, respondeu, quero confessar e saber se sou ou não absolvida. Mas eu não queria ouvi-la em confissão, de modo que disse-lhe, É escusado, o batismo produz o mesmo efeito que a confissão, absolve, eu batizo-te em nome do amor que nos une, e todos os teus pecados te são perdoados.

			Mas falar de si, abrir-se em confissão parece ter-se transformado na sua obsessão. E nesse seu afã ela recusou-se a ver como me humilhava aos meus próprios olhos, sobretudo porque desafiava a sua consciência, forçando-a a nada esconder de mim. Recordo-me de uma tarde em que me convidou para tomarmos banho. Os dois dentro da banheira começámos a ensaboarmo-nos, a água escorrendo lentamente do chuveiro para as nossas cabeças. Então e sem que viesse a propósito, e enquanto eu acariciava os seus seios cobertos de espuma, ela disse sonhadoramente, É curioso como as coisas da vida se repetem! Lembro-me de ter estacado as minhas mãos e olhado os seus olhos que a água cobria, indeciso em perguntar, Alguém com quem também tomavas banho, ele mordiscava os teus seios cobertos de espuma? Mas acabei por apenas dizer, Poupa-me a essas partes, mesmo que tenhas sido prostituta não o desejo saber. Não, não fui prostituta, respondeu séria, apenas quero que saibas que tive outros homens, que tive amantes, acho que tens o direito de saber isso e decidires se podes amar uma mulher que muita gente consideraria puta. Eu pensava, Que necessidade tem ela de insistir em falar, se eu nada pergunto, se para mim ela nasceu nesse dia em que me trouxe para a sua casa e nos deitámos na sua cama como se nunca antes tivesse havido outras noites e outras camas, para quê contar um passado que não conheço nem desejo conhecer, se ele apenas vai servir para torturar o meu espírito que sempre a recriou impoluta e agora será obrigado a vê-la espojando em outras camas e em outros braços, que depois será obrigado a imaginá-la lasciva e despudorada, rindo como neste momento debaixo de todos os chuveiros anónimos deste e doutros países, não vês que não é o teu passado que me contas porque o que estás a contar-me está a acontecer aqui neste preciso momento agora e ao meu lado, neste instante é que te vejo não aqui comigo, mas sim aqui com outro?

			Mas horas depois desse banho dei por mim a pensar que afinal já podia saber tudo, que de tanto ouvi-la ameaçar falar tinha acabado por ficar indiferente ao que ela tivesse ainda para contar com a voz eternamente monocórdica com que tinha começado a fazer desfilar na minha raiva os imensos amores sem nome da sua vida, de modo que, abruptamente e sem pensar, disse-lhe, Está bem, vamos falar deles diante de uma garrafa de vinho, é natural que assim sejam mais fáceis de digerir. 

			Mas mesmo diante de uma garrafa de vinho, que acabaram sendo duas, foi uma surpresa dolorosa ouvi-la desfiar o longo rosário dos seus inúmeros amantes, a sua voz como uma espécie de ponta de agulha envenenada picando o meu coração, primeiro eriçando-o dolorosamente, depois como que matando toda a sensibilidade para nele fazer crescer uma espécie de crosta protetora onde as palavras começaram a chocar e resvalar, já sem magoar. Eu olhava para ela enquanto falava, continuava doce e serena, e muitas vezes sorrindo, sem saber que palavra a palavra, estória a estória, destruía toda uma deusa que eu tinha criado para mim, que já me autodesprezava por continuar a adorá-la no conspurcado templo do seu corpo, que já não a via senão na lama de todas as outras camas e esteiras e colchões que a pouco e pouco enxovalhavam a minha deusa. Com uma crueldade que acredito tenha sido inocente, ela desfazia o meu orgulho e eu sentia-me dentro de mim berrando, Cala-te!, Cala-te!, enquanto perguntava, E depois, e que mais, esperando que de uma vez por todas ela visse como me magoava, ao mesmo tempo que sentia que nunca a tinha querido tanto, nem a tinha odiado e desprezado tanto como no meio daquelas longas estórias. Sentia que jamais poderia fazê-la sofrer de forma a vingar-me do sofrimento que me infligia e pensava, se ela diz que me ama, como pode estar a contar-me essas coisas dolorosas, e então, para mais fundo mergulhar naquele lodo perverso que me sufocava, eu perguntei-lhe, Nunca fizeste amor uma noite inteira, toda uma noite sem parar e sem descanso, e ela logo sorrindo respondeu, Sim, já, quase por 24 horas, só a fazer amor, apenas com pequenos intervalos para comer qualquer coisa leve e fumar um cigarro, e eu pensava para comigo, Deus do céu, o que é que esta criatura não fez nesses anos que esperei por ela, por que destino atroz sou eu condenado a apaixonar-me justamente por uma mulher destas, e perguntei-lhe, Com quantos homens já foste para a cama, e ela contou nos dedos e disse talvez uns 15 ou 20, mas logo retificou, Bem, estou a falar de namorados efetivos e mais ou menos permanentes, não me refiro àqueles casos de fim de festa, apenas destinados a completar um pedaço de noite e mais nada, esses nunca os contei, mas são dezenas. Mas já acabou porque depois de ti é um bocado difícil ir para a cama com mais algum homem, concluiu.

			Mas nem com essas palavras ela me consolou e quanto mais me contava mais infeliz eu me sentia porque não conseguia banalizar o facto de a única mulher que alguma vez soube que amei ter tido tantos machos na sua vida, embora ela me dissesse, sorrindo, É como se estivesse a inventar estórias para te adormecer porque todos passaram pela minha vida sem deixar qualquer marca, queria libertar-me da vergonha de ter sido violada por um homem... Grande consolação, pensei enquanto rezava, Deus do céu que fiz eu para merecer tão grande provação, porque sentia que quanto mais me falava dos seus homens mais me apaixonava por ela assim fodida e despudorada por não sei quantos passantes que a tinham fornicado.

			Alguns dias passados dei conta que já a ouvia sem dor, o meu coração já não sangrava quando ela contava as suas loucas aventuras, já apenas eram estórias que acalentavam o meu sono, a sua voz sempre igual ninando o meu espírito. Quando ela se deu conta que eu já apenas queria banalizá-la em mim já era demasiado tarde para parar, tinha já dito tudo ou quase tudo, e eu ouvia e espicaçava-a a continuar falando e eu já apenas sorria ensonado e pensava, Quem diria que esta aqui viria a ter uma vida tão recheada de episódios escabrosos! Até que um dia ela quebrou o silêncio de tristeza que se instalara entre nós para dizer, Sinto que a nossa relação não vai durar muito mais tempo, sinto que ela está chegando ao fim. Como o sabes, perguntei, sabendo tão bem como ela que estávamos nas exéquias de um belo amor que apenas tinha durado cerca de seis semanas. Mas decerto já era tudo muito evidente no seu espírito porque disse, como se remexesse as sílabas das palavras, Por enquanto é apenas uma sensação, sobretudo uma sensação de um grande remorso e de uma grande tristeza na minha alma, de facto nunca pensei que pudesse magoar-te tanto conheceres a intimidade da minha vida. Eu sabia que não podia dizer-lhe, Sim foi isso!, e no entanto precisava dizer alguma coisa e então eu disse-lhe, Não é isso, foi o nosso mistério que quebrámos, quisemo-nos como deuses e comportámo-nos como simples humanos, sem dúvida que a confissão foi a arma mais insidiosa que alguma vez poderia ter sido inventada porque quem se confessa rebaixa-se, e é por isso que um deus não se confessa nem a si próprio porque ele nunca assume nenhum dos seus atos como pecados. Mas ela sorria triste, Não te esforces a justificar, disse, vou deixar-te afastar sem palavras más e sem ofensas. Creio que inclusivamente gostaria de ser tua cúmplice nesse afastamento, mas infelizmente a cumplicidade ainda não me é possível.

			Aparentemente foi sem dor, ou então foi com um certo alívio, que deixei a casa da Siame, mudando para um hotel onde optei por fazer o meu luto encharcando-me em bagaceira barata e de má qualidade, que de facto consumi de forma tão imoderada que lá pelos fins até me levou ao hospital. Mas posso resumir dizendo que ela não aceitou bem a minha decisão de a deixar, e ainda me procurou, pelo menos duas vezes. Porém, mantive-me inabalável e ela finalmente desistiu. Nunca mais nos vimos, talvez por ela ter regressado à Suécia, a que chamava a sua segunda pátria. 

			Tinha sido uma experiência dolorosa, de modo que não estava nada disposto a permitir que outra mulher entrasse na minha vida, tanto mais que já acalentava o projeto de me aposentar, regressar de vez a Cabo Verde e dedicar-me à escrita a tempo inteiro. Era meu propósito que o primeiro livro fosse a estória da Siame, que no entanto ficcionaria a ponto de ficar irreconhecível até para ela própria, caso alguma vez viesse a lê-lo. Mas fui adiando, tardava a senti-la como estória na minha vida e enquanto isso não acontecesse não poderia ficcioná-la. E tempos depois conheci a Mariza. Num baile. Ela ofereceu-se para dançar comigo e praticamente se atirou a mim… 

			Sim, já sei que vais desmentir-me, mas isso não tem a mínima importância, sempre te disse que só a verdade liberta o homem. Quando te conheci a minha tragédia com a Siame ainda estava em carne viva no meu espírito e em todo o meu corpo, e sentia-me a fugir das mulheres em geral como o diabo da cruz. Aliás, foi naquele tempo que passei a ser defensor do adágio popular «a mulher é o diabo» e já não perdia nenhuma oportunidade de o relembrar a mim próprio. Porém, fiquei de certo modo constrangido quando te vi quase parada à minha frente, aparentemente frágil e à espera de que te convidasse para dançar. Era uma festa de fim d’ano, pelo que disse de mim para mim, vacinado como estás contra as mulheres, não será dançar «as boas festas» que te fará ter alguma recaída. Bem, sabes o resto. E deves ainda lembrar de quando te disse que queria ser escritor e disseste «atrás de um grande homem há sempre uma grande mulher», e sem cerimónias posicionaste-te para ser essa «grande mulher». Bem, talvez tenhas sido. Nas embrutecedoras fábricas da América onde terás passado o tempo a lamentar a incompreensão ou a estupidez que te levou a abandonar a terra onde tinhas vida com qualidade, como já não há em parte alguma do mundo e, porque não dizê-lo, um companheiro que à sua maneira te amava e cuja busca de glória literária era apenas para te engrandecer como sua mulher… Não, não estou a acusar-te, talvez o destino tenha querido assim. 

			Para além da Siame e da Mariza não houve muitas mais mulheres importantes na minha vida. Digo «importantes» no sentido de me terem de alguma forma abalado. Por exemplo, a Siame abalou-me emocional e psicologicamente, enquanto a Mariza deixou-me apenas desequilibrado, perdido dentro de uma casa onde habitava mas que não conhecia minimamente.

			Acredito que se tivesse conhecido a Matilde em circunstâncias diferentes, eventualmente algo profundo teria havido entre nós. Porém, optámos por cultivar uma paixão estritamente platónica, tanto mais que a diferença de idade é entre nós um tanto acentuada. 

			Salvo esses episódios nada festivos, não estou a ver nada mais de relevante na minha vida que valha a pena deixar registado. Mesmo com a prolongada ausência da Mariza, nunca considerei a hipótese de encontrar outra companheira. Um tanto por preguiça, é verdade, mas também porque sempre defendi que depois dos 50 anos um homem nunca deve mudar de mulher. Sendo absolutamente necessário, deve optar por acrescentar. Estou contente com o carinho e amizade que o casal Rosário me dedica, tento retribuir na medida do possível, tendo embora consciência de que é a Matilde que nos liga, creio até que poderíamos viver a três dentro de uma casa, dois maridos e uma mulher, se estivéssemos numa sociedade menos conservadora. Estou plenamente convencido de que tal situação não repugnaria a nenhum de nós, antes pelo contrário. 

			Ter o estatuto de escritor traz imensas vantagens, particularmente para uma pessoa como eu que, não estando obrigado a ganhar o pão de cada dia, tem uma liberdade quase sem limites. Com efeito, vivo de uma desafogada pensão que todos os meses cai na minha conta bancária com a regularidade de um relógio e nunca precisei dos livros para viver. Assim, quando os escrevia aos pares, razão que levou muita gente, na minha ausência, bem entendido, a brejeiramente me tratar de paridor de gémeos, fazia-o sobretudo para deixar ficar mal esses tais a quem chamo de escritores de ano bissexto, que produzem um livrinho de dez em dez anos. Mas também não posso negar que tive muitas compensações. Para além de muitos prémios e muitas medalhas, tive convites que me permitiram viajar e conhecer uma boa parte do mundo, seja Europa, América, África e também um pouco da Ásia. Mas sempre me interessou mais conhecer pessoas que cidades, conhecer a gastronomia dos lugares que visitava, observar como as pessoas se comportam nos restaurantes, a forma como comem, e nesse aspeto dou por bem empregadas as muitas horas que gastei viajando, porque permitiram-me adquirir um conhecimento que apenas os livros não são suficientes para proporcionar. Que me lembre, a primeira vez que afirmei Cabo Verde como o centro do mundo foi em Estrasburgo, numa reunião de intelectuais do mundo inteiro e onde se discutia o papel da Europa relativamente às periferias. E todos se surpreenderam ao ouvir-me afirmar convicto que não, havia engano, Cabo Verde é o centro do mundo. A maioria ignorava onde fica Cabo Verde, uma outra parte nunca tinha ouvido falar. Porém, fiz tão brilhantemente perante aquela assembleia a justificação do meu ponto de vista que no fim diversas delegações já reivindicavam também para o seu país a condição ou posição de centro do mundo. Foi a seguir a esse episódio que fomos a um restaurante chupar tutano de osso de vaca grelhado, uma verdadeira delícia gastronómica.

			Bem, para já não me lembro de mais nada sobre que valha a pena escrever. Mas de todo o modo este é um documento que fica aberto e onde a todo o tempo poderei acrescentar o mais que me ocorrer e achar conveniente. Por exemplo, reparo que ainda não disse uma palavra acerca do meu primo e isso é inadmissível. Porém, que direi dele? Tratamo-nos cerimoniosamente por primos, mas na realidade somos vagamente parentes, julgo saber que o Macieira que nos une é um tanto distante, mesmo o meu pai ignorava em absoluto ter parentes na ilha de Santiago. De todo o modo foi decisão dele arrogar-me a condição de primo, algumas vezes que veio a S. Vicente fez questão de me visitar e, quando soube que eu ia publicar um livro, ofereceu-se muito humildemente para o apresentar. Prometo não desmerecer ou deixar-te mal, disse humildemente, não parece, disse, mas sou homem de alguma cultura. E de facto não desmereceu. Fez um discurso de uma hora em que falou de tudo menos do livro, talvez por isso mesmo levando as pessoas a atirar-se a ele como se fosse comida para a boca. Quem desde o princípio nunca gostou dele foi a Mariza. Intrometido, é o mínimo que diz dele, acha que tem o direito de ter opinião sobre todo e qualquer assunto. Mas não é verdade, eu acho que ele continua um homem ingénuo, cujo maior defeito é achar que tem que agradar a toda a gente. Quando entender que tal é impossível, certamente encontrará o seu caminho. Talvez lhe esteja a fazer falta uma mulher determinada e com os pés assentes no chão.

		


		
			III

			A menos de metade da leitura do testamento do escritor Mariza já tinha decidido dar o dito por não dito e optado por usar todos os meios ao seu alcance para transformar Lopes Macieira num ícone. Nessa altura ainda não estava apanhada pela crescente rivalidade entre Praia e Mindelo e por isso imaginava-o um ícone nacional, objeto de culto geral. Foi com o passar do tempo, e diante do pouco caso que os poderes públicos nacionais continuaram a fazer de um S. Vicente cada vez mais desertificado e com os possíveis investimentos cada vez mais empurrados para as calendas gregas, que Mariza, assumindo em si o geral desagrado sanvicentino na qualidade de filha da ilha, decidiu que Lopes Macieira seria um símbolo desta ilha em exclusivo, nada de partilhá-lo com outras realidades, fazer com que ele fosse uma espécie de padroeiro da cidade, o slogan «Sãocente na coração» tinha que entrar na cabeça das pessoas como um instrumento de combate, uma arma a ser manejada com sabedoria por aqueles que sentem o desprezo a que S. Vicente vem sendo votado…

			Mariza tinha esperado que primeiro a Matilde saísse de casa para de seguida ir ao quarto, que agora era ocupado pelas duas, recolher do cofre o envelope contendo o testamento deixado pelo escritor e que nos dias anteriores sequer tinha tido tempo de abrir e espreitar o conteúdo. Não tinha voltado a fechar o cofre aberto no dia da sua chegada, donde tinha retirado a carta das últimas vontades do defunto, e agora tinha sido com alguma apreensão que agarrara o volumoso envelope A4 a ela dirigido e se encaminhara para o local da casa a que o falecido ironicamente chamava de «a minha loja». Sentou-se à secretária e levantou os olhos para a infinidade de livros devidamente arrumados nas estantes que cobriam as paredes. Não sei onde arranjava tempo para os ler, disse em voz alta, lembrando-se da trabalheira que tinham tido aquando da vinda a Cabo Verde na arrumação em caixotes de papelão de toda aquela imensa biblioteca. Pragmaticamente ela tinha-lhe sugerido desfazer-se daqueles em que dificilmente voltaria a pegar sequer para fazer uma consulta, porém ele tinha sido perentório: não há livros inúteis! De modo que, usando máscaras de serralheiro para fugir da poeira, tinham encaixotado milhares de livros, que depois foram metidos no contentor no meio das diversas peças de mobiliário que tinham adquirido para trazerem com eles. Poucas vezes se tinha sentado naquela cadeira onde agora se reclinava confortavelmente. Tinha sido ela a escolhê-la assim maciça, forte e ao mesmo tempo com o ar de leveza que lhe conferiam os braços em madeira castanha. Nunca tinha imaginado que seria ela própria uma das principais responsáveis pela sua situação de viúva de marido vivo, como gostava de se autodefinir. Ao longo dos anos tinha tido poucas oportunidades de nela se sentar porque ele parecia viver grudado nela e uma ou outra vez que se permitiu usá-la ele tinha-a olhado com tão evidente reprovação que ela logo se levantava enxofrada. Será que a consideras um objeto sagrado que não pode ser tocado por profanos, perguntou-lhe certa vez um tanto abespinhada pelo comportamento. Peço desculpas, disse ele, sabes que sou supersticioso, acho que pode dar azar e eu não conseguir escrever mais, mas está bem, podes sentar-te. Por isso Mariza recostava-se agora voluptuosamente na cadeira, esticando as pernas para a frente, por alguns momentos gozando o prazer de estar de novo em casa, sozinha como amava estar, prazer esse que raramente tinha oportunidade de usufruir porque o falecido quase nunca saía de casa. Depois de por um bocado ter gozado esse agradável prazer, tinha finalmente aberto o envelope, primeiro espreitando em diagonal o longo conteúdo, respigando frases aqui e acolá, e a seguir procedendo a uma leitura lenta e minuciosa, de forma a apreender e também a fixar integralmente o seu teor. Na realidade nunca tinha sido uma fervorosa leitora dos gémeos, exceto os iniciais. Tinha vivido com orgulho e alegria a publicação dos primeiros livros do companheiro, a maneira festiva como ele tinha sido acarinhado pelo público, as verdadeiras enchentes que aconteciam quando se noticiava o lançamento de mais um livro do infatigável escritor Lopes Macieira que todos os anos, religiosamente, nos vem brindando com mais duas obra da sua inesgotável imaginação, é caso para desejar longa vida a esse senhor da escrita nacional que está a levantar bem alto o nome de Cabo Verde. Porém, tinha acabado por se fartar disso. O país festejava o escritor que via de ano a ano, mas era ela quem aturava a sua ausência diária dentro de casa, sempre fechado no seu canto às voltas com aquelas pessoas virtuais que no entanto lhe davam mais prazer do que ela, Mariza, de quem ele parecia já nunca se lembrar. Começou a detestar e depois a odiar aquela gente toda, não poucas vezes lhe apeteceu pegar fogo àquele espaço, queimar o computador, os livros, os gémeos alinhados na estante em frente como militares numa parada. Mesmo a sua decisão de ir para a América tinha sido tomada num momento de raiva e tinha referido o convite dos parentes apenas para justificar, na realidade tinha muito poucos contactos com eles e tinha sido ela certa vez a insinuar que gostaria de passar ali uns tempos. De certa forma contava com alguma oposição do companheiro a essa decisão, o que seria certamente um bom pretexto para reavaliarem a vida em comum, que praticamente já não existia. Porém, muito ao contrário do que ela contava, ele tinha achado normal essa resolução, se ela não podia realmente dizer que a tinha recebido com alvoroço, pelo menos deu ideia de ficar aliviado com ela, deve ter achado que assim teria mais tempo para os seus gémeos, que eventualmente até poderiam passar a trigémeos. Quanto a ela própria, tinha que reconhecer que a experiência americana estava longe de ter sido positiva. Desde os tempos de estudante universitária que cultivava uma aversão ideológica contra aquele país que consideravam o responsável por todos os males do mundo, e só tinha aceitado a ideia de ir para lá porque se convenceu de que seria uma estadia por dias, quando muito por alguns poucos meses. De todo o modo, por mais que se tenha esforçado, não conseguiu adaptar-se a um meio onde se afirmava o dinheiro, o dólar, como o único valor por que valia a pena lutar, onde todas as conversas giravam à volta do que se ganhava ou se podia ganhar, porque naturalmente tudo ali se traduzia em «vale tantos dólares», até uma queda num passeio em frente a uma porta se convertia num ganho ou numa perda de alguns ou de milhares de dólares. Talqualmente lhe tinha acontecido em Cabo Verde, não tinha encontrado ninguém conhecido com quem pudesse trocar dois dedos de conversa para além das banalidades habituais. As pessoas em geral trabalhavam como condenados durante os dias da semana no afã louco de juntar dinheiro, e aos fins de semana juntavam-se em grandes comezainas onde falavam da terra distante e contavam estórias das suas vidas e dos seus dias sempre iguais. Logo a princípio tinha conseguido por dia umas horas de trabalho numa fábrica de atilhos de sapato, um trabalho exasperante para uma pessoa com formação superior. Abandonou-o logo que foi aceite como assistente num infantário. Era melhor, porém tinha consciência de não ter paciência para cuidar de crianças, todos os dias amaldiçoava a pessoa que a tinha conduzido àquela miserável situação de aturar meninos malcriados e rabugentos, comer em pratos descartáveis, beber em copos de papel, enquanto continuava todos os dias ansiando por receber um pedido para regressar a casa, porém sempre inutilmente, exceto uma única vez em que ele manifestou um tímido desejo de a ter de novo em casa. Porém de uma forma tão arrevesada que ela optou por dizer-lhe que era tarde. Too late, tinha escrito, e ficou aguardando por alguma insistência da parte dele, que no entanto nunca chegou. Até àquela tarde em que, por obra de um acaso, tinha ouvido na televisão a notícia da morte do escritor Lopes Macieira e nem parou para pensar se a sua presença seria bem-vinda, surpreendendo todos os parentes com a sua inopinada decisão de regressar naquele mesmo dia, eles que tinham encorajado a sua ida e continuavam a pressioná-la a manter-se o mais possível afastada daquele lunático que, a troco de se fingir escritor, desprezava uma bela mulher precisamente na altura da vida em que mais precisava de viver acompanhada. Também na terra poderia provavelmente encontrar alguma estranheza pelo seu regresso assim súbito, porém, do mesmo modo que não tinham sabido por que tinha viajado anos atrás, também agora ficariam por saber em que condições regressara a sua casa. Durante as horas que tinha durado a viagem tinha vindo a pensar na hipótese de poder estar a regressar de vez à sua casa, donde nunca deveria ter saído, para tentar viver numa sociedade que lhe era francamente hostil. Porém, foi depois de desembarcar, quando viu o Lopes Macieira assim morto e incensado, que admitiu que tinha a obrigação moral de cuidar dele agora, de forma diferente de como tinha feito em vida, se calhar ele tinha razão quando dizia que ninguém é profeta na sua terra. Pois bem, ela decidia naquele momento elegê-lo à condição de profeta da ilha que tinha adotado como sua e trabalhar no sentido da sua aceitação como tal de forma a num futuro não muito distante nada acontecer na cidade sem que esteja presente a marca Lopes Macieira.

			Quando Brito chegou já passava bastante do meio-dia e Mariza continuava sentada na secretária do escritor. Ele admitiu que ela tivesse dado pela sua falta, pelo que sentiu necessidade de justificar a demora, invocando o facto de ter ido tratar da sua viagem para Praia ainda naquela tarde. Escusou-se, no entanto, de referir que também tinha passado algumas horas daquela manhã na casa da Magui que o tinha convidado para um pequeno-almoço de comida de terra e que por pouco não tinha terminado na cama. Agora compreendo porque ele não largava esta cadeira, disse-lhe à laia de cumprimento, ela é formidavelmente cómoda, até se pode apanhar aqui uma boa soneca. Bem, segundo ele, foi uma escolha tua, disse Brito, ele nunca se cansou de elogiar o teu bom gosto e pragmatismo. O que nunca pensei é que esta cadeira o pudesse afastar tanto de mim, respondeu Mariza, acabei agora mesmo de abrir e iniciar a leitura do que ele chamou de testamento mas que parece afinal o último romance que ele deixou, disse Mariza. Simmmm, fez Brito, e então, que tal? Bem, estou a ler ainda, mas pode-se resumir dizendo que é um longo e belo texto literário em que às vezes fala um pouco de mim, outras dele próprio e bastante do casal Rosário. Só às vezes fala de ti, questionou Brito, contém coisas privadas ou posso ter acesso a ele? Claro que podes lê-lo, aliás qualquer pessoa o poderia ler, embora às vezes fale um pouco mal de mim, mas até poderia ser publicado porque praticamente não trata de assuntos privados, exceto talvez uma ou outra referência pessoal, por exemplo, quando me acusa de o ter abandonado e fugido para a América. Ele diz isso? Abertamente e sem meias palavras, respondeu Mariza, e também não é muito simpático para com o seu, já não sei se amigo, afilhado ou executor.

			Muito bem então, disse Brito, para mim só poderá ser uma leitura para digestão, porque, partindo do princípio de que vocês não guardam a esteira, vim buscar-vos para irmos almoçar. E que é isso de guardar a esteira, quis ela saber. É cultura de Sotavento ou pelo menos de Santiago, respondeu Brito, durante um certo número de dias depois de um falecimento, mais propriamente oito dias pelo menos, as pessoas chegadas ao defunto, esposa, filhos, irmãos, sob pretexto algum podem deixar a casa de manhã à noite, têm que estar sempre presentes e disponíveis para receber e dar atenção às pessoas que se deslocam para levar os pêsames. Não sabia disso, então ainda bem que por aqui não se pratica, mas Matilde saiu, primeiro para ver como se encontra a sua casa praticamente abandonada desde há uns dias, a seguir disse que visitaria o marido, ou pelo menos tentaria obter alguma informação sobre ele. O certo é que ainda não regressou, concluiu a Mariza. Podemos esperar um pouco, ainda é cedo, mas o testamento traz alguma novidade? Pouca coisa, para além de falar um pouco de si próprio e acusar-me de não me ter preocupado com ele e a sua tarefa de escritor. Brito sorriu, fugindo a um comentário que podia não agradar à Mariza, pelo que foi ela que continuou: Ele nunca se deu conta, melhor, só depois de parar de escrever é que se deu conta de que me abandonou dentro desta casa por muitos anos, aqui sozinha no mesmo espaço que ele, dormindo na mesma cama, comendo à mesma mesa, mas sozinha como se estivesse numa casa de reclusão. Brito quis deitar água na fervura: Não conheço na História nenhum exemplo de nenhum artista que tenha feito feliz a companheira, disse, parece uma fatalidade o seu autismo e a tendência natural para acharem que o mundo foi criado para os servir e tudo nele converge para esse fim. Tenho lido biografias de grandes escritores e outros artistas que ficaram famosos, são todos de um egoísmo pavoroso, mas na realidade a grande maioria dessas companheiras acabou por justificar o adágio «atrás de um grande homem há sempre uma grande mulher», porque acabaram por ser agentes dos maridos e cuidadoras dos seus interesses não só literários como também financeiros, muitos deles ainda vivos, mas sobretudo depois de terem morrido. Mariza sorriu pensativa. Estás a sugerir-me alguma coisa concreta? Já disse que quero ficar e cuidar das coisas relacionadas com a sua memória, na presente circunstância é o máximo que poderei fazer. Para já estou a pensar na publicação do testamento como livro, disse Brito, seria uma ótima maneira de entrares no mundo editorial, para não falar do que representaria para o público como sinal da tua determinação de preservar quer a sua memória quer a sua obra. Podia-se escolher uma data simbolicamente apropriada, por exemplo o primeiro aniversário da sua morte, e lançar o livro com pompa e circunstância numa cerimónia em que um estudioso se encarregaria de falar do escritor e da sua obra. Serás sempre tu a fazer isso, isto é, a apresentação pública, disse Mariza. Se achares por bem continuar a dar-me essa honra, sorriu Brito, humilde, claro que aceito com prazer. Farei a apresentação do Testamento, mas teremos que arranjar alguém, um fulano mais qualificado e com provas dadas e com fama, como por exemplo o professor Alberto de Carvalho, para falar dele em geral. Se calhar então teremos que importar alguém, disse ela, pelo menos a acreditar no que ele dizia, que não temos aqui gente estudiosa e competente e com tempo e paciência para se debruçar sobre um conjunto de obras e dissecá-lo até à exaustão. Ele dizia que um bom crítico, um crítico de excelência, é aquele que é capaz de esmiuçar o conjunto da obra de um autor e desse todo retirar a essência fundamental que é a sua biografia completa porque quem escreve, propositadamente ou não, põe nos seus escritos tudo que ele próprio é. Muito bem dito, elogiou o Brito, afinal aprendeste muito com ele, o meu primo ficaria contente e orgulhoso de ouvir-te falar assim. Também aprendi com ele, concedeu Mariza, mas não te de esqueças de que tenho formação numa área bastante próxima da literatura. 

			Mariza ia continuar de forma a antecipar uma eventual conversa depois que Brito tivesse lido o testamento e encontrado aquela parte em que o escritor afirmava que ela não gostava do Brito, mas nesse momento bateram à porta. Brito apressou-se a ir abri-la e era a Matilde. Estou cansada, entrou em casa a dizer, mais de espírito que fisicamente, não imaginava que pudesse ser tão difícil. O que é que foi difícil, quis saber a Mariza, não chegaste a vê-lo? Tudo foi difícil e deprimente, respondeu Matilde, desde chegar lá a poder falar com ele, montes de exigências, revistas, perguntas, se estou a levar alguma coisa, seja arma, seja comida ou até roupa, e depois encarar aqueles rostos patibulares, até parece que a cadeia os transforma em selvagens, passam a ter uma expressão feroz como se a todo o momento fossem atacar-nos… No geral são boas pessoas, disse Brito, nós é que não estamos habituados a esses lugares, instintivamente tendemos a afastar-nos das pessoas que estão presas, como não sabemos por que estão lá imaginamos sempre o pior crime e aceitamos mal a ideia de conviver com eles no mesmo espaço… Mas ao menos viste-o, quis saber a Mariza. Sim, depois de uma espera que me pareceu infinita lá acabaram por levá-lo ao gabinete do diretor onde falámos um pouco. Terá sido uma deferência, disse Brito, não é hábito. Sim, foi uma cortesia, corroborou Matilde, hoje não era dia de visita mas o homem abriu uma exceção de alguns minutos, apenas para falarmos um pouco. E como está ele, quiseram saber. Já esteve mais animado, disse Matilde, no dia em que foi preso parecia estar a ir para um passeio, despediu-se de mim com um sorriso como se dissesse, Regresso daqui a bocado!, mas hoje encontrei-o abatido, como se de repente tivesse passado a ter consciência do risco que está a correr. Tinha dito que não ia precisar de advogado, mas agora já pensa que talvez valha a pena contratar um, até porque nestes dois dias já recebeu diversas ofertas de prestação de serviço. Pensava que eram só os cangalheiros que faziam isso, disse Brito, mas já agora, têm alguém em vista? Parece que não, ele pediu-me que falasse com dois ou três, pensa que deve ser alguém com experiência criminal. Sem dúvida, disse Brito, se não têm ninguém em mente eu mesmo posso fazer um levantamento dos disponíveis no mercado, um ou outro mais habituado a processos de criminalidade porque aqui ainda não temos profissionais especializados, são todos generalistas, e depois vocês escolherão o que parecer mais atinado. Mas também se pode mandar buscar um na Praia, sugeriu Mariza, lá já há tantos crimes quase diariamente que é muito natural que um ou outro advogado se tenha dedicado exclusivamente a essa matéria. Isso ele nunca aceitará, disse Matilde perentória, ele sempre detestou essa dependência da Praia em que S. Vicente acabou por ficar depois da independência, ele é daqueles que defende a urgência da regionalização como forma de se ativar o desenvolvimento de S. Vicente. Bem, eu pessoalmente tenho dúvidas se só isso será suficiente, disse Brito, mas estava a pensar que para já devíamos ir almoçar num restaurante sobre o mar, depois de todas essas balbúrdias dos dias anteriores vale a pena deixar a vista repousar sobre o horizonte ao longe, viver um pouco dessa paz do Monte Cara, concluiu. As senhoras concordaram, era realmente uma excelente ideia, libertarem-se desses dias de perfumes de incenso. Matilde pediu uns minutos para tomar um banho e limpar-se dos cheiros da cadeia, mais pestilentos que os do incenso, disse, a impressão com que a gente fica é que aquela atmosfera sufocante se entranha não só no nosso corpo como também no espírito de forma definitiva, estou a sentir-me imunda. Quando Matilde se afastou Mariza disse para o Brito, Coitada, sabe-se lá quando vai poder livrar-se desse martírio! Diz-me aqui, pediu Brito, já leste o testamento, ele de alguma forma deixa transparecer a ideia de ter havido alguma relação amorosa entre eles? De nenhuma forma, disse Mariza firmemente, aliás ela já me tinha garantido isso e nós, mulheres, sempre sabemos essas coisas, se tivesse havido eu teria sabido desde o primeiro momento que a vi à minha porta, só de eu olhar para ela se teria denunciado. Brito ficou meditativo por momentos. Quer dizer que ele vai ser julgado a frio, sem poder invocar qualquer circunstância atenuante da sua culpa, disse, coitado, vai mesmo comer cadeia com fartura. Mas que teria levado o homem a fazer uma coisa dessas, questionou Mariza mais uma vez, porque tudo leva a crer que se tratou de um ato premeditado, dado que não parece que andasse normalmente armado de pistola. E, portanto, não foi uma decisão de momento, provocada ou precipitada por qualquer gesto surpreendido na ocasião, por exemplo, um sorriso, ou um olhar mais amoroso dirigido à esposa e que lhe tenha repentinamente alevantado os brios assassinos… Mas espera, exclamou Mariza, como sabemos que é a Matilde que está na origem desse ato tresloucado e infeliz? Quem nos garante que a única ligação existente entre os dois era a mulher? E se por acaso tinham outros assuntos pendentes, negócios de qualquer outra natureza, não nos esqueçamos que o… o… pronto, o Rosário, não me apetece chamá-lo de assassino, de qualquer modo é uma palavra feia que não sei se ele merece ou mesmo se se aplica a ele, mas, dizia, ele foi empreiteiro do Macieira… Brito tinha estado pensativo ouvindo a Mariza, mas acabou por rir: Essa parte de pendências de negócios está fora de questão, disse, há anos e anos que isso aconteceu, foi praticamente depois da tua partida e me lembro de ele ter dito que queria impressionar-te quando voltasses mostrando-te as obras realizadas na casa, mas de qualquer modo tens razão num ponto, isto é, todos nos fixámos nela, a esposa, traduzindo no fundo o sentimento generalizado da sociedade mindelense no sentido de que eram amantes, quase oficiais porque com o beneplácito pleno do marido, e por isso mesmo nem foi preciso lançar o célebre grito de cherchez la femme porque a femme estava passivamente ao lado do marido no momento em que este puxou da pistola e disparou, e se se pode fazer-lhe alguma exprobração, é de nada ter feito, nenhum gesto sequer, nem um empurrão, para evitar a tragédia que se consumava ali na sua presença, dir-se-ia que no seu ser mais íntimo desejava ver concretizado o sonho de qualquer mulher que é presenciar, testemunhar dois homens a baterem-se por ela. Mariza riu-se com gosto: Esta inventaste agora, disse, porque nunca tinha ouvido semelhante disparate, mas deixando de fora a nossa evidente maldade a imputar-lhe desejos obscenos, é bem certo que as meninas com carinhas de santa costumam esconder muita perversidade. Mas também é verdade que não conhecemos nada que nos diga ser ela a causa de alguma eventual desavença entre os dois machos e que terminou de forma assim trágica. 

			Tiveram, no entanto, que se calar porque a Matilde regressava banhada e de novo sorridente. Estou pronta, disse animada, embora com algum peso de consciência por estar a ir almoçar sabendo que o meu marido está quase com fome, ele não consegue habituar-se à comida da cadeia, tenho que arranjar uma forma de resolver essa questão, talvez mandar entregar-lhe refeições, sobretudo almoço. Não será difícil, disse Brito, muitos presos não comem da cadeia e sei de diversas pessoas cujo modo de vida é fornecer-lhes refeições. A horas combinadas com a direção prisional vão lá regularmente fazer a entrega, vou obter algumas indicações e faço-te saber, garanto-te desde já que não haverá qualquer dificuldade. Matilde agradeceu, disse que Brito era único, sempre amável, sempre prestável e sobretudo sabendo de tudo, informado sobre as mais diversas coisas da vida da cidade, por exemplo, esta de saber de gente que fornece comida para os presos, quem se iria lembrar de uma profissão dessas? Sou um homem de múltiplos conhecimentos, disse Brito modesto, e já agora permitam-me ostentar mais um e que é alertar a Mariza para estar preparada, porque quase fatalmente vamos encontrar pessoas que vão querer aproveitar o momento para lhe apresentar os pêsames, invocando não ter podido ir ao funeral. Não quero acreditar num oportunismo desta espécie, respondeu ela, mas se acontecer vou simplesmente dizer que estou no restaurante para comer, porém receberei pêsames na minha casa no sétimo dia após o falecimento depois das seis da tarde, o cabo-verdiano precisa ser melhor educado. Será um esforço bem-intencionado, porém de todo inútil, o cabo-verdiano é assim, estruturalmente facilito, incapaz de aceitar limites, pensa que tudo lhe é permitido. Também não precisa exagerar, objetou Mariza, somos de facto tortos, mas todos os povos o são, e olha que por aquilo que vi muitas vezes na América, estamos longe de ser dos piores. 

			Brito ainda não tinha entregue o carro alugado, de modo que deslocaram-se nele, tanto mais que continuava o tempo ventoso e desagradável que se iniciara na véspera. S. Vicente no seu melhor, disse Mariza, vento e calor, vá lá que já temos grande parte das ruas asfaltadas, agora corremos menos riscos de estragar os sapatos. Se sabes e quiseres, disse Matilde, podes ficar a conduzir o carro do Edmundo, vai ficar lá parado e a estragar-se. Mais para a frente veremos isso, respondeu Mariza, aqui o nosso guia é que não precisará mais de alugar carro quando vier a S. Vicente.

			Escolheram um restaurante ainda praticamente vazio e sentaram-se a uma mesa que tinha em frente a beleza calma da baía e mais ao longe, no horizonte, a majestade da ilha de Santo Antão. Mariza parou alguns momentos a olhar em silêncio. Isto é belo a qualquer hora do dia, disse comovida, eu mesma estranho como consegui passar tantos anos ausente destes lugares maravilhosos. Os demais não comentaram e ela sentou-se num lugar que lhe permitia continuar a ver o mar e ao mesmo tempo a guardava da vista de quem entrasse, queria ficar defendida de eventuais curiosos, ainda que fosse verdade que depois de anos fora da ilha, não deveriam ser muitas as pessoas capazes de a reconhecer. Todos instalados, as senhoras quiseram saber que prato aconselhava o professor que parecia estar familiarizado com restaurantes. Depende, respondeu Brito cauteloso, nos nossos restaurantes tão depressa se come hoje um prato cinco estrelas, como se vem aqui amanhã, se pede o mesmo prato e está uma porcaria. Ainda nos falta uma cultura gastronómica, ainda nos alimentamos para matar a fome. Temos matérias-primas que poderiam proporcionar-nos uma culinária variada e deleitosa, mas continuamos aferrados ao bife com batatas fritas, desprezando a mandioca, a banana assada, o nosso excelente peixe, o tempero do óleo de coco, a batata doce. Sonho sempre em criar um restaurante onde serão servidas apenas comidas da terra… Mas as senhoras estavam impacientes: Sim, riu-se Matilde, mas a Mariza está com fome e eu estou a vir da cadeia, portanto com mais fome ainda, o que nos aconselhas a pedir? Normalmente é uma questão de sorte, disse, mas para dar uma ajuda à fortuna sugiro pedirmos o prato do dia, como regra não desagrada de todo.

			Feitos os pedidos prepararam-se para uma espera normalmente longa. Deus queira que não seja muito demorado, desabafou Brito, o falecido detestava comer em restaurantes aqui no Mindelo precisamente por causa disso, dizia que o tempo de espera destrói qualquer prazer que se possa ter com a comida. Sim, corroborou Mariza, não me lembro de termos comido em restaurantes aqui no Mindelo, a não ser naqueles almoços e jantares de obrigação, dizia que preferia papa de milho em casa. Mas ainda a propósito de comer em restaurante, continuou Mariza, qual de vocês ouviu alguma vez falar de alguém, uma mulher, com o nome de Siame? Ambos abanaram a cabeça depois de um breve momento de reflexão: Nenhum deles! Estranho, disse Mariza, no tal testamento ele fala com abundância de pormenores de um grande e inesquecível almoço com essa tal Siame num restaurante mineiro, deduzo que no Brasil, onde sei que esteve por diversas vezes quando jovem jornalista. Chegou a contar-me muitos episódios que lhe aconteceram nessa época, algumas viagens atribuladas, contou mesmo uma tentativa de sequestro de um avião onde viajava, porém nunca deixou escapar a mínima palavra sobre essa senhora e vejo que nem com vocês. Já leste o testamento, perguntou Matilde com alguma ansiedade. Comecei a ler, disse Mariza, aquilo é uma coisa longa, aliás, cortando algumas pequenas partes, até dá para publicar como uma obra póstuma, quem lê pensa que está a ler um romance. Mas ele fala de quê, insistiu Matilde mal refreando a sua agitação. Ele fala de nós, respondeu Mariza com um sorriso afetuoso, fala de todos nós, de mim, de ti, do teu marido e da grande amizade que vos unia. E de mim, quis saber o Brito, ele não diz nada, o ingrato? Bem, ainda não encontrei nada sobre ti, mas estou ainda mais ou menos a meio do longo texto, claro que vamos todos ter oportunidade de ler o testamento. Ele fala com muito carinho do amor que vos unia, acrescentou Mariza dirigindo-se a Matilde. Estou curiosa, disse ela sorrindo ruborizada e também francamente aliviada, é verdade que ele teve uma grande influência na minha decisão de aceitar casar com o Edmundo e é natural que se sentisse responsável por esse casamento. Sim, sem dúvida, concordou Mariza, aliás, no testamento ele não esconde a dedicação que vos unia, passou a considerar-vos a sua segunda família. Sim, dizia que a primeira o tinha abandonado, disse Brito, mas Mariza não o quis ouvir. Fiquei mais curiosa foi com essa tal de Siame, ajuntou pensativa, ela parece ter tido uma tremenda importância na vida dele: como namorada, como amante, mas sobretudo como mulher moderna, liberta de preconceitos, que disputa sem reservas o seu direito à igualdade, mas que ele não conseguiu aceitar. Preferiu por isso fugir dela.

			Matilde estava de olhos esbugalhados, Brito tinha aberto a boca para meter nela uma azeitona que tinham acabado de colocar sobre a mesa e ficou com ela espetada num palito, entre o pratinho e a boca, pasmado. Ninguém soube como quebrar o pesado silêncio que se instalou, apenas a Mariza sorria. Eu também fiquei surpreendida, disse por fim, até porque em todos os nossos anos juntos nunca deixou escapar qualquer comentário que pudesse dar a ideia de ter havido outra ou outras mulheres na vida dele. Prova de que os homens também têm segredos, disse Brito apenas para dizer alguma coisa. Depois dizem que as mulheres é que têm muitas voltas na tripa, exclamou Matilde, afinal das contas vocês são todos iguais, não tiram companheiros de bordeira. Aqueles que sois, riu-se Brito, mas o que estou a estranhar é o vosso espanto, afinal das contas ele já era homem feito quando vocês o conheceram, é pois natural que tivesse tido outras experiências femininas. E que nunca tivesse falado disso, repetiu Mariza. E dirigindo-se a Matilde: alguma vez ele deixou transparecer que antes de mim tinha havido outras mulheres na vida dele? Matilde hesitou antes de responder: Não, nunca, acabou por dizer, mas a verdade é que ele sempre falou pouco sobre o assunto, lembro-me de uma vez ter falado da mulher que estava de prolongadas férias na América mas que acabaria um dia por regressar, dizia que a vida que os cabo-verdianos levam ali naquele país é demasiadamente estupidificante para ser suportada por uma pessoa inteligente e com formação. 

			Tinham todos pedido arroz de marisco, e por isso foram servidos com alguma rapidez, ao contrário do que estavam à espera. Comiam agora em silêncio, como se todos estivessem apenas ocupados a saborear a comida e já longe da Siame, mas quando Brito, entre duas garfadas, deixou escapar, Está muito bom!, a Mariza falou como se estivesse a responder-lhe, Gostaria de conhecer essa mulher, essa tal Siame. Os outros dois suspenderam os movimentos: Não temos a mais pequena ideia de quem possa ser e como encontrá-la, ponderou Matilde. Sequer sabemos ao certo se é cabo-verdiana, ajuntou Brito. Cabo-verdiana estou convencida de que seja, disse Mariza, recomeçando a comer. Com este nome, duvidou Matilde, isso mais parece coisa de brasileiro. Pode ser, contemporizou Mariza, mas não tenho dúvidas de que é cabo-verdiana, quando lerem o testamento verão que tenho razão. Quanto mais não seja descendente, sugeriu Brito, temos muita gente assim, filhos de cabo-verdianos nascidos no estrangeiro, mas que já adultos assumem a nossa nacionalidade, ela pode ser um caso desses. Vamos colocar um anúncio no jornal procurando por ela, disse Mariza. Mas estás assim tão interessada nessa criatura, estranhou Matilde. Sim, confessou Mariza após um prolongado silêncio, preciso conhecer o que ela tinha ou tem para o ter enfeitiçado e prendido tão irremediavelmente. Estamos a assistir a uma manifestação de ciúmes com efeito se não retroativo pelo menos póstumo, perguntou Brito sorrindo timidamente. Não diria ciúmes, disse Mariza pensativa, direi antes curiosidade, e tenho a certeza de que depois de lerem o testamento vão pensar o mesmo que eu, ninguém vai resistir ao desejo de querer saber quem é essa Siame que ocupa no mínimo um terço do testamento do famoso escritor Miguel Lopes Macieira. Dizes que o testamento se lê como um romance, objetou Matilde, assim, porque não admitir que ele, simplesmente por brincadeira, inventou a criatura, só para nos, isto é, para te perturbar no dia em calhasse leres o escrito, uma espécie de dizer-te, Não foste a única na minha vida, antes de ti conheci outras mulheres que foram igualmente importantes para mim. Sim, uma pequena vingança futura, acrescentou Brito, lembra-te de que não era suposto leres o testamento agora, se não tivesse acontecido o azar que sabemos estarias ainda na América e eu já na Praia… Não, insistiu Mariza convicta, a gente sente em qualquer leitura quando termina a ficção e começa a realidade, ao falar dela ele foi autêntico, de uma dor inexcedível, chega a ser patético e até perturbante a forma dolorosa como ele sofreu por uma mulher que, bem vistas as coisas, apenas queria que ele a aceitasse como um ser humano, uma mulher e não uma deusa impoluta.

			Ambos olharam para Mariza com alguma perplexidade porque não contavam com uma defesa tão rígida relativamente a uma criatura que sequer conhecia e contra um defunto cuja memória ela acabava de declarar pretender defender a todo o custo. Então foi coisa séria, acabou por dizer Brito. Tu mesmo avaliarás, respondeu Mariza. Ninguém mais falou e Brito pediu a conta, após o que se levantaram para regressar a casa. Quero ainda hoje terminar a leitura do testamento, estou esperançada que até mais pelo fim ele volte a falar dela e deixe alguma pista sobre a Siame.

		


		
			IV

			Mas não! Até ao fim da leitura do testamento a Mariza não voltou a encontrar mais qualquer outra referência à Siame, como se o escritor, depois do longo desabafo que tinha feito, simplesmente a tivesse apagado de si próprio, preferindo antes registar diferentes situações que terá achado de maior relevância. E isso era tão mais estranho quanto é certo que ao longo da segunda parte do testamento ele tinha tido diversas oportunidades de voltar à Siame, sobretudo nas páginas em que abordou a sua relação com as mulheres em geral e como elas tinham determinado e até eventualmente condicionado a sua literatura. 

			Depois de deixarem o restaurante sem que Mariza tivesse sido importunada por qualquer manifestação de pesar, facto que o Brito atribuiu à pressa com que tinham saído, sem cumprimentar qualquer dos outros comensais, as mulheres ficaram em casa enquanto Brito se dirigiu à casa da Lininha para um café de bule e dois dedos de conversa digestiva. Mal entraram a Matilde declarou-se cansada, ia apanhar uma soneca, pelo que a Mariza optou por continuar no escritório, às voltas com o testamento que em última análise estava a ajudá-la a conhecer um companheiro com quem vivera por muitos anos sem saber exatamente quem ele era. Mas ela mesma precisava dar a mão à palmatória porque, quando Macieira a convidara para vir com ele viver em Cabo Verde, onde pretendia estabelecer-se como escritor a tempo inteiro, dito como quem anuncia que vai criar uma mercearia, ela mesma não o tinha levado muito a sério, antes acreditando que mesmo estando aqui não modificariam grandemente a vida que estavam levando pelas diversas cidades por onde viajavam, visitando museus, assistindo a filmes e boas peças de teatro, frequentando restaurantes de qualidade… Apenas se tinha esquecido da desolação que os esperava, não havia nada, nem cinema, nem teatro, sequer restaurantes, portanto ele ficou com todo o tempo livre para se dedicar àquela escrita doentia, acabando aliás por ser a primeira e exclusiva vítima do seu próprio sucesso, porque quanto mais publicava mais os leitores lhe pediam ou mesmo exigiam que escrevesse.

			*

			«Os leitores revelam uma ingénua curiosidade sobre a maneira como nos tornamos escritores. Há um como que endeusamento das pessoas que escrevem, como se fossem seres sobredotados, vindos de um sobrenatural e especial mundo onde são fabricados, eventualmente com a melhor matéria-prima existente no momento. E é bem verdade que não poucos escritores se aproveitam dessa ingenuidade dos leitores para criarem para si próprios uma auréola que, conforme o temperamento do dito, pode ser de sabedoria, de distanciamento, de distração, de convencimento, ou também de sofrimento. Não poucos «sentem» que carregam sobre si todas as dores do mundo e daí a torturante necessidade de asceticamente fixar em papel as imensas agonias que diariamente os sufocam. A alguns também dá para a ordinarice: saberem-se considerados sobrenaturais acreditam dar-lhes o direito de serem desbocados, desrespeitadores, muitas vezes até malcriados. Nas minhas andanças pelo mundo conheci muitos desses parvalhões que se acham ungidos e deificados. Mas na realidade é tudo falso, eu por mim o digo. Por mais que os escritores finjam ser seres excecionais e diferentes, na realidade somos exatamente iguais aos outros mortais: com os mesmos defeitos e vícios, as mesmas taras, às vezes até de forma mais acentuada ou exacerbada, porque poucos, para não dizer nenhuns, resistem à tentação de manipular as pessoas ou fazer experiências em quem por alguma razão se aproxima deles com poucas defesas, crentes na pureza das suas almas. É verdade que nunca consegui manipular a Mariza, mas isso ficou a dever-se ao facto de ela me ter visto crescer enquanto escritor, do mesmo modo que acompanhamos uma criança a crescer e por isso ela raramente chegará a ser para nós realmente adulto. Mas já o mesmo não acontece com a Matilde, que me conheceu em tempo de total esplendor e tem por mim essa admiração que diria canina, se tal termo não pudesse de alguma forma parecer ofensivo.

			É comum as pessoas perguntarem como começamos a escrever e toda a resposta que se dá a respeito é inventada. Eu acho que escrevo desde sempre, desde que aprendi a juntar as letras e a formar palavras cujo significado passei a conhecer. E comecei a escrever porque queria contar estórias e não tinha ouvintes. Depois vi que escrevê-las tinha vantagens, podia reler e reescrever e reinventar conforme a inspiração do momento. Mas sobretudo efabular, esse é o grande prazer da escrita, estar aqui sentado à minha secretária a ver pessoas que conheço na vida real como sérias, cordatas, educadas, perdidas em escabrosas situações virtuais. As estórias que tenho publicado têm tido até agora muito boa aceitação do público, sobretudo pelo facto de os leitores terem entrado no jogo de descobrir as pessoas reais por detrás de cada enredo. E eu fico muito feliz quando me dizem terem identificado esta ou aquela pessoa. Isso porque, salvo um ou outro caso e em personagens menores, que praticamente entram na estória como figurantes, nunca retratei ninguém em particular. Melhor dizendo: todo o autor sabe que muito raramente acontece uma única pessoa dar um personagem. Esta é construída com base em diversos indivíduos que se vão cruzando no nosso dia a dia e deixando este ou aquele pormenor. Um personagem, uma estória, é, pois, a efabulação da realidade de diversas e diferentes pessoas reais. Diz-se que uma literatura é autêntica quando a base concreta do seu público, isto é, aqueles que lhe servem de personagens, não só a reconhecem como sua como nela se reconhecem como estando representados. 

			Sem contar com as mais breves ou mais prolongadas paixões que fui alimentando durante a minha infância, pelo cão de nome Roldão, belo animal, valente como nenhum outro e grande brigador, único que lutava com o feroz Ferrabrás até ambos ficarem exaustos e estendidos no chão, mortos de cansaço no meio da poeira mas com as bocas ensanguentadas ainda engatadas como se fossem verdadeiros ganchos, pelo que tínhamos que despejar sobre eles grandes quantidades de água para lhes esmorecer os brios; pela elegante galinha castanha que me tinham oferecido ainda franga e que alimentei cuidadosamente com milho tirado da ração dos porcos mas que não me desiludiu porque revelou-se uma poedeira contumaz, que todos os dias me brindava com um ovo que eu, fosse qual fosse a hora em que ela cantava a indicar ter cumprido o seu dever, transformava em gemada com açúcar retirado às escondidas da despensa familiar; pelo jovem casal de coelhos branco malhado que um tio meu me ofereceu e que nos primeiros tempos só me trouxe maçada pela chatice de todos os dias ter de providenciar ração verde para eles, mas que um dia me maravilharam e compensaram vastamente saindo da toca com uma ninhada de belos coelhinhos nervosos e brincalhões. Antes ou depois dos coelhos também estive apaixonado por um casal de pombos, que se revelaram afinal duas fêmeas, às quais tive que cortar as asas até se habituarem ao pombal que tinha construído para elas e que as agasalhou até ao dia em que se viram de asas crescidas e abriram-nas ao vento e até hoje as espero. E estava numa tentativa de criação de porquinhos d’índia, uns animaizinhos pequeninos e ridículos e gorduchos, parecidos com ratazanas mansas que adoravam passear dentro de casa ou esconder-se nos lugares mais insólitos, quando nos entrou pela casa adentro uma prima em gozo das chamadas férias grandes. Chegou sem avisar, desembarcada dum navio que chegava de S. Nicolau, disse que tanto tinha ouvido falar das coisas maravilhosas de S. Vicente que tinha decidido vir ver com os seus próprios olhos. Tinha tido uma horrorosa viagem de barco, três dias de calmaria num itinerário que se fazia normalmente numa manhã de bom vento, que o que logo pediu foi uma cama onde esticar o corpo e esquecer o diminuto e malcheiroso beliche onde tinha sofrido nos últimos dias. Não havia nada disponível no momento, não se estava à espera dela e nenhuma providência tinha sido tomada quanto a instalá-la, pelo que, após um breve momento de geral hesitação, timidamente ofereci a minha cama para ela descansar até nova ordem. Pela primeira vez ela olhou para mim, És um amor, sorriu acariciando-me as faces, mostra-me onde é. Conduzi-a ao recanto protegido por uma cortina que me servia de quarto e ela deixou-se cair na minha cama. Estou com o corpo desbodegado, suspirou, queres fazer-me uma massagem nas costas, perguntou deitando-se de barriga. Nunca tinha feito massagem a ninguém, apenas tinha uma ideia de como se fazia, mas apliquei-me nisso com determinação. Eu friccionava e ela sorria para mim, Tão bom, dizia, tão bom, és um verdadeiro anjo, dizia e eu continuei esforçando-me suavemente, até vê-la adormecida num sono tranquilo, e foi nesse momento que dei conta de que estava irremediavelmente apaixonado por ela.

			Tudo poderia ter corrido bem, não fosse um pequeno percalço para o qual ela própria me chamou a atenção quando se apercebeu dos meus sentimentos relativamente a ela: tinha 22 anos! E eu 10. Eu vou crescer, disse-lhe com fervor, espera por mim. E enquanto cresces eu vou envelhecendo, riu-se com tristeza. De todo o modo, tomou-me como pajem durante todos os dias que esteve na ilha e levou-me para tudo quanto era lugar que queria conhecer e para onde fomos a pé e de táxi, sempre transportando um pequeno ou grande lanche, conforme a menor ou maior distância para onde nos deslocávamos. Levava sempre livros que lia em voz alta e começou mesmo a pedir-me que lesse para ela. Em casa todos riam desse encantamento que parecia mútuo e mais riram quando, na véspera da sua partida, eu declarei à família durante o jantar de despedida que pretendia casar com ela assim que ficasse adulto.

			Mas infelizmente perdi-a. Isto é, não foi de uma vez. Emigrou para a Argentina, na minha casa diziam que atrás de um antigo namorado. Mas durante bastantes anos mantivemos uma desequilibrada correspondência, com ela nos primeiros tempos a corrigir-me os erros de português de Buenos Aires para o Mindelo, até que aprendi a trabalhar com a gramática Tomás de Barros e o dicionário da língua portuguesa. Dela fiquei com o vício, mais que o hábito, de leitura, e talvez por isso comecei a contar-lhe estórias. Na verdade foi ela a pedir. Conta-me uma estória, escreveu certa vez, conta-me como vives sem mim. E comecei a escrever para ela. Estórias fantasiosas, algumas, que criava no silêncio do sobrado da nossa casa onde me refugiava. Evocava-a para perto de mim e inventava ou efabulava estórias para ela. Isto é, a princípio não foi assim, a princípio apenas pensava as estórias. Porém, fui por diversas vezes surpreendido a falar sozinho. E como falar sozinho era o primeiro indício de eminente loucura, houvesse em vista que todos os loucos da cidade começavam primeiro por falar sozinhos e só numa fase posterior chegavam a atirar pedras — optei então por escrever para ela. Inventei-lhe um nome, Artemisa, em vez do banal Maria do Céu, e durante anos fui-lhe escrevendo, dando vida aos nossos longos passeios e piqueniques, recriando conversas que nunca tinham acontecido, porém vividas com tanta intensidade e fervor que aos poucos fui percebendo que a vida que criava para os dois era imensamente mais agradável que aquela que realmente tínhamos vivido.

			Até que um dia recebi dos correios um grosso volume que depois vi serem as cartas que tinha escrito para a minha Artemisa. Numa nota breve ela explicava que ia se casar nos próximos dias e tinha achado mais correto devolver-me a minha correspondência. De forma alguma pretendia receber o que me tinha escrito, disse, apenas acreditava que eu lhe daria um destino correto. Dei! Queimei tudo junto no forno de cozer pão que tinha a lenha como combustível.

			Estudar e exercer jornalismo foi apenas a continuação dessa necessidade de efabular a realidade até a tornar indistinguível do que poderia ser tido como a verdade. E quando decidi assumir-me como escritor foi fácil repescar as infindas estórias que tinha escrito ou simplesmente contado à Artemisa dos meus sonhos. 

			Escrevi sempre como se falasse com alguém e nos meus primeiros livros foi a Mariza a minha interlocutora. Acabei, porém, perdendo a vontade de falar com ela, tão incompreensível da minha postura ela acabou por se mostrar, parecia nunca entender que a minha total entrega à escrita impunha um inevitável abandono de muitos outros prazeres, entre eles os de natureza carnal. 

			Certa vez, em conversa com a Matilde, ela quis saber se eu tinha feito o serviço militar. Sim, fiz. E que tal? Uma experiência que me enriqueceu. Então valeu a pena! Não, porque viveria perfeitamente bem sem essa riqueza. Como assim? Em primeiro lugar porque ninguém me tinha preparado para a chamada disciplina militar, que na realidade se resume a uma degradante subserviência perante tudo que tenha uma divisa sobre os ombros. Já soldado feito tive acesso e li A Leste do Paraíso de John Steinbeck, mas não estava já a tempo de adotar a filosofia de sobrevivência que ele ensina. Em resumo, não aprendi a quebrar paus nos ouvidos, o que certamente me tornaria a vida bem mais facilitada durante os anos que por lá passei. Foi uma sorte terem-me mandado de castigo para um destacamento no Norte de Angola em vez de um presídio militar. Era considerada uma zona de guerra e a disciplina relativamente frouxa, onde apenas se exigia a cada um executar a sua parte, permitiu-me cumprir dois anos sem manifestações de rebeldia e regressar à vida civil, guardando recordações de algumas pessoas com quem convivi mais de perto. O primeiro indivíduo que me marcou na tropa foi um sargento. Aconteceu logo no dia em que cheguei a Évora ido de Tavira. Estávamos em fila para receber a roupa de cama, uma enorme fila dupla de soldados avançando à vez um de cada lado. Aquilo durava há horas, mal progredia porque era dirigida por um velho sargento lateiro e sorna que parecia entender-se mal com uma folha de papel e um lápis que guardava atrás da orelha após cada utilização. Mas, depois de uma longa espera, chegou finalmente a minha vez e avancei e declinei o meu número. O nosso sargento levantou a cara vagarosamente. Olhou-me carrancudo e virou a cabeça para o soldado que estava ao meu lado e disse ríspido: Tu é que estás primeiro, não é? É a tua vez, não é? 

			Tanto eu como o outro soldado ficámos admirados com o absurdo da pergunta, mas este lá acabou por responder que não, que eu é que estava primeiro, era a minha vez. O sargento aceitou a explicação mas voltou a olhar-me com ar severo: Pensei que tinhas tomado o lugar do teu camarada, disse zangado enquanto se preparava para entregar-me os bens. Não resisti a olhar para ele com alguma troça: E o senhor acha que eu tinha necessidade de tomar o lugar dele, perguntei por minha vez.

			Por qualquer razão o sargento estava brabo: E escusas de ficar a olhar para mim porque não tenho medo de ti, disse alterado. Mas eu sorri: Neste aspeto estamos empatados, porque eu também não tenho medo de si, respondi com mofa.

			O sargento levantou-se de rompante interrompendo o trabalho: Venha já comigo, ordenou!

			Segui atrás dele até uma porta onde ele bateu e entrámos depois de devidamente autorizados, era o gabinete de um tenente que soube depois ser o comandante da companhia a que eu ficava a pertencer a partir daquele dia. E após os salamaleques da praxe (continência, dá-me licença, meu tenente? Faça favor, nosso sargento!), o sargento voltou a pedir licença para respeitosamente apresentar a participação verbal de que este soldado, aqui presente para os efeitos achados convenientes, lhe tinha desrespeitado diante de todos os outros soldados em formatura, gritando que não tinha medo dele. Considerava aquela atitude uma falta grave para com um superior hierárquico e ainda por cima praticada em lugar público. E é sim, concordou o tenente. E para mim: Qual é o teu número? 1127, meu tenente. Pois é, 1127, tens de pedir desculpas ao nosso sargento, não podes dizer, quanto mais gritar, a um superior que não tens medo dele. Gritar, não gritei, disse, mas é certo que não tenho medo dele, não posso pedir desculpas por uma coisa que é verdade. Mas estás na tropa, rapaz, donde é que tu és? De Cabo Verde! Pois é, então és de Cabo Verde! Bem, se não pedires desculpas ao nosso sargento ele vai participar de ti por escrito e apanhas uma porrada. Sim, mas eu não posso dizer ao nosso sargento que tenho medo dele, sabendo como sei que não tenho. Mas não precisas de dizer que tens medo, explicou ele, só pedes desculpa e mais nada. 

			Estávamos nesse impasse, tens de pedir desculpas!, não peço, não senhor!, quando entrou no gabinete um outro tenente. Trazia pistola no coldre à cintura e exibia um pingalim que chicoteava no ar num gesto mais divertido que airoso. Viu o sargento à espera, eu em sentido em frente à secretária do tenente, perguntou o que se passava, foi posto ao corrente da situação e decidiu de imediato: Ah, ele pede desculpas, sim senhor, e é já! E deu um passo para a porta do gabinete que fechou à chave e depois veio postar-se com imponência diante de mim.

			Para me ver a cara ele tinha que dolorosamente entortar a cabeça porque eu levava-lhe pelos menos uns vinte centímetros, mas isso não parecia incomodá-lo. Pelo contrário, recuou um passo, retirou o cinto que segurava a pistola, colocou esta e o pingalim sobre a secretária e começou a esfregar as mãos uma na outra, enquanto ia dizendo, vá, despacha-te, pede já desculpas ao nosso sargento, olha que não tens muito tempo.

			E eu já pensava, vai sair asneira! Mas não saiu! O tenente da companhia levantou-se donde estava sentado: Acabou, disse perentório, nosso sargento, faça a sua participação, ela seguirá os seus trâmites normais. Suspirei aliviado porque desde logo que me via a ser julgado em tribunal militar.

			Fiquei quase dois meses em Évora. No fim da especialidade fomos distribuídos, cada um para o seu lado. O tenente foi acompanhar-nos ao comboio e já estávamos em andamento quando ele gritou-me: 1127, não te preocupes com a participação do nosso sargento, deixei-a na gaveta! Agradeci-lhe com um aceno, mas na verdade nunca mais me tinha lembrado dela. 

			Mas devia estar escrito que uma punição estava guardada para mim. E ela chegou em forma de vinte dias de prisão disciplinar agravada em que fui condenado por ter retribuído com um murro um empurrão que recebi de um furriel miliciano. E foi na prisão do quartel que conheci Barbeiro. Ele era um rapaz baixote e gorduchinho, bonacheirão e sorridente e aguardava julgamento por ter esfaqueado um oficial que lhe dera uma bofetada em plena formatura. Foi só um cortezinho, ria-se ele, não deve valer mais de dez anos. Continuava exercendo o seu mister, tendo transformado a sua cela numa autêntica barbearia. 

			Nessa altura éramos uns 4 ou 5 presos, incluindo um emigrante refratário ido de França a Portugal em férias e apanhado numa rusga policial. Barbeiro detestava-o, porque permitira-se pôr em causa o seu corte de cabelo, comparando-o mesmo a uma tosquia mal-amanhada.

			Só Barbeiro e eu habitávamos celas individuais: ele por complacência, eu por castigo! Mas raramente os sargentos de serviço cumpriam à risca os regulamentos e quase sempre deixavam-nos de porta aberta durante todo o dia. E assim, quando não estava a trabalhar, Barbeiro passava o tempo comigo porque, como o mais novo da prisão, era o único que ainda não tinha ouvido todo o repertório de anedotas que ele despejava umas atrás das outras, rindo-se tanto como eu das piadas que contava.

			Essa camaradagem levou-o certo dia à confidência: Tinha eu já reparado que nos dias em que estava de serviço um certo sargento, todas as celas eram trancadas depois do almoço e até ao fim da tarde? Sim, por acaso tinha reparado! Aliás, aquele era o único sargento que obrigava o pessoal a dormir a sesta, deixando no entanto as celas abertas pela noite fora. Pois, explicou-me Barbeiro a meia voz, isso era porque ele e o sargento eram amigos de infância e o fulano permitia-lhe receber na cela a visita da mulher.

			Além do ferrolho, todas as celas tinham um postigo que se abria do lado de fora. Ora o sargento deixava a mulher do Barbeiro entrar, dava um tempo e ia espreitar pelo postigo.

			Barbeiro não chegou a dizer se desconfiou de alguma coisa, mas a verdade é que um certo dia tapou o postigo com um lenço. Ora o sargento não estava preparado para o contratempo daquela cortina a impedir-lhe a visão, e desesperou-se. E como recurso de emergência aplicou-lhe a ponta do cigarro aceso.

			A ideia do sargento devia ser abrir uma pequena nesga, mas infelizmente o lenço continuou a arder, lenta mas inexoravelmente. Em pânico, ele fugiu.

			De dentro, Barbeiro deu pelo fumo e começou aos berros e encontrões à porta. O sargento começou por fazer-se desentendido, mas diante de tanto alarido teve que regressar e tomar conhecimento da confusão.

			Abriu a cela do Barbeiro para saber o que se passava, mas esse passou por ele como um bólide brandindo a navalha de barba, afirmando-se disposto a matar o bandido que... 

			Atrás dele o atordoado sargento aconselhava calma com voz fraca, ele ia investigar, saber quem tinha sido o prevaricador. Mas Barbeiro não o ouvia. Destrancou a minha cela, parou um pouco à porta, tranquilizou-me com um piscar d’olho e entrou de navalha em riste: Hoje eu faço uma desgraça, gritava, hoje mato o cabrão! E explicou-me o que se tinha passado. Mas teve o cuidado de completamente ilibar o sargento de toda a responsabilidade no sucedido. Os presos também, fiz-lhe ver, estavam todos fechados. Quem então?, perguntou piscando-me de novo o olho. Combustão espontânea, sugeri-lhe, mas também pode ter sido um milagre, às vezes acontece. O sargento suspirou aliviado quando viu Barbeiro aceitar essa hipótese como provável. 

			Foi depois dessa cena que o Emigrante desafiou-me para fugirmos. Explicou-me honestamente que a fuga teria que ser a partir da minha cela, que era a que ficava na extremidade mais isolada. E teria que ser numa noite em que estivesse de serviço o sargento do Barbeiro, que era o único que nunca fechava as celas de noite. Ele tinha tudo organizado, disse, um carro iria buscar-nos à hora combinada. Quando dessem o sinal serraríamos as grades. De manhã cedo já estaríamos em Espanha. 

			Concordei. Porém, na noite aprazada Barbeiro adoeceu gravemente. Desde o recolher que ele não teve mais sossego, gritando feito um desalmado com dores horrorosas em todo o corpo, falta de ar, palpitações no coração. No entanto, mal o sargento entrava ele acalmava-se, dizia-se já melhor, recusava ir à enfermaria do quartel. Mas apenas para meia hora depois começar de novo a gemer em altos brados, parecendo às portas da morte. Foi uma noite terrível em que todos os presos se mantiveram acordados porque Barbeiro só viria a ter descanso já depois do toque da alvorada. A fuga ficou completamente impossível.

			De manhã Barbeiro entrou na minha cela. Estava fresco e sem sinais da noite tão mal passada. Já estás melhor, perguntei-lhe solícito. Sim, já estou fino, respondeu com um sorriso que não entendi logo. Mas pouco depois perguntou-me baixinho: Estás muito zangado comigo? Porquê, estranhei. Ora, ora, tu bem sabes porquê, respondeu. E tu, como soubeste, perguntei-lhe. Toda a gente sabia, riu-se, estava no ar. Olha, continuou, se fosse um outro eu não me teria importado, mas fazer isso ao meu sargento...! Pensei que tivesses deixado de gostar dele por ter-te espreitado com a tua mulher, disse-lhe maldoso, mas Barbeiro sorriu: É uma amizade de muitos anos, retorquiu, e preguei-lhe um grande cagaço fingindo que queria matar um de vocês.

			Logo após ter cumprido o castigo e saído da cadeia, recebi ordem de embarque para Angola. Não soube mais do Barbeiro nem do Emigrante. Gramei dez dias nos porões do Quanza e desembarquei em Luanda rumo ao Grafanil onde passei uns dias antes de entrar num camião militar que me levou até ao norte, S. Salvador, e depois um bocado mais acima, até Buela, um destacamento que ficava praticamente junto à fronteira com o Congo.

			No final dos dois anos de comissão acabei por ficar com a recordação de alguns camaradas com quem fui privando e criando amizade. O cabo Henry Star foi das primeiras pessoas com quem travei conhecimento quando cheguei a Buela, um enorme recinto cercado de arame farpado, com guaritas a espaços e algumas torres de vigia. Do lado exterior do cercado tinham limpado o capim e feito um campo de futebol onde jogávamos à bola sem qualquer preocupação de montar segurança. Depois de me apresentar ao capitão Zé PO ele encarregou o cabo Star de me levar à secção do pelotão com que deveria ficar e também mostrar-me a minha cama. Vim a admitir depois que a colocação na secção daquele pelotão não tinha sido por acaso, calhava ser constituído na maioria por soldados chumbados nos cursos de oficial ou sargentos. Após isso feito, o Star amavelmente levou-me à cantina para bebermos uma cerveja, sempre quente porque o frigorífico não funcionava. Nesse dia ele disse-me que se chamava Henrique Estrela, mas depois que fomos ficando mais próximos confessou-me que gostava muito do nome de Henry Star e perguntou se me importava de ficar a tratá-lo assim. Claro que não me importava, de modo que ele passou a ser o meu Henry Star, futura estrela do cinema português que viria a meter o António Silva e o Raul Solnado num chinelo. Nenhum dos outros soldados da companhia respeitava essa mania, que atribuíam ao facto de ele estar completamente cacimbado, e Star não só era-me muito reconhecido por isso, como também se vingava dos demais. Quando estava de serviço recompensava-me distribuindo-me as tarefas mais leves. E no reforço da guarda noturna ao destacamento permitia-me escolher os turnos que mais me interessavam.

			O Teacher é que não entendia essa amizade com o Star ou com o Filho de Faro, quanto mais com o Cigano. Depois que tinha descoberto que eu, ele e Ribau e Silva éramos soldados com alguma habilitação literária, passou a achar absurdo eu perder horas e horas em copos e comezainas com aqueles chaparros analfabetos, podendo estar a tratar com eles, intelectuais, de coisas elevadas. Eu ria-me: Eles dizem que tu és um bimbo sujo, dizia-lhe. Ignorantes atrevidos é o que eles são, exclamava o Teacher zangado. Embora fosse verdade que ele detestava contactos com a água. Jogávamos à bola no espaço de terra batida, transpirados que nem uns bodes no meio do calor, a seguir toda a gente ia ao balneário menos ele, que se limitava a esfregar uma toalha molhada pelo corpo. E cheirava a chulé de uma forma desalmada, a ponto de ter sido proibido de descalçar as botas dentro da camarata. Certa vez ia havendo uma revolução no acampamento porque os camaradas resolveram que naquele dia o Teacher tinha que tomar banho quisesse ou não quisesse. Assim, acabado o futebol toda a equipa correu para ele. Suspenderam-no no ar e levaram-no. A princípio ele pensou que era reconhecimento por ter jogado bem, mas quando viu que o destino era o balneário virou uma fera. 

			Foi depois que começou a dar aulas aos soldados que não tinham a 4.a classe, e também aos meninos da sanzala, que exigiu que ficássemos a tratá-lo só por «the teacher». Os camaradas troçaram dele, mas eu não vi qualquer inconveniente, embora seja verdade que a princípio não conseguia acreditar que ele pudesse ser um bom professor. Falava pelos cotovelos e nervosamente como se estivesse disparando as palavras, e um tique no pescoço fazia-lhe atirar a cabeça para a frente num movimento rápido, automático, como uma rã caçando com a língua. Paludismo, explicava lacónico.

			Porém, fiquei surpreendido quando assisti a uma das suas aulas. Discorria pausadamente, ensinava com ponderação, andava entre as mesas em passo lento. Se um aluno não atinava com a tabuada ou com as contas no quadro, sentava-se junto dele e quase carinhosamente explicava a coisa quatro, cinco, seis vezes, dava exemplos práticos, transformava os números em laranjas e bolachas, até fazê-lo compreender.

			Levava aquilo muito a sério. Às nove em ponto metia dois livros debaixo do braço: Da Capacidade Pedagógica para o Magistério Primário e Elementos Práticos da Legislação Escolar, enfiava quatro ou cinco lapiseiras de várias cores no bolso da camisa e partia apressado para o refeitório, onde ministrava os seus ensinamentos. Às onze e meia regressava esbaforido, a camisa aberta, os óculos caídos sobre o nariz, arrumava os livros e as lapiseiras e sentava-se na cama escrevendo furiosamente uma correspondência interminável.

			Fora das aulas era irascível e malcriado. Quando alguém se permitia contrariá-lo, começava por atacar o interlocutor de ignorante e inculto e normalmente terminava com os palavrões mais soezes. Não poucas vezes foi desafiado para a pancada, mas isso ele recusava superior, quem quisesse que fosse lutar com as pacaças. 

			Dizia-se poeta e pacifista, e queixava-se amargamente da tropa. Não fosse ela e já poderia ser professor, casado, com filhos... Adorava Camões, Bocage e Fernando Pessoa e recitava de cor longos trechos dos seus poemas. Mas tinha especial veneração por «O dia em que eu nasci moura e pereça» que declamava com voz cavernosa. Nos seus poemas confessava-se «só, completamente só, no meio da multidão dos incultos, ignorantes e pervertidos», e comparava-se a Camões no sofrimento e na desventura. No entanto, sempre acabava louvando «a ação de implantar a civilização e o progresso nas matas de Angola, mesmo à custa de vidas humanas».

			Certas noites pretendia-se particularmente inspirado, disposto a escrever até de manhã. Espero que a tua inspiração não decaia se fores escrever para o refeitório, exortava-o, pois nós outros precisamos de dormir. Ele amuava, atirava-me meia dúzia de insultos por não ser sensível ao labor intelectual e ficava dias sem falar comigo. Quando a zanga passava chamava-me: Tenho uma coisa importante a dizer-te, vais-te fartar de rir...

			Tinha colado na parede sobre a cama dezenas de fotografias das mulheres bonitas que apareciam nas revistas, mas o destaque principal era para os Beatles. Gostas deles porque toda a gente gosta, ou gostas mesmo, perguntava-lhe. Gosto deles porque são bons, porque são deuses, respondia convicto. Estivesse a fazer fosse o que fosse, exceto dar aulas, se alguém lhe gritava: «Teacher, the Beatles»! ele largava tudo e vinha correndo, um sorriso tolo nos lábios, escutando embevecido. Também cantava. Num serão no acampamento interpretou «O Louco»: «Olho à volta, sem ver nada/ sonhos que não dizem nada!» De olhos fechados olhava à volta e depois gritou com voz rouca e raivosa que não via nada, nada, nada! e deu tanta força a cada um desses «nada» que tivemos a impressão de que tinha ficado repentinamente cego e estava desesperado. Por conta própria cantou que estava farto da tropa, e no fim, já com o olhar desvairado de um louco em fúria homicida, esbracejou e depois rasgou uma camisa que acabou por guardar como recordação.

			Estávamos a uns seis meses do fim da comissão quando certa tarde ele entrou na caserna aos berros dizendo que a partir daquele dia não admitiria ser tratado por nomes indecentes, sobretudo cabrão e corno, partiria caras se fosse preciso. Mas porquê este disparate, Teacher? Ele limitou-se a mostrar-me o cabeçalho do aerograma que acabava de receber da namorada: «Meu querido noivo!» Mas ainda não és casado, tentei demovê-lo, ainda a gente pode... Não!, foi perentório, e isto aqui não é nada?, apontava-me o anel de noivado já no dedo. 

			Mas reparei que cada dia ele andava mais cabisbaixo. Que se passa contigo, Teacher? Fomos beber cerveja quente e ele acabou confessando que nunca tinha estado com uma mulher, ia casar-se e não sabia como fazer. É simples, rapaz, vai até à sanzala. Achas, perguntou ansioso, não há perigo de apanhar alguma tuberculose? Tuberculose não será bem, mas desde que te previnas com camisinha... Regressou horas depois, completamente eufórico. Então?, perguntei-lhe. Correu tudo muito bem, disse, dei duas e meia, e ria-se feliz. Duas e meia como, Teacher, estranhei. Pois, meneou a cabeça, não consegui acabar a terceira.

			Na secção onde fiquei inserido estavam também o Filho de Faro e o Cigano. O Cigano era o único que protestava aos berros contra a tropa. Aliás, na hora em que descia do berliet onde tinha viajado até ao destacamento, ele estava no meio da parada gritando contra os horrores do serviço militar obrigatório, de modo que o capitão Zé PO, após instruir o cabo Star sobre conduzir-me à camarata, disse-lhe: E aproveita para dizer a esse cigano maluco que ou ele se cala imediatamente ou mando castigá-lo com dez dias de reforços seguidos, para ele aprender a ter respeito. Passámos, pois, por ele e Star deu-lhe o recado, mas ele apenas reagiu para perguntar quem era a nova vítima. Cigano era um homem alto e ossudo, seco de carnes e forte como um touro. Tinha sido apanhado como refratário, já perto dos quarenta anos, e não se conformava com a tropa e todos os dias, na parede sobre a sua cama, assinalava com tracinhos, que fechava de cinco em cinco, os dias que lhe faltava cumprir. Gostava de fazer gala da sua força e passava o tempo a desafiar-nos para o jogo dos braços, em que era imbatível. Aliás, o jogo estava-lhe no sangue e para tudo ele incitava-nos para uma aposta. Passou o resto do tempo a aliciar-me para fugirmos: O que é que eu e tu estamos aqui a fazer, se não temos nada a ver com eles, dizia, estamos a 200 metros da fronteira, saímos para ir caçar e não voltamos. Tens alguma ideia do que vamos encontrar do outro lado, perguntava-lhe. Não, não tinha, confessava, mas certamente que não será pior. Nunca me senti tentado a aceitar o desafio, mas gostava do Cigano porque cantava Quando sali di Cuba com muita unção e profunda voz de baixo. 

			Filho de Faro não gostava do Cigano, mas só lá pelo fim da comissão viria a mostrá-lo, ainda que da forma menos previsível. Foi dos primeiros camaradas com quem me relacionei porque, vendo que eu não tinha gostado da cama que estava vaga, ofereceu-se logo para ficar com ela e eu ocupar a dele. Eu durmo em qualquer lado, justificou-se, até em cima de pregos. Vim a saber depois que ele não gostava de dormir perto do Cigano, que achava capaz de produzir malefícios durante o sono, mas não tinha coragem de mudar para não ofender o outro. Não pertencia ao grupo dos «intelectuais», aliás mal sabia ler e escrever, mas era agradável conversar com ele e ouvir as suas estórias ingénuas sobre a vida na sua aldeia. Era o homem da bazuca, porém manso que nem um cabrito. Fugia como o diabo da cruz de tudo o que lhe cheirasse a confusão, de modo que ele próprio duvidava da sua serventia se alguma vez chegássemos a ter um encontro com o inimigo. Identificava-se sempre pelo nome de Filho de Faro e era tão apagado que só dávamos por ele nos jogos de futebol porque dribláva-nos com extrema facilidade e colocava a bola onde bem lhe apetecia. E no entanto era sempre fácil neutralizá-lo: bastava dar-lhe um pequeno encontrão ou então uma caneladazinha e depois começar a aproximar-se dele com ar ameaçador. Ele logo pretextava cansaço e pedia a sua substituição. Estou aqui a cumprir dois anos de pena, explicava, não vou agora aleijar-me por causa da porcaria da bola. Era frequente a secção ou mesmo o pelotão inventar comezainas com alguma peça de caça abatida, mas Filho de Faro nunca participava nesses pagodes, quem poderia garantir que no fim não iria sair alguma complicação desagradável? A única coisa que queria, afirmava alto, era cumprir a sua pena e regressar em paz à mulher e à filha em Faro. 

			Mas calhou que certo dia o nosso pelotão saiu do destacamento para um breve reconhecimento e deu de caras com o inimigo. Uma coisa absolutamente acidental e inesperada, porque aquela não era propriamente uma zona de guerra, antes um corredor de abastecimento das tropas que combatiam no interior. Houve, porém, uma breve escaramuça, embora com fogo cerrado de parte a parte.

			Era tão perto do destacamento que ali se ouviu a nutrida fuzilaria. E logo partiram reforços em três unimogs, mas que chegaram quando tudo já estava serenado e o inimigo perdido na floresta. Como baixa, apenas um sargento açoriano ferido nas nádegas e nessa hora ainda sem sentidos. Era um homem de protuberantes mamas de polpa e, como explicou depois, estava deitado a fazer fogo quando sentiu uma picada no rabo. Na hora não ligou importância, admitindo ter sido picado por uma abelha enlouquecida pela confusão dos tiros. Só depois de cessado o ataque, já de pé, reparou que lhe escorria sangue pelas calças abaixo. Caiu de novo no chão, agora completamente desmaiado.

			Mas o herói do dia tinha sido Filho de Faro, e nesse ponto todo o pelotão estava unânime: não fosse a sua valentia e ninguém poderia dizer como aquilo teria acabado! Porque enquanto todos se agachavam o melhor que podiam para se esconderem das balas que passavam rasando, Filho de Faro tinha sido o único a manter-se de pé, disparando bazucadas sem descanso, indiferente aos tiros e aos nossos gritos para que se abaixasse, se protegesse, ao menos ficasse de lado, não oferecesse assim o peito descoberto ao inimigo. Mas tudo em vão, ele apenas se abaixava para carregar a arma e depois era vê-lo ali de pernas abertas e bazuca ao ombro! E certamente que tinha sido essa inconcebível ferocidade de Filho de Faro a atemorizar o inimigo, fazendo-o pôr-se em debandada.

			Um por um, todo o pelotão e depois toda a companhia o abraçou. Quem diria que o nosso Filho de Faro, tão humilde, de arzinho tão coitadinho, seria capaz de semelhante heroicidade! 

			Mal o sargento entrou no helicóptero, evacuado para Luanda para cuidar do rabo, o capitão Zé PO mandou formar toda a companhia para que publicamente Filho de Faro fosse louvado. O seu valor foi devidamente enaltecido e, como prémio imediato, ganhou uma semana de dispensa de reforço noturno. Para o futuro ficou a promessa de uma medalha, talvez a cruz de guerra de 1.a classe. 

			Filho de Faro recebeu todos os elogios com o seu ar acanhado de sempre e sorriso humilde de poucas palavras, mas logo nessa noite nos surpreenderia com uma atitude inesperada: um convite para participarmos nos saborosos enchidos que recebia de casa e comia às escondidas de todos. Todos admirados e contentes pela gentileza, fomos buscar vinho e cerveja na cantina e fizemos uma bela festangada, a guerra tinha-o finalmente humanizado!

			Mas também começámos a reparar noutras mudanças. Por exemplo, foi ficando palavroso: onde estava só ele é que falava. E depois, nos jogos de futebol: não só já não fugia aos embates, como até deliberadamente os procurava com jogo bruto, caneladas e até rasteiradas aos adversários. E se alguém protestasse, ele logo se irritava e desafiava para porrada: Se não tive medo dos turras, basofiava, será de ti que vou ter medo? Jogávamos à bola de sapatilha, mas ele começou a ir ao campo de botas, de modo que quando tinha a bola nos pés ninguém se atrevia a aproximar-se dele.

			Também ficou muito abusado: certo dia subiu para cima de uma cama que encontrou desocupada, arriou as calças e pôs-se de cócoras. Estou com preguiça de ir para a retrete, riu-se, mas ninguém acreditou, até ver que estava mesmo a cagar. Era a cama do Cigano. Vai haver morte de certeza, dissemos todos. Mas não houve, o Cigano ponderou que lhe faltavam dois meses para acabar a comissão e não ia agora estragar a sua vida por causa de um doido filho de uma égua. 

			Em pouco tempo Filho de Faro ficou tão insuportável que o pelotão inteiro deixou de lhe dirigir a palavra. Até uma ocasião em que entrámos em divergência com o alferes comandante do pelotão por causa de uma ordem que achámos absurda. Estávamos a decidir quem de nós iria junto dele expor a questão quando Filho de Faro se ofereceu: Vou eu! Concordámos, sempre era ele o herói.

			De longe vimo-lo procurar o alferes, fazer a continência e começar a falar em sentido. Mas pouco depois foi relaxando, já gesticulava de dedo em riste frente à cara do outro, até finalmente lhe aplicar um pesado murro no ouvido.

			A sorte dele foi o alferes ter respondido de pronto partindo-lhe um dente, e estarmos já a um mês do fim da comissão, má altura para fazer sangue. De modo que a coisa foi abafada. Como castigo, apenas perdeu a cruz de guerra.

			E por aí afora poderia continuar a contar estórias desses dois anos de tropa, imaginando a Matilde a ouvir-me sentada no chão e com a cabeça apoiada nos meus joelhos, que era como sempre imaginava a Mariza a ouvir-me. Certamente que acabarei um dia por transformar em livros esses episódios, mas para que não se diga que fui apenas um espectador sem intervenção, contarei a vez em que assumi e pratiquei como padeiro do pelotão, até para a própria Mariza perder um pouco a ideia de que sou um ser inútil, apenas escrever não pode ser trabalho d’homem, costumava dizer.

			Foi mesmo para resolver uma situação de emergência: O padeiro do destacamento adoeceu e teve que ser evacuado de urgência, e ficámos sem pão. O pessoal ainda suportou a coisa durante um ou dois dias em atenção ao camarada, coitado do rapaz, já a seis meses do fim da comissão e adoecer assim de repente, ainda por cima parecia coisa grave… Mas depois rebelou-se: Queria pão! Ninguém conseguia comer sem pão, o comandante do Destacamento que resolvesse a questão, que pedisse emprestado um padeiro à base da Companhia. Mas o nosso alferes preferiu primeiro tentar resolver a crise com recurso à prata da casa e para isso mandou formar os dois pelotões para saber quem se considerava com alguma luz na arte da panificação e se oferecia para padeiro substituto.

			Infelizmente ninguém! Mas não há aqui uma única pessoa que saiba fazer pão, exclamou o alferes. Todos obstinadamente calados olhando uns para os outros. E diante desse silêncio opressivo enchi o peito de ar e coragem: Eu sei!

			Bem, verdadeiramente saber, não sabia. O que tinha acontecido era que nos meus tempos de rapaz íamos todas as noites à casa de nha Guidinha de nho Fidjinho porque, embora secretamente, estávamos todos apaixonados pelas suas duas filhas. Nha Guidinha dedicava-se à confeitaria e também ao fabrico de pão e todas as noites amassava uma razoável quantidade de farinha que cortava e enrolava nas diversas formas de pão e depois colocava nos tabuleiros devidamente polvilhados de farinha para serem cozidos na manhã seguinte. 

			Ora uma das formas de mostrar o nosso amor pelas meninas era exibirmo-nos na massadeira castigando a massa do pão. Claro que enquanto aguardávamos o trabalho íamos vendo as misturas que ela fazia, farinha, fermento desfeito em água morna, sal, um pouco de manteiga, ovos, água morna aos poucos até tudo ficar uma bola… E depois amassar, amassar, até gotas de suor começarem a saltar da testa para a massa.

			Precisava ter o pão pronto às oito da manhã e no primeiro dia levantei-me às quatro, já assustado com a temeridade de me ter oferecido para lugar de tanta responsabilidade, e por isso mesmo cheio de privilégios. Com efeito, afora fazer pão o padeiro não fazia mais nada: não saía em operações, não fazia reforços, não ia buscar água no rio ou lenha na floresta…

			Nesse primeiro dia só consegui ter o pão pronto a ser comido cerca das nove horas, mas todos acharam que tinha valido a pena esperar. Fiquei aprovado com distinção.

			De modo que fui-me especializando, tanto mais que acabei convencendo o cozinheiro a confiar-me a chave da despensa, escusava ele de todos os dias se levantar cedo para me entregar a matéria prima. E comecei a enriquecer o pão com bastante margarina, leite, ovos e outros temperos que por lá encontrava, variando o pão doce de um dia com pão de chouriço no dia seguinte, sem contar com o aproveitamento na massa das carnes das rações de combate que andavam por ali aos pontapés porque ninguém já as suportava.

			A seguir preocupei-me em gastar o mínimo de tempo às voltas com o pão e de facto pouco tempo depois já não precisava de mais de meia hora para amassar, meter no forno e ter o pão pronto a ser comido. Para isso servia-me do fermento, de que abusava descaradamente, de tal forma que o pão não usado ao pequeno almoço ficava de todo imprestável para as refeições seguintes. Mas quentinhos eram deliciosos e foi assim que a fama do meu pão ultrapassou as fronteiras do Destacamento e da Companhia, tendo ficado a ser conhecido em todo o batalhão. O padeiro titular regressou quatro meses depois e curiosamente foi recebido com o mesmo ar pesaroso com que nos tínhamos despedido dele, com toda a gente a lamentar as suas tão rápidas melhoras…

			Sim, espero ter tempo para escrever sobre tudo isso e muitas mais coisas, quanto mais não seja para satisfazer a curiosidade do Rosário que não se cansa de me questionar sobre a minha vida militar. É uma opressiva servidão, disse-lhe certa vez, valeu-me estar numa zona de guerra onde por isso mesmo a disciplina era frouxa. Sempre estive plenamente convencido de que ele nunca leu nenhum dos meus livros, mas surpreendeu-me certa vez perguntando por que razão nunca escrevi sobre a tropa. Ainda não calhou, respondi, saindo do espanto que me tinha causado, a seu tempo será. Não poucos estranhavam o que chamavam a minha obsessão de parir gémeos, mas na verdade estava longe de ser uma obsessão. Vivendo numa terra onde não havia nem jornais, nem cafés, nem locais de tertúlia, sequer restaurantes ou bares onde desse prazer sentar, pedir um café ou comer, fixar-me na excelente cadeira de secretária que a Mariza tinha sugerido comprarmos era o mais cómodo que havia para ocupar o longo tempo disponível. Sem nada ter feito para que assim sucedesse, fui reconhecido como escritor e convidado para entrar em grupos literários. Porém, já me sentia velho e sem pachorra para pertencer a academias. De modo que, para recusar o convite que me foi feito nesse sentido, invoquei o pretexto de que a cadeira do escritor que me sentiria honrado em suceder já não estava disponível.

		


		
			V

			No fim da leitura do testamento a Mariza sentia-se francamente frustrada. Tinha iniciado a segunda parte convencida de que, mesmo que fosse lá pelo final do texto, o escritor acabaria por dizer mais qualquer coisa acerca da Siame, porém foi inutilmente que acalentou essa esperança. O que encontrou, e não a surpreendeu, foram alguns remoques contra a sua pessoa, mas também algo que a deixou um tanto deslumbrada, isto é, que durante a proliferação dos gémeos era ela a musa que inspirava o escritor e a quem ele dedicava toda a sua produção. Eu queria era o meu homem em casa, disse em voz alta, como se precisasse justificar-se, não um escritor.

			No entanto, e digamos que absolutamente por acaso, viria a recolher um pouco mais de informações sobre a Siame na vida dele, precisamente durante o encontro de amigos correspondente ao que teria sido a missa do sétimo dia.

			Mariza tinha aderido, aparentemente com grande entusiasmo, à proposta de «reunião evocativa» sugerida pelo Brito, não só por ter achado excelente a ideia mas também para lhe mostrar que, ao contrário do que o primo defunto tinha deixado escrito no testamento, não era bem verdade que ela não lhe tinha qualquer estima. Isto é, para ser sincera, Brito não era das pessoas com quem ela gostasse de passar um dia inteiro de conversa, sobretudo porque, pelo menos naqueles tempos passados, ele tinha o péssimo hábito de, onde quer que estivesse, monopolizar a palavra e não deixar ninguém mais falar. Porém a idade tinha-o melhorado, como aliás a própria Mariza tinha constatado logo no primeiro dia da sua chegada, quando ele a foi buscar ao aeroporto. A princípio, vendo-o assim comedido nas palavras, ela tinha pensado em cansaço ou comoção pela morte do primo muito estimado, porém não durou muito para verificar com agrado que ele tinha acabado por aprender que não vivia sozinho no mundo, que havia outras pessoas que era importante ouvir e ter em atenção. E Mariza tinha-se habituado a ele, à sua companhia e prontidão em fazer as coisas acontecerem, mas sobretudo a um otimismo e bom humor que tudo desafiava e era capaz de ver um lado positivo em fosse o que fosse. De modo que de bom grado tinha aceitado a sua sugestão de reunir os amigos e conhecidos do escritor, e nesse sétimo dia abriu de par em par as portas da residência, local que sabia frequentado apenas por um reduzidíssimo número de próximos do defunto. É importante que os leitores vejam, pelo menos uma vez, como vivia o seu autor preferido, justificou-se perante a Matilde que a princípio não viu com bons olhos que a casa, que durante anos tinha sido um verdadeiro refúgio para ela, fosse assim exposta e talvez até conspurcada por um público que certamente não teria a sensibilidade suficiente para sentir o quanto aquele templo era sagrado pelo simples facto de durante anos ter albergado o maior crânio nascido em Cabo Verde, o príncipe da aristocracia literária nacional, um Deus perante o qual todos os seus pares se deveriam prostrar e reverenciar, para não dizer adorar… Tinha, porém, consciência de não poder invocar esse poderoso argumento, sob pena de estar a correr o risco de desnudar-se completamente perante a Mariza, que era bem capaz de estranhar tão forte idolatria da parte dela e começar a pensar que se calhar o marido tivera razão em matar o rival, e assim Matilde optou por calar a sua objeção e simplesmente ajudar a Mariza nos preparativos da receção, optando por nesse dia não se deslocar à cadeia para a habitual visita ao marido, de forma a ficar com mais tempo livre para os necessários trabalhos domésticos. E de facto as duas não tiveram descanso na preparação, acolhimento e satisfação de quantos se apresentaram para mais esse momento de celebração do grande escritor.

			Tendo em atenção aquilo a que tinham assistido no cemitério no dia do enterro, a princípio recearam uma invasão da residência, sobretudo porque logo de manhã a rádio nacional tinha noticiado que nesse dia se celebraria o sétimo dia sobre o passamento de um dos mais ilustres filhos destas ilhas, e a sua viúva, senhora de grande erudição e sensibilidade e que nas terras americanas onde tinha vivido durante alguns anos muito tinha contribuído para a difusão da cultura cabo-verdiana em geral, mas muito em particular da literatura do marido, decidira abrir as portas da sua casa aos que, por qualquer razão, não tinham podido acompanhar o enterro provisório dias antes realizado. Como se veio a saber mais tarde, as pessoas que ouviram a matinal agenda de informações não lhe prestaram grande atenção e tomaram o anúncio como um convite para a missa do sétimo dia. E como não fora anunciada em que igreja se realizaria, decidiram que, para uma pessoa da importância social do escritor defunto, só poderia ser na igreja matriz, a mais nobre da ilha. Ora, chegados ali à hora indicada e não tendo encontrado ninguém próximo do falecido, concluíram modestamente que teriam optado por uma qualquer igreja de bairro, ou então teria havido algum adiamento da cerimónia. Mas na realidade a Mariza pretendia sobretudo garantir a presença das pessoas mais próximas, quer em termos de amizade quer em termos profissionais, para além também de algumas entidades que poderiam vir a mostrar-se importantes para os eventos futuros que tinha em mente ou estava delineando. Assim, fez questão de enviar um amável e-mail ao ministro da Cultura agradecendo a sua excelente prestação nas cerimónias fúnebres, sem a qual a ocasião não teria tido a solenidade que teve, reconhecida, aliás, por todos os que a ela assistiram, escreveu Mariza, aproveitando a oportunidade para o convidar a estar presente no encontro que pretendia realizar ao sétimo dia na casa do falecido, uma presença que muito honraria o defunto e os demais convidados. Por causa dos santos beijam-se as pedras, disse para Matilde, não creio que ele tenha muito que fazer como ministro e vai ser sempre o Estado a arcar com as despesas da sua deslocação, não temos que ter pena, até porque ele será sempre uma arma que poderemos usar se viermos a ter alguma contrariedade no que se refere à cremação na praça D. Luís. E de facto o ministro respondeu quase imediatamente agradecendo o amável convite, lamentando no entanto que razões de agenda o impedissem de se deslocar como realmente gostaria para mais uma vez homenagear o ilustre defunto. Esclareceu no entanto que ia delegar a sua representação no diretor do Centro Regional da Cultura e disse mais que se colocava, como aliás tinha feito deste o dia do infausto acontecimento, à disposição da viúva para ajudar em tudo o que viesse a ser necessário, caso ela persistisse na inédita quanto fantástica ideia da cremação do grande mestre. Estás a ver, disse Mariza para a Matilde, só há vantagem em estar-se de bem com quem está no poder, até já dá mais um título ao defunto, agora chamou-lhe de grande mestre, vais ver que até ao fim desta jornada ele chegará a ser comparado a deus-nosso-senhor-jesus-cristo. E por falar nisso, não me lembrei ontem, mas ainda estou a tempo de convidar o presidente da Câmara para estar connosco neste ato simbólico, quer ele quer o vereador da Cultura. O mais certo é o presidente não vir, disse Matilde, ele tem fama de ser um bicho do mato, normalmente delega no presidente da assembleia municipal, mas o vereador virá de certeza, pândego como ele é. Mas o que realmente nos interessa é ter essas autoridades do nosso lado ou pelo menos a não nos hostilizar, conclui Mariza. Admites que possam querer recuar na autorização já concedida para a cremação dentro da cidade, perguntou Matilde. Não sei, nessa gente tudo é possível, o sim e o não mora-lhes no mesmo lugar, por isso não custa estar atento e prevenido.

			Juntas, as duas senhoras esmeraram-se nos preparativos. Ainda a meio do dia a Matilde receou que sozinhas não conseguissem dar conta de tudo estar pronto a tempo e horas e tinha sugerido chamar uma amiga, uma pessoa em quem tinha toda a confiança, para as ajudar, porém a Mariza opôs-se, Desculpa, mas não me apetece meter nesta hora um estranho aqui em casa, já basta tê-los daqui a bocado. Entendo, disse a Matilde, mas como é uma pessoa minha amiga… No entanto, à hora que tinham marcado para as pessoas começarem a chegar tudo estava realmente a postos, as comidas diversas, os pratos e talheres, os diferentes tipos de copos conforme o que os convidados desejassem beber.

			O convívio foi inaugurado pelo contador de estórias que entrou pontual e cerimoniosamente na companhia da Graça, esta recebida pelas anfitriãs com amáveis sorrisos e beijinhos, ambas ainda lembradas e agradecidas pela boleia que ela lhes tinha oferecido no dia do funeral. Como passaram estes dias, interessou-se a Graça, ao menos conseguiram livrar-se do tormento que são as visitas de pêsames? Felizmente que pouca gente nos conhece, respondeu Mariza, acabámos sendo poupadas a esse sacrifício e ainda bem. Mas esteja como se estivesse na sua casa, continuou, e igualmente para si, ilustre Romualdo Cruz, insigne contador de estórias, de quem o Dr. Brito-Macieira já me falou bastante. Espero que bem, disse o visado, como primo que ele muito se honra de ser do defunto não posso à partida esperar dele palavras amáveis. Não, pelo contrário, tranquilizou-o Mariza, falou de si com muito apreço e amizade, e desejou que deite finalmente para fora todos esses livros que vem acumulando em si. Ainda bem, ainda bem, trovejou Romualdo Cruz, pelo que estou a ver fez jus ao nome do nosso ilustre defunto promovendo um repasto digno da sua grandeza. E com a vossa tácita autorização permito-me proceder à inauguração destas iguarias dignas dos deuses mais requintados e comilões. E com um aceno de cabeça afastou-se das senhoras, dirigindo-se sem mais cerimónias à mesa das comidas.

			Mariza e Graça seguiram-no com os olhos. Não é impunemente que ele está anafado, sorriu Graça, ofendia-se muito por o falecido o tratar desse modo, mas nada faz para se emendar, confessa que a felicidade do mundo resume-se ao que se ingere. E sem ser a propósito, continuou com o sorriso trocista, o nosso apresentador-mor não vai estar presente, ele está a dever-me um exemplar de O Último Mugido. Infelizmente não vai estar, respondeu Mariza, teve que ir para a Praia, tem deveres de professor, alunos à espera, disse porém que regressará logo que possível. Mas se entretanto quiser ficar com um exemplar do livro, temos ainda alguns, por sorte ficaram esquecidos na gráfica, terei todo o prazer em oferecer-lhe. Mas Graça agradeceu com um gesto displicente, disse que preferia esperar pelo Brito, Ele está a dever-me muitas promessas, disse, vou aproveitar para cobrar algumas.

			Entretanto chegavam mais pessoas, a maioria desconhecidas da Mariza, felizmente que a Matilde reparou e ficou atenta quando viu a amiga, perplexa, olhando os visitantes. Aproximou-se dela como se fosse por acaso e postando-se ao seu lado, ou lhe soprava os nomes dos que chegavam ou cumprimentava-os em voz alta, Prazer em ver-te, Vasco Monte Verde!, Seja bem-vindo, Carlos Rua da Praia!, entra João Arco-Íris, esqueceste de trazer a chuva!, olhem que entra o grande poeta José Luís que nos honra com a sua presença… Honrei-o ainda em vida com um poema fescenino que começava assim, «para que me quero santa/se desejo é tudo que me assarapanta?», e aí por adiante e que ele me disse pessoalmente ter gostado muito. Quis ler esse poema no dia do seu funeral, mas infelizmente não cheguei a tempo. Trago-o aqui com uma especial dedicatória ao insigne mestre que nos ensinou o caminho das pedras, ele que não se dizia poeta mas gostava de surfar pela poesia como quem brinca na crista das ondas. E assim falando José Luís entregou um envelope à Mariza «Eis aqui!», que ela aceitou comovida beijando as faces do poeta. Não sei se sabe que o enterro de há dias foi provisório, disse, o escritor deixou em testamento o desejo de ser incinerado, e desejamos fazer-lhe a vontade. E assim, nessa cerimónia, terá certamente oportunidade de ler-lhe o poema. José Luís agradeceu e disse que gostaria agora de levantar uma taça em homenagem ao defunto. Matilde conduziu-o ao setor das bebidas.

			Semelhante a um solene altar numa catedral, a enorme e bem sortida mesa dominava a sala, apelando à atenção de todos os convidados, que apenas aguardavam o sinal de partida da parte da anfitriã. Propositadamente, na parte mais visível estavam dois bindes de cuscus que a Mariza foi logo adiantando tratar-se de uma mistura proporcional de milho e mandioca, quatro travessas de fonguinho, bolos diversos, alguns pratos de pastéis de milho, taças de doce de leite de cabra, frascos de doce de papaia e também pedaços de papaia cristalizada, pudim de queijo e de coco, etc. Ao lado da mesa grande uma outra mais pequena com copos de diversos tamanhos e diferentes garrafas de bebidas que a dona da casa tinha decidido pôr à disposição dos presentes. Mariza tinha tido a preocupação de encomendar apenas produtos de terra, mas primeiro procurou informar-se acerca dos melhores fornecedores antes de efetivar as compras. Queria que ninguém tivesse nenhum porém a pôr naquele encontro, tinha consciência de que aquela celebração era sobretudo uma hábil maneira de se apresentar à sociedade mindelense como única herdeira do escritor, com exclusão de fosse quem mais fosse que pretendesse aparecer a reivindicar quaisquer direitos, e por isso quis preparar essa receção de forma que ficasse memorável. Assim tinha previsto oferecer, para além de carne de porco assada que as pessoas poderiam comer de pé, espetadas em garfos ou mesmo em palitos, um arroz de mariscos diversos que seria servido lá pelo meio da noite, acompanhado de vinho branco da bem fornecida garrafeira do falecido, para além de gin tónico e outras bebidas que estava decidida a pôr à disposição dos presentes. Tinha por diversas vezes ouvido o escritor vangloriar-se da sua excelente garrafeira mas nunca se dera ao trabalho de a conhecer porque considerava-a mais uma das suas delirantes extravagâncias onde tinha prazer em empatar dinheiro, dado que bebia com muita parcimónia. Mas nesse dia tinha resolvido procurar saber se havia bebidas suficientes em casa ou se deveria encomendar, e tinha descido à cave onde estava instalada a garrafeira elétrica e ficado surpreendida com a quantidade e diversidade dos vinhos ali existentes, portugueses a maioria, franceses, sul-africanos e até alguns da Califórnia, para além de uma boa representação dos vinhos da ilha do Fogo, certamente uma concessão ao patriotismo, porque nunca lhe ouvira falar desses produtos. 

			O exemplo de Romualdo Cruz de não esperar convite para se dirigir ao bufete não tinha sido seguido por mais nenhum dos presentes, e realmente todos esperavam pacientes que a dona da casa os incitasse a se aproximarem e servirem. E de facto, quando Mariza achou que já havia um quórum suficiente, porque entretanto diversos membros da recém-fundada Academia de Letras tinham entrado, incluindo o seu digno presidente, que tinha aproveitado a deslocação a Mindelo para o funeral para gozar uns dias de férias, postou-se no meio da sala e pediu silêncio batendo com uma faca numa taça. Quando as pessoas se aquietaram ela aclarou a garganta e disse que, por sugestão do primo do seu marido recentemente falecido, o de todos conhecido Dr. Brito Macieira, que infelizmente tinha tido necessidade de se deslocar à Praia, tinha decidido abrir as portas da sua casa nessa data em que se completava o sétimo dia após o falecimento, não para uma missa, pois que o escritor gabava-se de ser um ateu convicto, não obstante os poderes públicos terem insistido naquela missa na rua de Lisboa a anteceder o seu enterro, mas para uns momentos de celebração da sua memória através de um repasto onde certamente ele adoraria estar fisicamente e não apenas em lembrança, todos que o conheciam bem sabiam certamente ser ele um excelente garfo, amante dos prazeres da vida, com particular ênfase nos prazeres da mesa, ainda que com o detalhe que ele nunca esquecia: não temos o direito de engordar com as iguarias que sobretudo não nos dão conforto espiritual. Se o Dr. Brito estivesse presente, ele certamente teria encontrado as palavras justas e certas com que refrescar os presentes acerca da vida e da obra do defunto. Mas infelizmente tivera que ir até à Praia e ela era uma simples viúva que por enquanto sequer tivera ainda tempo de parar e concentrar-se para chorar a sua perda. Certamente que todos sabiam que, por razões familiares diversas, tinha estado algum tempo afastada do seu lar e da companhia do seu marido, e apenas essa inesperada tragédia a tinha feito interromper a sua estadia na América, onde vivia empenhada na divulgação da literatura nacional, e regressar inopinadamente. Não tinha dúvidas de que todos os presentes a acompanhavam na dor da sua perda, porque essa perda não tinha sido só dela, toda a cidade do Mindelo, melhor, toda a ilha de S. Vicente, melhor ainda, todo o grupo das ilhas de Barlavento, enfim, diria mais, todo o arquipélago de Cabo Verde, todos tinham perdido um grande amigo, um grande patriota, um grande escritor. Assim, e dadas essas circunstâncias penosas, o que ela pedia era que todos estivessem como se nas suas casas, e desfrutassem com à vontade das singelas iguarias que tinha mandado confecionar para serem consumidas como que numa saudosa oração em memória do falecido Miguel Lopes Macieira.

			Mariza calou-se, alguém bateu palmas e logo todo o resto dos presentes o imitou numa longa salva de palmas e vivas ao escritor Miguel Macieira e sua delicada viúva, que amavelmente os recebia para essa comovida celebração, e foi nesse preciso momento que o Brito-Macieira fez uma entrada triunfal, com um novo e vivo acompanhamento das palmas que estavam já a esmorecer. 

			Como duas jovens alvoroçadas, ambas já esquecidas da solenidade que tinham pretendido imprimir ao momento, tanto Mariza como Matilde correram para o abraçar, enquanto os presentes batiam as mãos ao ritmo de Brito! Brito! Brito! Que bom teres vindo, exclamaram as duas mulheres quase ao mesmo tempo, como conseguiste? Quem tem boca vai a Roma, sorriu Brito. Errado, trovejou Romualdo Cruz, que, já de copo na mão, se juntou ao grupo. Eu sei, acalmou-o Brito estendendo-lhe uma mão conciliadora, só que dito deste modo fica mais popular, entra melhor nos nossos ouvidos católicos. E voltando para as senhoras: Não podia deixar de estar aqui, disse, afinal das contas eu estou na origem desta vossa trabalheira e é justo que tenha vindo dar um apoio, ainda que seja meramente moral. Todos os presentes na celebração conheciam o Brito e cumprimentaram-no com afabilidade. Brito foi distribuindo abraços e beijos, caminhando no entanto até chegar à mesa das comidas: Estou apenas com o pequeno almoço, justificou-se, para despachar-me a tempo de apanhar o avião, tive que me privar do almoço. Matilde tinha-o seguido e ofereceu-se para lhe preparar um prato do arroz de marisco que estava tão, isto é, melhor do que aquele que comemos há dias, disse. Olha que aquele não tinha por onde se lhe pôr porém, defendeu Brito, pois que tinha sido ele a fazer a escolha, quer do restaurante quer do prato. Prova este, desafiou-o a Matilde, vais ver que me dás razão. A Graça estava em amena cavaqueira com o Carlos e o Vasco e não tinha logo prestado atenção à entrada do Brito. Mas ao vê-lo junto da mesa das comidas na companhia da Matilde que parecia enlevada no gesto de servir o recém-chegado, sem sequer se desculpar deixou os dois no meio de uma conversa e dirigiu-se para lá. Vim só buscar o meu livro, disse à laia de cumprimento. Tenho-o aqui e com uma dedicatória do tamanho de uma página inteira, respondeu Brito, enquanto se aproximava dela para a beijar, acho que tenho direito a pelo menos dois beijinhos. Depende das palavras simpáticas que me dizes nela, respondeu Graça, espero que tenhas finalmente escrito o que há muito tempo venho aguardando ouvir de ti, disse-lhe baixinho. Brito sorriu, Pensei em aproveitar a oportunidade, disse, mas depois achei que te criaria uma situação constrangedora caso o Romualdo pegasse no livro e lesse a dedicatória. Não entendo, disse Graça, que tem ele a ver com isso? Se pensas que há alguma coisa entre nós desengana-te, na realidade ele tem idade para ser meu pai. Eu também quase isso, exclamou Brito. Está bem, contemporizou Graça, mas ele está gordo e balofo, tu pelo menos és um mais velho elegante. Não lhe dizes essas coisas, pois não! Ele não se importa, defende que o único e supremo prazer da vida é o prazer da boa mesa, fica atento e observa o número de vezes que ele se abeira deste lugar. Não mais que nós outros, disse Brito, estás é contra ele, alguma coisa ele te fez. Justamente nesse momento Romualdo aproximava-se deles. Saiba que pretendo casar com esta linda mulher mal ganhe o prémio Nobel, disse dirigindo-se ao Brito. É uma nobre aspiração, retrucou Brito, e ficará a ganhar duas vezes, primeiro por se casar com a mulher mais bonita de Cabo Verde, segundo porque será o primeiro cabo-verdiano a ter o Nobel. Estava convencido que seria o meu primo, mas estando ele agora fora da fila, já que não há Nobel a título póstumo… Mas primeiro é preciso trabalhar para isso, riu-se a Graça, só desejar não chega. E quem te disse que não ando a trabalhar, abespinhou-se o visado. Bem, se falar é o mesmo que escrever, sem dúvida que andas sempre atarefado. Mariza aproximou-se do grupo. Vejo que estão animados, disse, fico contente e espero que as humildes iguarias que preparámos para vos agradar estejam a dar-vos alguma satisfação, pelo menos foram todas pensadas e feitas com amizade. Minha senhora, disse Romualdo, como sabe a excessiva humildade é também vista como arrogância, na verdade temos que lhe agradecer esse verdadeiro banquete onde até pontifica um belo leitão assado, prato que na verdade o nosso amigo apreciava imenso, não poucas vezes chegámos a ir de Lisboa à Bairrada apenas para almoçar, embora no geral preferíssemos ficar por Negrais, onde igualmente ficávamos bem servidos. Muito me apraz saber isso, disse Mariza, não fazia ideia que tivesse tido com ele uma aproximação tão grande, ele de facto pouco falava de si, dizia que depois de falar já não lhe apetecia escrever sobre esse assunto, se calhar tinha intenção de escrever alguma coisa sobre as vossas andanças pelos leitões… Diria antes, comilanças, riu-se Romualdo, normalmente pedíamos um leitão pequeno e no fim restavam a cabeça e os ossos. Sim senhor, grandes paródias, elogiou Mariza, mas agora vou aproveitar para perguntar se da sua convivência com o Miguel alguma vez chegou a conhecer ou o ouviu falar de alguém, uma mulher, com o nome de Siame.

			Muito ao contrário do que estava à espera, Mariza viu Romualdo Cruz grilir uns olhos aflitos, gaguejando mais do que perguntando, Onde ouviu esse nome, ela nunca andou por este lado do mundo. Pouco importa, respondeu Mariza com impaciência, ouviu ou não ouviu falar da Siame? Sim, admitiu ainda bastante relutante, ouvi sim senhora. E chegou a conhecer a pessoa? Era uma pergunta retórica, tanto mais que ele tinha acabado de dizer que ela nunca tinha andado por este lado do mundo, pelo que a própria Mariza ficou quase atarantada com a resposta: Sim, cheguei a conhecer, mas não profundamente, melhor, cheguei a encontrá-la, foi por mero acaso, vimo-nos certa vez em que estive em Lisboa, nessa altura ainda o Macieira não tinha começado a sua produção escrita mas já éramos amigos, como nunca falava disso nunca suspeitei que tivesse alguma vocação para escrever, quanto mais dessa forma que diria diarreica… Brito sorriu constrangido da feia palavra, mas as senhoras fecharam a cara quase zangadas e Mariza chegou mesmo a pronunciar baixinho a palavra «respeito», e Romualdo acabou por se autocorrigir, com perdão da má palavra, disse, neste momento foi a única que me ocorreu, mas de boa vontade troco-a por outra mais suave, troco-a, por exemplo, por desabrida… Desabrido és tu, disse-lhe Graça com severidade, não sabes ter tento na tua língua viperina… sim, sim, interrompeu-os Mariza, mas não nos desviemos do assunto principal, ele ainda não tinha começado a escrever livros e vocês encontraram-se em Lisboa… Sim, em Lisboa, retomou o escritor, eu estava lá e encontrámo-nos certa manhã por acaso, estávamos ambos com pressa, eu estava atrasado para uma entrevista numa rádio, mas ele indicou-me uma tasca na Baixa, na rua do Coliseu, onde poderíamos encontrar-nos, nesse dia achei-o um bocado abatido, muito longe da vivacidade que lhe era habitual, perguntei se estava doente mas ele não se abriu muito, problemas, disse, problemas da vida, mas hei de resolver, acho que dois dias depois o procurei na tal tasca e ele de facto estava lá, sentei-me com ele, como a televisão transmitia um jogo de futebol ele fingiu distrair-se a vê-lo, ele que, eu sabia, detestava futebol, homens adultos a correr atrás de uma bola como se fossem garotos, dizia com desprezo, deixei-o estar, se ele quiser falar fala, pensei cá comigo, ah, mas o conto vai atrás, porque agora me lembro que há uns anos tinha-me contado ter tido um almoço com uma moça num restaurante mineiro, creio que no Brasil, creio que se chamava assim, Siame, ou era um nome parecido com este, tinham passado umas horas maravilhosas, disse, mas depois ela tinha desaparecido deixando-lhe uma estória escrita, nunca mais a tinha encontrado, porém não desistia de a procurar, tanto mais que tempos depois um bruxo tinha-lhe vaticinado que acabaria por a encontrar. O bruxo defendeu que mais me valia desistir dela para não me arrepender, disse rindo, trocista, mas dentro de mim sinto que preciso estar com ela nem que seja apenas mais uma vez… Bem, nós estávamos nessa tasca, com ele a aparentar ver futebol na televisão, que logo vi ser uma forma de evitar conversa porque ele nunca ligou ao futebol, tínhamos pedido um fino e umas azeitonas e estávamos a simular entretidos quando entrou uma moça, isto é, uma senhora já, estaria talvez perto dos quarenta anos, nunca fui bom a calcular a idade das pessoas… Isso é verdade, disse a Graça, eu sou um exemplo, quando nos conhecemos ele atribuiu-me 25 anos. Sim, é verdade, confirmou Romualdo, mas tu tinhas cara de mocinha. Quer dizer que já não tenho? Mas Mariza manifestou a sua impaciência de forma quase desabrida. Discutirão essas impressões noutra altura, interrompeu-os, é preferível continuar no jogo de futebol e na pessoa que acaba de chegar. Sim, concordou Romualdo, ela entrou com ar e atitude de menina bem comportada, não disse uma palavra mas arrastou uma cadeira e sentou-se connosco, sem cumprimentar nem pedir licença. O Macieira nem olhou, suponho que a teria visto no espelho ou coisa assim. Ninguém falou durante bastante tempo. Passado um bocado ele levantou-se, ela também, não me convidou para sair, apenas perguntou se eu estava com disponibilidade para pagar a nossa conta, na realidade uma quantia pequena, disse-lhe que sim, que estava, e saíram juntos, isto é, ele à frente, ela atrás, ambos sem dizer uma palavra.

			Romualdo calou-se e houve um longo silêncio. Se calhar em busca de fazer alguma coisa, Brito deu um passo para o lado e aproximou-se da Graça que lhe tocou no braço num gesto carinhoso enquanto se virava para ele com um sorriso encantado. Estás linda, sussurrou-lhe junto ao ouvido. Ela ia dizer qualquer coisa mas calou-se porque a Mariza tomou de novo a palavra. Do que me diz concluo que não chegou a haver apresentações, disse finalmente, mas sendo assim, como ficou então a saber quem era a pessoa? Pelo próprio Miguel que me telefonou no dia seguinte para a residência onde estava a desculpar-se pela má educação do dia anterior. E foi nessa ocasião que revelou o nome da criatura? Não, não foi ainda. Nessa oportunidade disse apenas que nos devíamos voltar a encontrar para completarmos o convívio interrompido pela inesperada e indesejada visita. Palavras dele que preferi não comentar, tanto mais que não entendi os adjetivos assim fortes, de modo que apenas concordei em encontrar-me com ele na mesma tasca nessa mesma tarde. E foi nesse segundo encontro que mencionou o nome da senhora, disse que se chamava Siame, filha de cabo-verdianos residentes no Brasil. Lembrei-me então das estórias que me tinha contado e perguntei-lhe se era a tal mulher do tal restaurante mineiro e também do bruxo, e ele confirmou, disse que sim, que tinha passado anos e mais anos em busca dela, para apenas no fim ter apanhado a maior deceção da sua vida. Você realmente é um excelente contador de estórias, elogiou-o Mariza. Romualdo sorriu satisfeito e Mariza continuou, e ele, não contou mais nada sobre ela? Romualdo ficou de repente retraído: Contar contou, disse cauteloso, coisas escabrosas, não sei é se ele ficaria contente se me ouvisse repetir o que desabafou comigo num raro momento de fragilidade que o terá levado à confidência. O que posso dizer, sem entrar em grandes pormenores desagradáveis e certamente desnecessários, é que ele a considerava uma peste, a peste que tinha chegado para lhe infernizar a vida e de quem não queria ouvir mais falar. 

			Brito continuava encostado à Graça acariciando-lhe o braço, mas achou do seu dever dizer alguma coisa e aclarou a garganta: Como sabe o ilustre escritor, a Dr.ª Mariza é a esposa do seu colega hoje defunto, disse, acho que devia considerar que ela tem o direito de saber tudo o que se passou com o marido. Porém Mariza atalhou-o, Não, de forma alguma, disse, aqui o meu primo pode ter razão no que diz, mas o nosso escritor tem o direito de conservar para si uma confidência que certamente lhe foi feita num momento de maior delicadeza do seu amigo, só ele saberá se deve ou não, e quando, revelar o que lhe foi confidenciado. Obrigado, senhora, disse Romualdo sentindo-se apoiado, agradeço-lhe muito as suas palavras compreensivas, aliás não esperava outra coisa de si, deixem-me então retemperar-me com uma taça de vinho porque falei muito e fiquei exausto e sequioso. E eu preciso prestar atenção às outras pessoas, saber se estão bem, disse Mariza e dirigiu-se para um canto da sala onde Vasco, Carlos, Tavares, Evandro, German, Mário e outros estavam em animada conversa. Justamente falavam do Macieira e da sua imensa capacidade de escrever, ninguém o via em parte nenhuma, mais parecia um eremita em prisão domiciliária, como se tivesse jurado votos, se calhar até de castidade, coitada da mulher, terá sofrido tanto que não aguentou mais e emigrou, porém ele tinha deixado obra feita para a posteridade, o ministro da Cultura e Artes Cénicas até tinha falado em erigir-lhe uma estátua de pedra, ele a olhar sorrindo para o Monte Cara… Mas nesse momento chegou a Mariza que tinha ouvido só a última frase e perguntou, Quem vai ter estátua de pedra? O seu marido, respondeu Carlos, promessa do nosso ministro da Cultura. Na Lajinha, virada para o Monte Cara como se estivessem os dois em diálogo permanente acerca das desgraças desta cidade. Do Monte Cara Vê-se o Mundo, não há um livro com este título, quis saber Mariza, julgo… Sim, há, respondeu Vasco, passado aqui no Mindelo, escrito pelo… Como é que ele se chama? Nem sei, não o li! O ministro quer que a estátua seja em tamanho natural, dois metros, portanto, colocada sobre um pedestal de cinco metros. Discordo, rugiu Romualdo Cruz que se aproximava de copo na mão, discordo, quer do local quer do tamanho natural. A estátua do grande escritor deve ser erigida no alto do Fortim del’Rei, com cinco metros de altura sobre um pedestal de vinte. De forma a ser um farol eterno do povo de S. Vicente que poderá olhar para ele e venerá-lo de qualquer ponto da ilha. Só que o Fortim já foi vendido, explicou Evandro, estão já a construir ali um hotel. Embarga-se a obra, sentenciou Romualdo, expropria-se o lugar, o interesse municipal, e neste caso quiçá nacional, sobrepõe-se a tudo o mais, em especial a um hotel que apenas virá contribuir para uma maior poluição da cidade. Cuidado com o que dizes, advertiu-o Carlos, lembra-te de que o turismo já representa 20% do nosso PIB e ele foi erigido como um dos principais pilares de desenvolvimento do país. Outro erro crasso, disse José Luís, aliás, mais um erro histórico, ao longo dos séculos temos sempre cometido o mesmo erro de basear o nosso desenvolvimento em circunstâncias que não dominamos, e o resultado… Então melhor para a festa, insistiu Romualdo, apoiemos a expropriação, fazemos aqui mesmo um documento, uma exposição, um abaixo-assinado, onde declaramos que os intelectuais de S. Vicente, reunidos em conclave, exigem a expropriação do monte Fortim d’el-Rei para efeitos de ali ser levantada uma grandiosa estátua em homenagem ao nosso escritor maior… Muito bem, disse Vasco, uma boa maneira de não se fazer nada. Então porquê, quis saber Brito. Porque enquanto se discute a expropriação e a indemnização a pagar, e depois se inventaria a que país se vai pedir ajuda pública para custear essa despesa, o tempo vai passando, e quando finalmente houver ajuda já se esqueceu o propósito inicial da expropriação, e logo darão outro destino qualquer ao dinheiro conseguido, por acaso estão lembrados há quantos anos estão a tentar erigir uma estátua ao nho Roque? Vocês não estão a tomar o vosso país a sério, riu-se Brito. Os nossos governantes não nos ajudam a fazer isso, disse Graça, portanto ainda bem que não o fazemos, se tomarmos Cabo Verde a sério morremos todos angustiados, já reparaste que cada partido conquista o Poder apenas com o objetivo de arranjar tachos para os seus dirigentes e alguns militantes? Só com esse objetivo eu não diria, riu-se Vasco, mas que esse facto acaba por ser uma consequência, sem dúvida que sim. O PAICV ganha as eleições e dá ordem de despejo a todos os militantes do MpD. Mas mal o MpD ganha, os do PAICV começam a fazer as malas porque já sabem que vão ser despedidos. Há mesmo pessoas que entram nos partidos colocando a condição, quando ganharmos, tal lugar é para mim, acrescentou Romualdo, de modo que todos eles procedem a um descarado saneamento para desocupar lugares na administração pública ou nas empresas, até porque já não há ideologias, apenas interesses. Isso sem contar com as opções de cada partido, por exemplo para o PAICV o nosso desenvolvimento passava pela criação de clusters, cluster do mar, cluster da aviação, cluster do raio que os parta mas onde se gastaram milhões de escudos. Mas mal o MpD ganha as eleições, os clusters são mandados p’ro caralho, o que vamos ter agora são hubs, o desenvolvimento do país passa por novos paradigmas ditos mais exigentes e mais de acordo com a inserção de Cabo Verde na economia mundial, S. Vicente vai afinal passar a ser uma zona económica especial que vai merecer o nome também especial de «economia azul», o diabo saberá o que isso significa, mas tudo lá pelas calendas gregas. Se até lá ainda S. Vicente existir, riu-se Brito. O que está a fazer falta em Cabo Verde é uma greve geral aos partidos políticos, um boicote às eleições, os eleitores tomarem a decisão de não comparecer às urnas, deixarem os partidos a ladrarem sozinhos à lua, estás a ver o que será S. Vicente, a ilha toda decidir não assistir aos comícios, bater com a porta na cara daqueles que aparecerem a fazer campanha porta a porta, e depois no dia das eleições ficarem simplesmente em casa ou irem a uma qualquer praia gozar o domingo, se o tempo estiver bom, em resumo, não tomarem conhecimento do ato político que está a desenrolar-se, como se não fosse nada com eles. Isso seria uma revolução das brabas, disse Brito comedidamente. Mas é disso que estamos a precisar, de uma revolução, exclamou Vasco, temos estado a deixar que meia dúzia de gatos pingados oportunistas nos tomem conta do país para governarem em nosso nome mas no seu interesse, está na hora de pormos ordem neste galinheiro. E quem tem coragem de propor uma iniciativa dessas, perguntou Brito conformado. Eu tenho, exclamou a Graça entre risadas, só que vocês não me ouvem ou não me levam a sério.

		


		
			VI

			Não obstante as constantes insistências do primo escritor, nunca Brito-Macieira aceitou ficar-lhe hospedado em casa, mesmo quando vinha a S. Vicente com o exclusivo propósito de fazer a apresentação dos seus livros. Do mesmo modo que tinha recusado considerar as insinuações da Mariza no sentido de ocupar o quarto de hóspedes, que sempre tinha existido mas que nunca fora usado por ninguém. Tenho lugar cativo no hotel Porto Grande, disse-lhe, o Miguel nunca conseguiu convencer-me a ficar aqui com vocês, se aceitasse agora ele era capaz de se rebelar na cova, e eu quero sempre o seu bem-estar. Mariza riu-se, tu mesmo disseste há dias que ele está bem seguro na sua caixa forrada com fibra de vidro, objetou.

			Não que Brito tivesse particulares razões para não ficar em casa do primo, como, por exemplo, desejar ter alguma espécie de companhia no quarto, isso não, até porque nunca tinha acontecido levar uma qualquer pessoa para o hotel onde já era bem conhecido e fazia questão de manter uma aparência de professor universitário respeitador das regras da sociedade. Apenas gostava de viver aquela espécie de poder e liberdade que lhe proporcionava estar num lugar onde não era só mais um anónimo e ser servido pelos solícitos empregados que o tratavam com a extrema deferência dedicada aos grandes da terra que chegavam, Bom-dia, senhor professor, descansou bem, gosta do nosso hotel?, ou, senhor professor, o quarto está do seu agrado, não precisa de nada? Quando eram empregadas bonitas, que sorrindo agradáveis lhe faziam essas perguntas, não poucas vezes apetecia-lhe responder, só me faltas tu na minha cama para eu ficar completamente feliz no vosso hotel!, mas continha as palavras, não era suposto um intelectual professor universitário ter palavras de tão pouco decoro, ainda por cima com empregadinhas que podiam ser suas filhas. De modo que sempre se limitava a aceitar quando lhe ofereciam ao pequeno almoço, senhor professor, deseja um pouco mais de cachupa guisada? Com ovo estrelado e linguiça frita, respondia sorrindo, a linguiça de S. Vicente é a melhor do mundo. Certa vez tinha convidado a Lininha para ir com ele tomar o pequeno almoço no hotel. O convite tinha sido feito a brincar, mas ao contrário do que Brito esperava, ela aceitou prontamente. Ficaste moderna, disse ele, nos meus tempos de estudante nem aceitavas ir comigo passear na praça. Ela riu-se, agora estou velha, respondeu, ninguém vai pensar haver entre nós alguma coisa de não pode ser, é muito claro que só podemos ser amigos antigos, agora és um homem importante que só por amizade pode colegar com uma pessoa da minha camada. Desde que viajara dois dias depois do enterro do primo que vinha acalentando a esperança de poder regressar para a celebração do sétimo dia. Tinha pensado em sugerir à Mariza juntarem-se todos, não ao sétimo dia, mas antes ao trigésimo. Era uma data igualmente importante dentro do cerimonial fúnebre nacional porque de novo se reuniam os mais próximos do defunto, mas agora com um maior distanciamento em relação à morte e por isso era um dia normalmente mais divertido que o sétimo. Porém, tinha resolvido calar a proposta. É verdade que a passagem de um mês sobre o falecimento poderia possibilitar uma reunião mais distendida e agradável, mas também tinha o inconveniente de nesse dilatado período as pessoas poderem esquecer o de cujus, se há gente no mundo com memória curta são sem dúvida as gentes do Mindelo. Mas felizmente que estava a correr bem a reunião, as pessoas estavam a sentir-se mais numa festa que num óbito, bastante diferente daquela parcimónia do palácio do povo, com os presentes a irem beber e comer no quartinho dos fundos, mesmo ele acabara por se deixar contagiar pelo ambiente familiar e tinha mesmo deixado escapar algumas bem sonoras gargalhadas, quem ouvisse da rua não pensaria estarem a velar um espírito. 

			Sem dúvida que ele Brito tinha grande estima pelo seu primo escritor, mas ao vê-lo ali estendido no chão, mais parecido com uma estátua jacente dada a compostura com que tinha ficado, como se achasse que até na morte devia haver esmero, assustou-se com a inesperada e tremenda responsabilidade que, assim sem preparo, viu cair sobre si próprio, na sua qualidade de parente mais próximo, na verdade único parente sucessível. E de facto, longe de deixar os seus créditos por mãos alheias, logo tinha começado a pensar e a agir como herdeiro, pelo menos do célebre e respeitado nome, providenciando todas as medidas imediatas e urgentes, como sejam tomar conta do cadáver depois de liberado pelas autoridades, garantir o seu tratamento com a dignidade que se impunha, contratar o funeral com a agência respetiva, aceitar por conta própria o convite para o velório no palácio, dar entrevistas na rádio e televisão enaltecendo a infeliz vítima e o que ele representava para o país, referir a perda nacional que acabava de se verificar tendo em conta ser ele um homem novo de quem muito ainda se poderia esperar, sobretudo quando, depois de uma longa pausa, ele tinha recomeçado a publicar… 

			Porém foi sol de pouca dura. Quando já estava prestes a habituar-se e até a gostar desse papel de chefe de clã, eis que aparece a mulher, ressuscitada sabe Deus de onde, pretensamente legítima e a reivindicar e a assumir a qualidade e a função de viúva. Que, aliás, e diga-se a verdade, até agora está conduzindo com muita dignidade e sabedoria, quer no trato com as autoridades quer assumindo ignorar algumas das recomendações do defunto, mas sobretudo incluindo a aceitação da Matilde, nada mais nada menos que a mulher do assassino do marido, e que, se não chegou a sê-lo fisicamente, pelo menos no espírito de toda a cidade, e certamente que no dela também, foi claramente amante oficial do defunto. De há muito tinham perdido o recato, já não se preocupavam em esconder, nem do marido quanto mais das outras pessoas, a forte atração que os unia, e daí que ninguém tivesse estranhado os dois tiros disparados no meio de um abraço fraternal, sem dúvida que um sério aviso a todos os engatatões da cidade que passavam o tempo a intentar as mulheres de cada um para as seduzir e conduzir aos maus caminhos do adultério. Ai se a moda pega, pensou Brito, quantos funerais vamos começar a ter em cada mês! Mesmo ele, no passado vagamente interessado na Graça, no presente sentindo o seu espírito a aproximar-se dela cada vez mais, já estava, no entanto, com algum receio de avançar mais alguns passos depois do anúncio de Romualdo Cruz de que pretendia casar-se com ela. É claro que a condição que ele impõe — ganhar o prémio Nobel — é irrealizável, mas vamos admitir que ele se ache qualificado a habilitar-se a ela, apenas, por exemplo, com o prémio Claridade, caso lhe venha a ser atribuído, e ela recuse mesmo assim o contador de estórias. E se nessa circunstância ele Brito se habilitar com algum empenho, porque sem dúvida a Graça desde sempre o desafiara, pode bem acontecer o Romualdo, só por maldade, escrever um livro, convidá-lo a ele para o apresentar e no meio da cerimónia lhe espetar também dois ou mais tiros no coração. E ele Brito sequer poderia contar com um funeral tão mimado como tinha acontecido ao primo. Porque, vamos e venhamos, assim como tinha sido, até era um gosto morrer, com todo o povo de S. Vicente chorando na rua de Lisboa, com todas as autoridades do país às ordens, presidente, governo, tribunais, igrejas, todas as igrejas do país, tinha ficado a faltar apenas a assembleia nacional, mas certamente que essa não escaparia na altura da cremação, nesse aspeto a Mariza não brincava, estava a dar provas de grande competência organizativa e capacidade de decisão, provavelmente coisas aprendidas na América, país sem dúvida de grandes recursos onde há escolas para toda a casta de porcaria. Haja em vista a forma como tinha organizado esta evidente comezaina que mais parecia um banquete de casamento em vez da memória de um defunto.

			Brito preparava-se para regressar ao hotel. Tinha passado apenas para deixar a pequena mala na receção, pois que da Praia tinha reservado um quarto. Queria ir descansar um bocado ou, se desse, ainda fazer uma visita à Lininha. Depois dessas horas e mais horas de conversas com essa gente dita intelectual, adorava visitar a amiga, tomar aquele cafezinho de bule e deitar conversa fora, rindo das piadas da amiga. Desde a morte do primo que não tinha tido qualquer tempo para a procurar e certamente que ela ia fingir-se zangada, quando te encontras com as tuas gentes de fato e gravata já não me ligas, diria, mas não te esqueças de que me conheceste muito antes de haver televisão na terra e seres gente importante, olha que aqui é que é tapadinha e nós é que estamos na terra, não te deixes enganar pelas coisas deste mundo, olha o teu primo bazofo onde ele está agora. Brito sorria sempre a essas zangas inventadas para iniciar conversa, ela sabia que só não a procurava se absolutamente estivesse sem tempo. É que Brito fazia questão de manter e cultivar as suas amizades de antigamente. A gente sobe na vida, mas também pode descer, pensava, nada de desprezar ou prestar pouca atenção aos velhos amigos. É claro que procurava a Lininha por razões puramente de amizade, muitas vezes olhava para ela e pensava sic transit gloria mundi, quem diria que a louca atração sexual que nos atirava para os braços um do outro em todas as ocasiões que encontrávamos poderia acabar por dar lugar a uma ligação de carinho sem o mínimo sentimento de desejo, como se nunca antes tivesse havido qualquer tipo de relação entre nós. E o mais engraçado é que parecia ser de parte a parte, nos tempos em que ainda dava umas cambalhotas, Lininha tinha prazer em contar ao antigo namorado, com abundância de pormenores, os encontros que tinha com eles, comparava-os uns com os outros e com o Brito que, certamente por carinho, deixava sempre ocupar o primeiro lugar. Nenhum deles te iguala, dizia ela nostálgica, ho!, como tenho saudades desses tempos. De modo que visitar a Lininha servia em grande parte para lhe alevantar o ego ouvindo-a falar desse passado sexual glorioso. 

			Graça conversava animadamente com João Arco-Íris mas ao mesmo tempo devia estar atenta aos movimentos do Brito porque, mal o viu a despedir-se da Mariza e da Matilde, aproximou-se sorridente e sem cerimónia. Se me for permitido muito gostaria de retribuir o presente do livro com uma boleia, disse com candura. Ia despedir-me de ti, justificou-se Brito, mas já vais sair, não estás mais acompanhada? Ainda que esteja, o carro tem lugar para cinco pessoas. Porém, não creio que esteja, duvido que o meu companheiro queira já sair, ainda vejo na mesa muitas apetitosas iguarias. E de facto Romualdo, de novo entretido junto da mesa principal, disse que preferia ficar mais um bocado, entre outras coisas porque tinha pensado melhor e achado que deveria falar a sós com a dona da casa.

			De modo que Graça e Brito fizeram as últimas despedidas e saíram finalmente, com Mariza a comentar que bem que se diz que toda a garrafa acaba por encontrar a sua tampa, o nosso Brito parece ter acabado por encontrar a dele. Sempre pensei que ela andasse com o gordo, riu-se Matilde, mas realmente o Brito está em melhor estado.

			Então qual é o nosso destino, perguntou a Graça quando se instalaram no jipe, estás sempre instalado no mesmo hotel, como se fosses sócio da empresa? Já que tem que ser vamos para lá, lamentou Brito, a minha esperança inicial foi que me quisesses raptar e já estava a esfregar as mãos de contente. Não o digas duas vezes, sabes que desde o tempo do liceu que ando inutilmente a querer raptar-te, tu é que tens tido artes de fugir de mim. Medo, sorriu ele com troça, sempre tive medo de ti. Olha para mim e responde se tenho chifres, disse ela. Chifres não tens, continuou ele, tens é uma coisa pior porque mais perigosa, uma imensa capacidade de seduzir e encantar, capaz de pôr aos teus pés até um desbocado como o Romualdo Cruz. Até ele porquê, acha-lo mais fraco? Mais fraco não diria, mas pelo menos mais velho e certamente com mais experiência. Quanto mais não seja experiência alheia, riu-se ela, ele já te tinha falado da paixão assolapada, quase que se poderia dizer com propriedade de caixão à cova, que o teu Lopes Macieira teve pela tal Siame? Nunca, mas não estranho que te tenha contado, disse Brito, desbocado como sempre foi. Aliás, não contou à viúva nem um terço do que me contou a mim, talvez por pudor, coisas verdadeiramente escandalosas, não sei se queres ouvir. Será sempre educativo, riu-se Brito, embora eu não seja escritor, ouvir estórias é sempre bom, os erros dos outros devem servir para aprendermos a não cometer os mesmos. Bem, se não cometemos os mesmos caímos em outros parecidos e vai dar ao mesmo, mas o Romualdo contou-me que nesse segundo encontro ele e o escritor tinham combinado estar mais uma vez, sempre na mesma tasca, onde até parece que já era conhecido, mas o homem não apareceu, nem nesse dia nem no dia seguinte. Romualdo indagou junto do pessoal do lugar, porém nem eles nem nenhum dos clientes habituais tinham visto o senhor que chegava, sentava-se, pedia uma bebida e ficava ali de cara na televisão mas dando a impressão de nada estar a ver. Então ele decidiu sair a procurá-lo. Sabia vagamente que ele estaria numa qualquer pensão na Almirante Reis, sempre tinha preferido as pensões aos hotéis, apenas Romualdo não sabia qual poderia ser. De modo que começou a procurá-lo quase porta a porta, porque nenhuma rua de Lisboa tem tantas pensões e hotéis e lugares de dormir como aquela. Bem, depois de muito procurar, já quase a desistir da busca naquela zona, foi finalmente encontrá-lo numa espelunca mais que rasca, claramente uma pensão de putas ou então de engates pagos à hora, tão miserável aquilo era, cheirava a sujidade, a suor entranhado, a falta de limpeza e asseio como se nunca abrissem as portas e janelas para deixar entrar o ar. Encontrou-o num quarto mais imundo que uma pocilga, sem luz e sem ar… Espera, interrompeu-a Brito, o teu contador de estórias estava a fazer romance para ti, ou então tu estás a exagerar nos adjetivos, porque também não é assim, esses lugares podem não ser muito bem cuidados mas normalmente têm algum asseio, de manhã abrem as janelas para apanhar ar, varrem, passam água de lixívia no chão, enfim. Em resumo, sorriu Graça, não queres imaginar o teu primo grande escritor premiado, condecorado, venerado por todos, estirado no chão a dormir… a dormir não, a ressonar feito um porco, todo vomitado e cagado, parecia estar em coma alcoólico, sorte não se ter asfixiado com o seu próprio vómito, que já estava seco à volta do seu rosto como se tivesse ficado dormido sobre ele.

			Brito olhava para Graça com um misto de angústia e raiva, com vontade de falar mas sem poder dizer nada, pelo que ela se calou por momentos. Mas pouco depois continuou: Não queres ouvir mais, preferes que me cale? Não, respondeu Brito num fio de voz abanando a cabeça, podes continuar, já agora bebo o veneno até ao fim. Muito bem, então, como gostas de dizer. O Romualdo contou que não conseguiu acordá-lo, não obstante os esforços dele e da dona da pensão, que de modo algum queria escândalo no seu lugar e por isso até lhe atirou água gelada sobre a cabeça tentando despertá-lo. Estiveram nisso um bom bocado, mais de uma hora, disse o Romualdo. Porém, tudo em vão! Chegaram a pensar que ele estivesse simplesmente morto, de tal modo não dava acordo de si. A dona da pensão acabou por ir buscar um pequeno espelho que lhe colocou em frente da boca. Ambos ficaram contentes porque o espelho acabou ficando embaciado, quer dizer que ele continuava a respirar, isso foi numa hora em que pareceu que ele tinha deixado de respirar. Romualdo decidiu que ainda o melhor era chamar uma ambulância. Nem pense, reagiu a dona da pensão, não quero espetáculo aqui, não quero o meu estabelecimento nos jornais. Mas um bocado depois acabou por concordar, Romualdo disse que lhe fez ver que sair dali um morto era bem pior. A ambulância chegou em poucos minutos. Aos berros estridentes do alarme, apressados. Subiram escada acima com a maca dobrada. Porém não conseguiram descer com ele na maca, a pensão ficava num primeiro andar de um prédio velho e a escada era demasiado estreita. Depois de muitas tentativas inúteis, porque não saía nem deitado, nem de pé, nem de lado, optaram então por fazê-lo sair e descer pela janela, bem amarrado para não se desprender da maca e cair de cabeça. Era por volta do meio-dia mas mesmo assim muita gente se juntou na rua a ver a cena. Ainda por cima ele, Romualdo, tinha-lhe tapado a cara com um pedaço de gaze, mas na confusão e assim exposto ao vento, o gaze acabou por cair. Não se sabe se alguém teve a infeliz ideia de fazer uma fotografia da ocasião, se sim pode valer agora um bom dinheiro. Ou não, disse Brito encolhendo os ombros, ele já nem existe! Romualdo diz que nunca soube por que ele foi escolher exatamente aquela espelunca para ficar porque tinha dinheiro para escolher um lugar decente. Também ele escritor nunca falou disso, deve ter ficado constrangido. O Romualdo foi por diversas vezes visitá-lo ao hospital onde permaneceu internado por duas semanas, nos primeiros três dias nos cuidados intensivos. Disse que ele o via entrar e desviava os olhos e sorria, envergonhado. Mas diz que nunca falaram do assunto, exceto num dia em que no meio de uma conversa geral ele disse, cheguei à conclusão de que, quando nos sentimos de tal modo conspurcados por dentro, acreditamos transpirar sujidade, precisamos literalmente de tomar um banho de merda para finalmente nos limparmos, é como se fosse um batismo purificador. Segundo Romualdo, depois disso ele passou alguns anos sem beber álcool, dizia que a melhor bebida do mundo era a água das pedras. Sim, acredito nisso, ele tinha dessas maluquices, também chegou a defender que os iogurtes Iogurel são os melhores do mundo. 

			Graça tinha levado o carro para os lados da Lajinha e parado naquela espécie de pontão atrás da Moave donde se admira o ilhéu e Santo Antão ao fundo, um mar quase sempre sereno a convidar para um mergulho. Quando se calou, Brito perguntou-lhe se não queria sair um bocadinho, respirar aquele ar magnífico, olhar o mar escuro e a sombra de Santo Antão no horizonte. Ela concordou e saiu mas logo se queixou de que estava frio. Sim, aqui é frio, concordou Brito, mas na verdade estamos quase um quilómetro dentro do mar, aqui é sempre fresquinho. Diz-me, perguntou rindo, alguma vez imaginaste o teu famoso primo, aparentemente tão ascético e fleumático, assim perdido em bebedeira por causa de uma mulher, perguntou. Bem, só nos encontrámos aqui em Cabo Verde depois de ele regressar com a atual mulher, mesmo uma vez que esteve aqui esteve em férias, não nos vimos, não sabia muito dele, não lhe conheci a vida passada, mas sei que pode acontecer a qualquer homem, o vosso poder sobre nós é praticamente ilimitado, li o que ele deixou escrito à laia de testamento e não fiquei a invejá-lo, nem de longe menciona esta parte que me contaste agora, Deus queira que o doido do teu Romualdo não se lembre de contar isso à viúva, seria um escândalo, mas o certo é que ele odiava a Siame tanto quanto a amava, os homens tendem a sonhar serem os únicos das suas mulheres, e quando descobrem uma multidão antes deles, entram em pânico. Pensava que essa mentalidade de proprietário exclusivo já pertencesse ao domínio da história, riu-se a Graça. Bem, creio que nunca chegará realmente a ser história, vocês libertaram-se de nós com a vossa independência económica, porém nunca vamos perder a vontade de sermos os únicos homens das vossas vidas. Diz-me, a viúva já leu o testamento, perguntou curiosa. Ela foi a primeira a ler, daí a sua busca incansável da Siame, quer pelo menos saber quem ela é e se ainda representa uma ameaça. Ameaça como, estranhou Graça, se ele já morreu. Sei lá, e se ela aparece aqui com uma certidão de casamento na mão? Louco por ela como o escritor parece ter sido, é bem provável, sobretudo porque nunca se casou com a Mariza. Bem, riu-se a Graça, não deixaria de ter piada, depois do veemente discurso de hoje, a Mariza ser apeada da sua condição de viúva. Seria maldade, disse Brito, ela está a levar tão a sério o seu papel que estou convencido de que não tarda muito vai mandar imprimir cartões de visita — Mariza Silveira — viúva do escritor Miguel Lopes Macieira. 

			Sentaram-se num banco de cimento de costas viradas para o mar. Estes bancos estão feitos ao contrário, disse Brito, obrigam-nos a sentar de costas para o mar e a gente sabe que nunca se deve virar costas ao mar, nada é tão traiçoeiro com o mar, comparado, só as mulheres. Graça riu-se, nem todas são como a Siame, disse. Daquilo que ele deixou escrito não se depreende que a Siame tivesse sido má, foi apenas uma pessoa de uma extrema lealdade que sentiu necessidade de expiar o que julgava serem culpas e daí a necessidade da extenuante confissão. Como assim, estranhou ela. Siame achou que tinha o dever de contar toda a sua vida ao escritor, todo o seu passado, todos os homens com quem foi para a cama, tudo o que fizeram ou deixaram de fazer. Ele dizia-lhe que não precisava contar, tanto mais que não queria ouvir, mas ela insistia e foi contando e acabou contando tudo. Ele não aguentou o peso daquele passado que considerou horroroso, todas as depravações a que ela se deixara submeter, e foi-se embora, sabendo no entanto que não poderia viver sem ela. Moral da história, nunca contar as nossas vidas, disse Graça. Nem todas as mulheres seguem esse sábio princípio, muitas vezes com dramáticas consequências. E vocês, perguntou ela, não ficam com curiosidade? Em muitas situações sim, mas já lá vai o tempo em que antes de iniciar uma relação a mulher desfiava toda a sua passada vida amorosa, para saber se o outro a aceitava assim, e muitos namoros acabaram por não começar por causa disso. Sim, disse Graça, mas eu estou disposta a contar-te toda a minha vida amorosa quando finalmente te decidires deixar de ter medo de mim. Nem tenho medo de ti nem estou interessado em saber, disse Brito, a única coisa que realmente me detém é ter idade para ser quase teu pai. Se fosse avô eu entenderia os teus escrúpulos, mas pai é o que há de mais normal, para além de que dez aninhos de diferença nos faz ficar da mesma idade mental, disse Graça, que se aproximou dele para o beijar. 

		


		
			VII

			Depois de anos e anos de vivência na frenética sociedade americana, Mariza estava completamente desabituada da moleza nacional, onde ninguém faz hoje o que pode deixar para amanhã ou daqui a uma semana, se não um mês. De modo que começou a desesperar com os diários adiamentos na obtenção dos documentos de que necessitava para cumprir os passos destinados à final cremação do escritor. Será que ninguém trabalha nesta terra, exasperava-se, ninguém cumpre uma única das inúmeras promessas que nos fazem todos os dias, a todas as horas? Será que passar uma simples certidão de óbito leva assim tanto tempo? Mas quando protestou enumerando que era a quarta vez que ali se deslocava inutilmente, a funcionária lembrou-lhe, não sem algum azedume, que afinal das contas estavam ali a fazer-lhe um favor porque ela ainda não reunia as condições legais, isto é, a prova do interesse legítimo para a solicitação daqueles documentos, de modo que era de todo útil não cobrarem eventuais incumprimentos… Bem, não vou discutir isso agora, contemporizou Mariza, até que pode ser um favor, disse, mas então façam-no bem e depressa, não me ponham a vir aqui dia sim dia sim para nada. 

			Mas acabou por não aceitar ficar parada enquanto aguardava por toda a morosa burocracia para obter os documentos necessários para intentar a ação de justificação da união de facto, essencial, como explicou o Brito, para ficar em condições de desencadear qualquer outro procedimento, nomeadamente o processo de cremação que queria concluir no prazo máximo de um ano sobre o enterro provisório. Porque esse enterro provisório teve um caráter absolutamente excecional, não pode nem deve ser repetido, de contrário toda a gente vai querer ser enterrada duas vezes, não podemos dar azo a que a moda pegue. Porém, nesse compasso de espera, afinal um longo intervalo de tempo para o que eram os seus hábitos americanos onde tudo o que merece ser feito é feito depressa, ainda que fique mal feito, decidiu que tinha que arranjar uma ocupação e por isso dedicou-se a tempo inteiro a tentar descobrir o paradeiro da Siame. Antes de conceber um plano que teria obviamente que ser infalível, foi começando com pequenas ações que ela mesma chamava de paliativas, só para não dizer que estava parada, e então escreveu e mandou publicar nos jornais da terra, quer os impressos quer simplesmente on line, um anúncio breve, porém circunstanciado, no qual solicitava que uma senhora que se identificava pelo nome de Siame, de nacionalidade desconhecida mas de ascendência cabo-verdiana, com última morada conhecida em parte incerta da Suécia, que tinha privado em estreita convivência ou amizade particular com o escritor Miguel Lopes Macieira, recentemente falecido em S. Vicente de Cabo Verde, se dignasse fazer o favor de entrar em contacto com a Dr.ª Mariza Silveira, pela via que achasse mais apropriada, para tratarem de relevante assunto do interesse de ambas.

			O anúncio foi publicado em quatro números seguidos dos jornais impressos e permaneceu on line por cerca de seis semanas, porém, fora os abusados do costume, que não resistem a comentar nos jornais, sob anonimato, toda a casta de asneiras, ninguém apareceu a levar qualquer informação que mesmo ao de leve pudesse conduzir à Siame. Mariza comentou esse desaire com desgosto, Caramba, exclamou, ela não pode simplesmente ter desaparecido da face da terra! E então o Brito sugeriu-lhe usar o facebook para tentar encontrar a clandestina. O facebook não só está na moda como é atualmente o meio de comunicação por excelência, porque é o mais popular e o que melhor penetra nas massas, justificou, as elites usam as outras redes, mais seletivas, mas o povão, esse, continua a preferir o facebook, vais ver que acabarás por localizá-la, ou diretamente ou através de alguém, é apenas uma questão de tempo e empenho. E fé também, acrescentou a própria, fé e esperança. De modo que Mariza entrou na rede social, criou a sua própria página, pediu amizade às pessoas mais diversas, tendo sempre o cuidado de convidar assinantes escolhidos nos países nórdicos, na esperança de por essa via chegar à Siame. Nas conversas com os seus novos «amigos» nunca perdia uma oportunidade de discretamente mencionar o nome do escritor Miguel Macieira, já defunto, por sinal infelizmente de morte não natural, porém que tinha sido grande jornalista e viajado por diversos países do mundo, entre eles o Brasil onde participara em diversos eventos, nomeadamente congressos em diferentes cidades mas com especial destaque para o Rio de Janeiro… 

			Mas acabou ficando um tanto desanimada quando se lembrou de que Macieira se tinha tornado escritor exclusivo e conhecido bastantes anos depois de se ter separado da Siame, pelo que era natural ela nunca ter sabido desses seus predicados, sobretudo se, como ele tinha dito nas suas memórias, nunca mais tivessem querido saber um do outro e ela ter um modo de vida onde contactos com meios literários deveriam ser muito poucos para não dizer nenhuns. Bem, quanto maior a tormenta prevista, maior terá que ser a nau para a enfrentar, disse para Matilde que no momento se preparava para sair, ia visitar o marido que não via há dois dias. Posso acompanhar-te, perguntou Mariza, gostaria de o cumprimentar, afinal das contas é graças a ele que estou de novo na minha terra. Sim, concordou Matilde, e também que estás viúva, mesmo que se diz que tudo na vida tem um lado bom… Bem, essa parte da viuvez pode não ser boa, mas devemos aprender a ver o lado positivo das situações que nos acontecem e reconheço que tens especial habilidade para isso. Riram-se as duas. Nesse aspeto ele foi um bom professor, disse Mariza, era capaz de descobrir o lado positivo das circunstâncias mais inconcebíveis. Menos na tua ida para a América, disse Matilde, mas logo se arrependeu das suas próprias palavras. Desculpa, disse contrita, não devia ter dito isso, não era necessário. Mariza fingiu não ter ouvido as desculpas da Matilde. Ele costumava falar disso, quis saber. Costumar falar não será bem o termo, respondeu, mas falou, sim, uma ou outra vez. Nunca disse nada em teu desabono, uma única vez disse que tinha sido uma birra da tua parte que certamente passaria, ainda que estivesse a tardar, dava a impressão de a todo o momento esperar o teu regresso, aliás manteve a casa exatamente como a deixaste, dizia a rir, mas via-se que apenas procurava disfarçar a situação, que era para não tropeçares em algum móvel se resolvesses chegar de noite. Tão querido, disse Mariza comovida, talvez eu não o tenha compreendido, sabes que, já na América, me dei ao trabalho de ler diversas biografias de mulheres de uns quantos escritores, e concluí que só foram felizes aquelas que se esqueceram das próprias vidas e deliberadamente se colocaram ao serviço dos maridos como se fossem a um só tempo esposas, mães, amigas, secretárias, enfermeiras, agentes literárias, a maior parte das vezes revisoras dos seus textos, enfim, escravas voluntárias dos grandes senhores, que assumiam servir com lealdade e alegria. Estás então arrependida de não teres aceitado esses papéis, quis saber Matilde. Bem, na realidade ele nunca mos propôs, se calhar não houve condições, acho que desde o primeiro par de gémeos que comecei a morrer de ciúmes dos seus livros, da importância que passou a ter na sociedade, das entrevistas na rádio e na televisão, os jornalistas nacionais e estrangeiros a procurá-lo a toda a hora, as mulheres babadas junto dele com pedidos de selfies e autógrafos especiais, ele derretido, nunca negando nada, como se a palavra «não» não existisse, e então, lembro-me ainda, é uma maldade mas vou dizer-te, lembro-me de ter dado por mim certa vez a desejar que ele tivesse um qualquer problema de saúde, que, por exemplo, ficasse cego… Credo, exclamou Matilde, como foste capaz de desejar uma coisa dessas, uma maldade tão grande! Não foi por maldade, explicou Mariza, seria antes uma maneira de o recuperar de novo para mim, sentia a falta dele de uma forma física intensa embora ele estivesse sempre fisicamente perto de mim, lembra-te de que no princípio da nossa relação eu o tinha tido em absoluto para mim e inocente acreditei que iria ser assim eternamente, mas agora era como se estivesse na lua, se calhar andava mesmo na lua e eu o visse numa imagem, numa fotografia que por acaso era a sua própria pessoa, tu nunca saberás o que é isso de termos alguém ao nosso lado e no entanto continuarmos sós, sós como que abandonados no mundo. Matilde abraçou Mariza num gesto carinhoso. De certeza que não deve ser muito diferente de termos alguém ao nosso lado e o que realmente desejamos é estar sós, absolutamente sós, mas podes agora engrandecer o seu nome como ele nunca sonhou, disse, se atrás de um grande homem há sempre uma grande mulher, desta vez vamos dizer que a seguir a um grande homem houve uma grande mulher que soube levá-lo aos píncaros e coroá-lo como nunca houve outro no país, será a tua vingança, tens bons exemplos a seguir, a Maria Kodama, de Borges, a Pilar del Rio, de Saramago, só para falar das que ainda vivem. Sim, concordou Mariza de novo entusiasmada, quero fazer isso, fazer dele o maior entre os grandes para que seja para sempre imortal. E a primeiríssima coisa é cumprir-lhe a vontade procedendo à sua cremação urgente e pública. Numa cerimónia da mais absoluta solenidade, para a qual vamos convidar para estar presentes não apenas as altas individualidades nacionais que participaram no enterro provisório, mas todas as figuras de alguma importância dos países que têm o português como língua oficial. Incluindo a Guiné Equatorial, quis saber uma ingénua Matilde. E por que não, respondeu Mariza, vamos insistir em trazer as autoridades de Portugal, presidente da República e primeiro-ministro e ministro da Cultura, mas também os demais da CPLP, sobretudo agora que Cabo Verde está como presidente do grupo, temos que aproveitar, convidar alguns países estrangeiros, sobretudo aqueles que lhe atribuíram medalhas e outras condecorações e até outras mordomias: Japão, França, Alemanha, sabias que ele foi condecorado com a legião de honra? Ele e o poeta José Lopes são os únicos cabo-verdianos que tiveram essa honra. De Portugal recebeu o grau de comendador da Ordem de Mérito e também o grau de Grande Cavaleiro da Ordem do Infante, qualquer deles sem comparação mais importante que a legião de honra francesa que mais parece uma coisa militar. Foi agraciado com muitas medalhas de Cabo Verde, ordem do Dragoeiro, ordem de Mérito Literário, etc., estou a pensar que uma boa ideia seria colocar todas essas medalhas e papéis sobre o caixão e deixar arder tudo tranquilamente, mostrar como tudo se reverte ao pó, ele gostava da frase em latim memento homo quia pulvis est et in pulverem reverteris. Mas essa transformação em pó do homem mais importante que estas ilhas produziram tem que ser uma apoteose, uma quase divinização, melhor, tem mesmo que ser uma divinização completa e total, se Jesus, um simples e anónimo judeuzinho filho de um carpinteiro que mal sabia escrever o seu nome, foi elevado à condição e dignidade divinas, por que não ele, Miguel Lopes Macieira, filho de um diretor-geral de um dos mais importantes serviços do Estado colonial mas que aderiu sem tergiversar à causa da independência nacional e veio a prestar muitos e brilhantes serviços ao nosso país, tão grandes que quando ele morreu o primeiro-ministro disse com voz embargada e quase em lágrimas que Cabo Verde tinha sofrido uma perda irreparável. Bem, sorriu Matilde sem ironia, por isso não, porque na realidade dizem o mesmo de todos os seus quando morrem, é sempre perda irreparável. Por isso é que tudo tem que ser feito em grande, prosseguiu Mariza sem dar conta de que a tinha ouvido, na altura própria falarei pessoalmente com o nosso ministro da Cultura e Artes Cénicas, ele é um homem entusiasta e de boa vontade, convencê-lo-ei a programar um encontro literário para coincidir com a data da cremação, uma edição especial do grande festival Morabeza da Literatura, mas desta vez ao ar livre na praça D. Luís, com todos os escritores vestidos a preceito com os trajes académicos, ou então vestidos de branco e com as suas faixas da Academia de Letras. E enquanto contemplam o Miguel a ser reduzido a pó, os colegas em grupo vão recitando poemas alusivos ou cantam mornas de saudade e adeus. Felizmente que temos escritores ao mesmo tempo romancistas-poetas-músicos, serão todos convocados a participar nessa gloriosa jornada, mais tarde poderão dizer aos seus netos e bisnetos, Eu participei em direto e em pessoa no segundo acontecimento mais importante deste país! 

			Mariza finalmente reparou que a Matilde olhava para ela com ar espantado e reagiu, Achas que estou a delirar, perguntou quase zangada. Não, não é isso, apressou-se a responder, sorrindo aliviada quando viu a outra sorrir finalmente, não tinha era ideia de teres um programa tão vasto já elaborado em tão pouco tempo. Bem, por enquanto está tudo na minha cabeça, explicou, depois porei no papel preto no branco e contactarei as pessoas certas para o levar à prática, na realidade a primeiríssima coisa a fazer é tratar do reconhecimento oficial da nossa união de facto, sem isso feito não poderei avançar quase nada.

			Partiram finalmente para a Ribeirinha. Já no táxi, e para continuar a manter viva a conversa, Matilde perguntou, Qual é então para ti o acontecimento mais importante da história de Cabo Verde, se a cremação do nosso escritor é o segundo. Mariza olhou a Matilde e sorriu, num largo e alegre sorriso: A independência nacional, claro!

			À Matilde nunca teria ocorrido semelhante explicação, para ela a independência era apenas mais um facto nacional, importante, sem dúvida, mas nada por aí além, mas depois lembrou-se de que ela própria era cidadã pós-independência, enquanto a Mariza era anterior e por isso seria natural que esse acontecimento aos poucos se avolumasse na sua cabeça.

			Mariza nunca tinha estado no sufocante ambiente de uma prisão onde até o ar que se respira parece ser medido com rigor, pelo que, quando saíram, acabou por expressar à amiga a sua angústia de ver um homem, aparentemente tão inofensivo como lhe pareceu ser o Edmundo do Rosário, submetido a essa absurda situação por razões que nem o próprio saberá explicar. Alguma vez viremos a conhecer as razões verdadeiras dessa tragédia, perguntou em voz alta. Porém não era na realidade uma pergunta para a Matilde, que aliás se escusou a responder, limitando-se a dizer, Quem sabe?

			À chegada as duas senhoras tinham-se identificado na portaria, anunciando-se como visitas para o Eng. Edmundo do Rosário. Mas logo foram áspera e desabridamente informadas de que na cadeia, um estabelecimento prisional, não há pessoas com nomes quanto mais títulos. Ao indivíduo que na vida civil usa esse nome corresponde agora o número 628, e por esse número deverá ser chamado em todas as ocasiões, sob pena de na próxima vez ele correr o risco de ficar sem visitas. As senhoras, pela voz da Mariza, que parecia entender bastante das relações entre as pessoas, compenetradamente pediram desculpas, não voltaria a acontecer, disse, e, para o provar, logo a Matilde escreveu o número 628 na sua agenda, garantindo que de futuro não perguntaria senão por ele, pelo menos até que esse pesadelo terminasse. O guarda tinha estado com um ar particularmente severo, mas deve ter achado que as senhoras, ainda duas belas mulheres da fina sociedade mindelense, não representavam qualquer ameaça, acabou por humanizar-se e até fazer a aparência de um sorriso. Pediu que aguardassem um pouco e a seguir comunicou para dentro da cadeia que estava precisando à entrada de uma guarda fêmea. Isso porque, explicou, antes de penetrarem no estabelecimento elas deveriam primeiro ser revistadas com rigor, não se fosse correr o risco de pretenderem entrar com alguma coisa proibida, arma ou droga, enfim, qualquer instrumento que pudesse pelo preso ser usado para fugir ou mesmo matar-se, e esse serviço exigia uma guarda mulher. É o regulamento, concluiu. De modo que tiveram que pacientemente aguardar cerca de uma hora pela chegada da guarda feminina, que as apalpou brevemente elogiando o bom perfume que qualquer das senhoras usava. Gosta, perguntou Mariza. Ela sorriu, Sim, muito, é fashion! Mariza abriu a carteira: é este aqui, disse mostrando à mulher um frasquinho de perfume. Ela acenou com a cabeça, o cheiro é o máximo. Se quiser pode ficar com ele, sussurrou ela magnânima. Não posso aceitar, sussurrou igualmente a guarda, é proibido. Fica entre nós, disse Mariza metendo-lhe o frasco num bolso. Ela não o devolveu, disse apenas, Podem acompanhar-me.

			 No fim da visita, quando já se encontravam na rua em busca de um táxi, Matilde parece ter-se lembrado e questionou Mariza sobre o perfume. Era necessário fazeres isso? Ganhamos uma aliada dentro da cadeia, respondeu, vais ver que ela ainda nos será útil. Eu não me teria lembrado de uma dessas, elogiou Matilde. Vantagens da idade, riu-se Mariza. Já perto da saída da cadeia ela tinha-se lembrado e disse para a guarda, O meu nome é Mariza e ela chama-se Matilde, e você, como se chama? Engraçado, respondeu a guarda, eu também me chamo Matilde. Então somos xarás, disse Matilde, fico muito contente. Obrigado, riu-se a nova Matilde, quando precisarem de alguma coisa estou à vossa disposição, e estendeu-lhe um papelinho onde estava o número do seu telemóvel. 

			Edmundo devia estar já a beneficiar de tratamento privilegiado porque não tardou a ser levado à presença das senhoras, sem a humilhação das algemas e sem guarda armado a acompanhá-lo. Cumprimentou a mulher com um abraço forte, mas após isso ficou expectante de qual ia ser a reação da Mariza. Mas Mariza aproximou-se dele. Dê-me também um abraço, pediu, neste momento estamos todos carentes de palavras e gestos de carinho e simpatia. Edmundo abraçou-a sem largar a mulher e algumas lágrimas desceram-lhe cara abaixo. Suporto melhor quando sou maltratado, justificou-se quando serenou, não contava com esta atitude da sua parte. Somos todos humanos, disse Mariza baixinho enquanto se desprendia daquele abraço, se um dia achar conveniente dirá porque o fez. Até lá ninguém tem o direito de o condenar e eu nunca o farei, não obstante o que aconteceu, sei como se estimavam e como vocês dois foram importantes para ele. E já agora aproveito para lhe fazer uma pergunta direta, alguma vez ele chegou a falar-lhe de uma tal Siame, que terá existido na sua vida durante muitos anos e depois desapareceu? Edmundo ficou um bocado parado repetindo o nome, Siame, Siame, não, acho que nunca ouvi esse nome, na realidade ele falava mais com ela (apontou a esposa), melhor, falava com ela e eu ouvia, raramente se dirigia a mim diretamente, a menos que estivéssemos só os dois, o que também era raro acontecer, sabia que gostavam de estar um com o outro e eu tinha prazer em proporcionar-lhes esses momentos. Muito bem, disse Mariza, viemos saber como está hoje, se precisa de alguma coisa. A Matilde tem-me feito companhia, na realidade podemos dizer que estamos as duas viúvas, de modo que nos temos dado apoio mutuamente. Nem imagina como lhe fico grato, disse Rosário comovido, entre as muitas dores que tenho, carrego mais esta de ter abandonado a minha mulherzinha que adoro. Não será por muito tempo, esperemos, animou-o Mariza, já pensou num bom advogado? Ele sorriu, amargo, resta saber se para um caso destes pode haver um bom advogado. Nunca se sabe, animou-o ela, vale a pena tentar, eles são manhosos, capazes de inventar razões e desculpas onde o comum dos mortais nada enxerga.

			Matilde ainda não tinha dito uma palavra, limitava-se a ter a mão do marido entre as suas numa carícia longa, como se procurasse passar-lhe calor e energia que sentia estarem a pouco e pouco a fugir-lhe. Claro que há bons advogados, disse olhando o marido nos olhos, dizes não precisares ainda mas não sei se não seria bom começarmos a pensar em alguém que pudesse acompanhar-te desde o princípio, alguém que venha cá falar contigo, conhecer a tua estória, as nossas relações, enfim, a amizade que havia entre nós os três. Sim, pode ser, contemporizou Edmundo, talvez mais para afastar esse assunto que achava desagradável, e vocês, como estão, como têm passado? Estamos bem, dentro do que é possível, disse Matilde, tenho estado com a Mariza em casa dela, mas vou sempre ver a nossa, abrir as janelas para renovar o ar, regar as plantas, anteontem celebrámos o sétimo dia, como se faz com a missa do sétimo dia, claro que sem missa, só com comes e bebes e conversa agradável… Sim, ajuntou Mariza, achei por bem abrir a casa às pessoas, apareceu bastante gente, não sabia que havia essa tradição, quem ma disse foi o primo dele, o que vinha apresentar o livro e tem realmente sido muito útil, mas quando ele referiu a ideia de juntar as pessoas ao sétimo dia achei muito bem, até porque tenho estado ausente há bastante tempo e precisava que soubessem que ele tinha mulher, se não tivesse sido para relembrar um acontecimento triste diria que lhe fizemos uma bonita festa, com muitas pessoas que o estimavam, com muita e boa comida, descobri-lhe a adega onde encontrei bons vinhos, enfim, foi um momento bastante grato para todos. Ainda bem, disse Rosário, ainda bem. E tu, ainda não tens dia de regresso, perguntou. Não, vim de vez, disse Mariza, se for até lá, será apenas para recolher as minhas coisas e regressar de seguida. Decidi ficar por cá, aqui é que é o meu lugar. Não digo «de onde nunca deveria ter saído» porque são experiências que a gente adquire ao longo da vida, mas o certo é que agora vim de vez, ainda no avião para Cabo Verde, ainda sem saber bem o que tinha acontecido, decidi que vinha para ficar e cada vez estou mais convencida de que estou a fazer bem, vou tomar conta das obras dele, vou criar uma fundação com o seu nome, Fundação Lopes Macieira, destinada a perpetuar a sua memória. Se reparares bem, não há no país instituições que se dediquem a esse tipo de atividade… Bem, há a Fundação Baltazar Lopes, arriscou Rosário, mas Mariza nem deixou que ele continuasse: A Fundação Baltazar Lopes foi desde o princípio um nado-morto, disse com rispidez, começou mal e continua mal, serviram-se do nome do ilustre escritor para fins que não ficaram claros, obtiveram do Estado um belo espaço que deveria servir de sede da fundação, mas a única coisa que fizeram ali até hoje foi implementar um ateliê de tempos livres para acolher crianças, ironicamente em nome de um escritor que nunca produziu uma página dedicada a meninos. Bem, ao menos serviu para alguma coisa útil, riu-se Matilde, como disse Cabral, as crianças são as flores da nossa revolução. Mas Mariza não estava para graças: Vamos construir de raiz um edifício próprio para albergar a fundação e todos os serviços que pretendemos lhe sejam conexos, vamos editar todos os seus livros e outros escritos que possam valer a pena, o próprio testamento dele será um bom livro que publicaremos na íntegra, mesmo com aquelas partes em que fala de uma ou outra pessoa com ausência de recato, escolheremos uma data emblemática, o seu aniversário, por exemplo, ou o dia da sua morte, conforme calhar melhor, e lançá-lo-emos em edição de luxo, uma espécie de autobiografia resumida. Ele deixou muitos amigos e admiradores espalhados pelo mundo, vamos juntá-los e criar um lobby poderoso e agressivo no sentido de lhe serem atribuídos os prémios que não lhe deram em vida, a começar pelo prémio Camões e a terminar no prémio Nobel… Mas para esses prémios os escritores não têm que estar vivos, questionou Matilde. Sim, em princípio, porém, com as cunhas e pressões certas, tudo pode ser conseguido. Já não conseguimos fazer da Cidade Velha património da Humanidade? Já não vamos fazer da morna, a nossa humilde morna, património imaterial da Humanidade? Não criámos o festival da Baía das Gatas que todos os anos atrai milhões de pessoas à ilha?, que me dizes do festival da Cavala Fresk, tanto mais enigmático quanto é certo ser comemorado em julho de cada ano, mês em que por acaso nunca há cavala, nem nos nossos mares nem em terra firme. Temos, pois, que ser ambiciosos, não nos determos diante de coisa alguma, depois de conseguirmos que a morna seja aceite como património imaterial da Humanidade, vamos lutar para que também a cachupa, a modesta cachupa nossa quotidiana, como gostava de dizer o saudoso Dr. Baltazar, seja admitida como património comestível da Humanidade porque é graças a ela que continuamos de pé, resistindo às secas e demais intempéries que nos vêm assolando ao longo dos séculos, não esquecendo também nem o arroz c’atum nem o bife de caneca, que por longos anos evitou que o povo cabo-verdiano morresse de fome… Mas dizia-te que, visto nesta perspetiva, por maioria de razões podemos fazer do Macieira um património material, palpável como um resumo, um símbolo, de todo Cabo Verde e depois de todo o mundo lusófono, e depois mesmo de toda a Humanidade sofredora que se revê nos seus escritos, basta encontrar as pessoas certas para conduzir o processo até à sua canonização, quero dizer, até à vitória final. Essas coisas costumam levar muito tempo e custar muito dinheiro, murmurou Matilde impressionada mas ainda dubitativa, se ao menos fosse possível juntar esse desígnio com algum outro evento já reconhecido e aceite por todos, por exemplo, com o Carnaval, pedir as duas coisas ao mesmo tempo, tipo dois em um, até talvez viesse a ser mais fácil convencer a Câmara, e mesmo o Governo, a contribuir com alguns meios substanciais, sobretudo se for agora que a coisa está ainda quente. Mas Mariza logo rebateu com vigor, Dinheiro não será problema, disse convicta, como ensinou um nosso antigo ministro de Finanças, o dinheiro cria-se, o dinheiro é apenas um meio para se chegar ao fim que se quer realizar, por isso teremos formas diversas de realizar dinheiro.

			Rosário assistia calado a esse diálogo entre a viúva e a sua mulher e, na visita seguinte, quando Matilde o visitou sozinha, perguntou pela Mariza e quis saber se ela estava bem. Sim, está bem, estranhou Matilde, mas por que perguntas? É que receei que ela estivesse ficando maluquinha, disse, a forma delirante como falou há dias deixou-me preocupado, deu-me a ideia de não estar com todos os alqueires bem medidos, como gosta de dizer um amigo meu, não quero ficar responsável pela morte do marido e também pela loucura da esposa. Ela não diz, mas acho que tem um peso na consciência por o ter abandonado tanto tempo e agora está a tentar ver como redimir-se, mas não creio que dê para ficar maluca.

			Mas ainda nesse dia, quando finalmente a Mariza fez uma pausa na sua verborreia, Rosário quis saber se ela não pensava implicar o Governo de Cabo Verde nesse processo, afinal das contas tratava-se da promoção de um ativo nacional de elevado valor, inclusivamente valor em divisas. Claro que sim, respondeu Mariza com veemência, não só o Governo mas toda a gente com algum poder, a começar nas Câmaras Municipais e a terminar no presidente da República, passando pelas diversas igrejas com sede no país, todos são interessados e todos ficarão a ganhar se levarmos a minha ideia até ao fim e até às últimas consequências, até transformarmos Lopes Macieira e os seus livros e a sua imagem numa indústria nacional.

			Porque esta é a sabedoria e a grandeza das pequenas nações, saber tirar oportuno proveito das coisas menos boas que lhes acontecem ao longo da História, transformando-as em lucro direto. Pois é isso, vamos transformar o nosso Lopes Macieira num rendimento certo e coletivo a favor do povo desta ilha através das maneiras mais variadas, mas de forma a ele não ser monopólio de ninguém. Faremos, é claro, a nossa fundação, mas qualquer cabo-verdiano tem o direito de explorar a sua memória da forma que melhor entender e sem ter que prestar contas a ninguém, por exemplo, alguém fabrica e vende camisolas com a sua fotografia, um outro faz uma recolha das suas frases mais emblemáticas, imprime e vende, um terceiro inventa vender em frasquinhos o ar do local no Monte Verde onde ele se recolhia com o Maestro para discutir budismo ou induísmo, coisas assim. Temos o caso de Cuba e até de outros países, por exemplo, Che Guevara é uma indústria popular e coletiva, qualquer um esculpe ou pinta ou fotografa a sua imagem e vende aos turistas. Muita gente deve ter roupa do Macieira porque ele gostava de oferecer as peças que deixava de usar por qualquer razão, pois bem, essa gente pode cortá-las em tiras, mandar imprimir uma imagem dele e vender, as peças maiores até podem ser transformadas em bolsas para transporte de objetos…

			Rosário deu conta de que, sem querer, estava a sentir-se interessado por esse projeto que, não obstante lhe parecer mirabolante para não dizer burlesco, o chamava na sua qualidade de homem de negócios. Não resistiu a perguntar, mas se a fundação abre mão de todas essas possíveis fontes de receita, viverá então de quê? Por enquanto estou a pensar apenas nos rendimentos dos livros, respondeu Mariza, mas também pode acontecer alguns dos seus leitores ricos, ao morrerem, deixarem os seus bens à fundação, do mesmo modo que antigamente deixavam como herdeiras as instituições de misericórdia ligadas à Igreja, não é por acaso que a igreja católica é a maior proprietária de terras em Cabo Verde, essas instituições foram desaparecendo e, não se sabe por que carga d’água, a igreja foi aparecendo como herdeira, mas é uma iniciativa que podemos começar a encorajar, inventar qualquer coisa que possamos oferecer em troca. Perfeitamente, disse Rosário, só por isso se vê que a longa estadia na América não foi inútil, melhor, foi bem aproveitada no estudo da história das ilhas. A biblioteca do Congresso americano tem tudo sobre tudo, sorriu Mariza com modéstia. Matilde não dizia nada, encantada como estava de ver o marido e a amiga darem-se tão bem, como que esquecidos de que se ela estava viúva devia-o ao homem com quem agora trocava propostas negociais. Ou se calhar por isso mesmo, deixou Matilde escapar em voz alta, e logo fechou a boca arrependida, porém nenhum deles a terá ouvido porque agora Rosário falava da pena que era ninguém se ter lembrado de recolher alguns quilos da terra da cova onde o escritor tinha sido enterrado. Com isso é que se faria uma fortuna, lamentou, vendido parcimoniosamente em pequenas quantidades, nunca exceder um máximo de cinco gramas por pessoa, estão a imaginar a verdadeira fortuna que se faria? Os olhos das duas mulheres griliram de contentamento. Espera, disse Mariza, ele não vai ficar onde está agora, vai sair dali logo que possível e espero que seja muito em breve, aquele enterro foi provisório, ele deixou escrito que quer ser cremado na praça D. Luís, queimado com lenha das árvores dos amigos da Natureza, até deixou estipulado a quantidade de material que julga necessário, três toneladas de acácia americana, com a particularidade de ficar com o rosto virado para o Monte Cara, tivemos que fazer aquele enterro à pressa por razões várias, mas sempre com o propósito firme de cumprir a vontade do defunto logo que possível, é uma coisa sagrada, esse respeito pela vontade do morto… Mas Rosário parecia já não ouvir Mariza, ocupado nos seus próprios pensamentos e cálculos: a terra que esteve à volta do defunto é até mais importante e sagrada que essa primeira de que falávamos, disse de olhos brilhantes, então, antes da exumação, toda a terra em redor dele, isto é, do caixão, deve ser recolhida em sacos e guardada em lugar seguro, talvez a sua adega possa servir para isso e, se não for suficiente, também há espaço na nossa casa, não é, minha querida? Sim, com certeza, confirmou Matilde. Mas, para além disso, também teremos as cinzas, que deverão ser recolhidas depois da cremação. Poremos guardas em redor da pira para impedir as pessoas de se locupletarem e depois de devidamente frias serão igualmente ensacadas. As cinzas, sobras do corpo propriamente, não serão muitas, mas como o combustível a usar será a acácia, na recolha pode-se misturar as duas sem escandalizar ninguém porque não se percebe imediatamente a diferença. Depois serão vendidas em pacotinhos, pequenos envelopes com a caricatura do escritor, sobretudo aos turistas que gostam sempre de levar recordações da terra e nem sempre encontram coisas úteis em que gastar dinheiro, infelizmente ainda a nossa gente não aprendeu a tirar proveito desse manancial de receitas que são os turistas, deviam todos ir a Cuba fazer uma formação na arte de explorar essa gente.

			Mariza estava entusiasmada com o espírito empreendedor e comercial do Rosário e despediu-se dele com dois ou três abraços e muitos beijinhos, disse que certamente regressariam para continuar a ouvir os seus sábios conselhos, e já na rua disse para a Matilde, Mas o teu marido é um génio, ele não merece estar preso, teremos que fazer tudo o que for necessário para ele ser solto, será o meu braço direito na Fundação Lopes Macieira. As pessoas não irão estranhar, hesitou a Matilde. Sim, mas só nos primeiros tempos, depois habituam-se ou esquecem-se, toda a gente sabe que o povo tem a memória curta. 

		


		
			VIII

			O reconhecimento oficial da união de facto entre o escritor Lopes Macieira, já falecido, e a Dr.ª Mariza Silveira, viúva potestativa do mesmo e portanto ainda viva e sã, não foi o processo fácil e rápido que Brito-Macieira tinha prometido à interessada e foi por pouco que essa lentidão não comprometeu a execução da cerimónia de cremação na data que ela tinha programado. Vais ver que o teu requerimento terá despacho favorável em dois tempos, tinha ele garantido com a sua habitual exuberância, qualquer advogadeco que a gente contratar por tuta-e-meia fará o pedido, uma simples solicitação sem grandes parlapiês e já está, sobretudo tratando-se de quem se trata, a saber, duas figuras públicas importantes do meio nacional. Será certamente o processo mais célere que alguma vez passou pelo tribunal de S. Vicente, onde os processos em geral demoram tantos anos que até chegam a mofar, mas vais ver como desta vez a coisa se fará num abrir e fechar d’olhos.

			A Mariza, que a pouco e pouco ia conhecendo o perene otimismo do seu primo, achou por bem dar algum desconto às suas generosas previsões e por isso preparou-se para um tempo de espera que entretanto foi aproveitando para outras atividades como, por exemplo, continuar a tentar localizar a Siame, retomar contactos com a agente literária dispensada depois de ele ter deixado de escrever, encontrar eventuais colegas escritores no estrangeiro com quem ele poderia ter tido correspondência, responder a entrevistas que diversos jornais estrangeiros lhe solicitavam… Porque infelizmente as coisas não aconteceram como o Brito tinha vaticinado, bem antes pelo contrário. Isso porque eram realmente duas figuras públicas bem conhecidas na praça, porém com o inconveniente de uma delas estar já falecida e por isso impossibilitada de dar o seu consentimento a essa espécie de matrimónio de efeito retroativo. A lei parte do princípio de que as duas partes, ou continuam juntas e querem formalizar a sua situação como se de casamento se tratasse, ou já se separaram e querem garantir a divisão dos efeitos económico-patrimoniais da relação que viveram. Porém, sempre ambas vivas. A situação de se decretar uma união de facto entre um vivo e um morto, digamos que como que a título póstumo, não parece já legalmente equacionável. E se de alguma forma o chegou a ser no passado, terá sido certamente, não se dirá com grave atropelo da lei, mas pelo menos com muito extensível elasticidade da mesma. Porque quando uma delas morre na constância dessa união, que era reconhecível mas cujo reconhecimento nunca foi efetivado, a parte sobreviva não perde os seus eventuais direitos, isso não, são-lhe garantidos todos os direitos patrimoniais! Porém, uma alteração no seu estado civil já não é possível, isto é, se a parte viva for uma mulher, nunca poderá inscrever no seu bilhete de identidade a condição de viúva. 

			Mas que era exatamente o que a Mariza sonhava e almejava: ser vista, tida, considerada e tratada pela sociedade como a viúva do escritor Miguel Lopes Macieira, tal como todas as outras mulheres viúvas que ela conhecia, pelo menos de ouvir falar, que admirava e com as quais queria colegar nas receções oficiais e outros eventos e que de certa forma tinha começado a invejar, dado que sem outras absurdas delongas, praticamente com os maridos ainda quentes nas covas, digamos assim, tinha-se-lhes reconhecido a condição de viúvas e foram tratadas com as deferências e salamaleques a que esse estatuto dava direito. Isso não, procuravam consolá-la tanto a Matilde como o Brito, se há uma pessoa nesta cidade, melhor, no mundo inteiro, que é vista e tida como a viúva do escritor Lopes Macieira, essa pessoa és tu, ninguém mais, nenhuma outra mulher poderá vir a ter o desplante de reivindicar essa condição que é tua por direito arduamente conquistado, aliás, o próprio ministro da Cultura o reconheceu implicitamente naquele dia à entrada do palácio, lembras-te? Mariza lembrava-se perfeitamente, porém mantinha-se na defensiva, o abandono do escritor durante os anos da América perseguia-a, Sei lá, respondia, é facto que o ministro da Cultura o disse naquele dia, mas não te esqueças de que o que ele diz não faz lei por si só, ele até pode invocar em sua defesa a emoção do momento, sabe-se lá, sobretudo agora que sabemos da outra, da tal Siame, e se ela aparece por aqui a reivindicar direitos? E o testamento, melhor, ainda antes do testamento, e a carta que ele deixou onde te reconhece como única herdeira, isso tudo não serve de nada, questionavam os dois. Mas mesmo assim a Mariza não parecia tranquila, o mundo do direito é muito complexo, onde há dois juristas há pelo menos três opiniões. A Siame não pode ser uma preocupação, disse Brito, a gente nem sabe se ela ainda vive, com o tipo de vida que o Macieira dá a entender que ela levava, o mais certo é já ter morrido, se calhar de sida, está muito na moda morrer-se dessa doença. Mas nada disso era de molde a tranquilizar a Mariza, que queria para si não apenas o estatuto de herdeira dos bens do Macieira, ou de presidente da fundação que pretendia criar, mas o estatuto de viúva do grande escritor, situação que a elevaria à dignidade de uma Pilar del Rio ou de uma Maria Kodama, com a única diferença de que ela seria «presidente» e não «presidenta». Pretendia inclusivamente deslocar-se a Lisboa logo que as coisas ficassem mais claras e serenadas para procurar a Pilar e ter algumas conversas com ela, tinha a certeza de que precisava de aprender com a sua experiência à frente da Fundação Saramago, como dirigir uma instituição dessa natureza, os constrangimentos por que pode passar pelo simples facto de ser mulher neste país de machistas disfarçados ou mesmo claros, as formas de garantir os melhores parceiros, enfim, coisas assim práticas do dia a dia mas que ela ainda ignorava. Haveria inclusivamente de a convidar para uma visita a S. Vicente, a melhor altura seria aquando da inauguração da fundação, que fariam com pompa e circunstância. Nessa ocasião levariam a cabo um seminário cujo tema seria «A arte de organizar e dirigir uma fundação virada para a cultura», ambas em homenagem aos respetivos patronos, sobretudo porque em Cabo Verde não existe nada do género e a nossa sociedade precisa urgentemente de dar esse salto qualitativo na senda do desenvolvimento. Porém, tudo isso estava retardado pela chatice do tal processo burocrático que não andava nem desandava. A ninguém iria certamente ocorrer contestar a ação de união de facto a título póstumo a ser intentada pela dona Mariza Silveira com vista ao reconhecimento do seu direito aos bens deixados pelo escritor Miguel Lopes Macieira, tinha-lhe garantido o Brito. Claro que o processo avançará rapidamente e em menos tempo que o esfregar de um olho a coisa estará cá fora despachada, o casamento e consequente viuvez reconhecidos, declarados e noticiados, quer na rádio nacional quer nos jornais do país, aliás, certamente que até nos noticiários estrangeiros, a Lusa não deixará passar em branco uma notícia deste calibre, assim outorgando-lhe uma nova e pública legitimidade para prosseguir os nossos objetivos últimos, quais sejam a incineração do escritor na praça D. Luís com todo o aparato devido e a concomitante criação da fundação. Em teoria parecia estar tudo bem e correndo sobre rodas oleadas. Porém, na prática iam sempre surgindo pequenos empecilhos, pedrinhas que não rolavam de feição e atrapalhavam e até emperravam o normal funcionamento das questões. E, desse modo, Mariza estava vivendo na pele a conhecida angústia dos eternos adiamentos nacionais. A princípio achou que podia rebelar-se contra isso, era o que mais faltava vir da expedita América onde praticamente as coisas se fazem de véspera, para sofrer as sucessivas afrontas do desleixo nacional, hoje é um documento que se extraviou, a seguir o esquecimento de uma data importante, funcionários faltosos… Vamos ter que mover as nossas influências, disse para a Matilde, fazer alguns telefonemas. E de facto foi recebida com presteza por todas as entidades e autoridades sempre que solicitava uma audiência. Por mais ocupados que estivessem, nunca deixavam de arranjar um tempinho que fosse para conversar com ela. Recebiam-na à porta dos gabinetes com beijinhos, com cafezinhos, com salamaleques, sempre ao seu dispor, cara senhora, nunca se acanhe, estamos aqui para a ajudar, para a servir, etc., porém sentir que os processos andavam, isso não sentia, na realidade, diziam-lhe haver dificuldades legais, nada impossível de ultrapassar, bem entendido, mas enfim, tinham que avançar com muito cuidado nesse terreno minado por uma oposição que nem fode nem sai de cima, pensavam, mas diziam por uma oposição apostada em ver mal e criticar tudo o que o Governo fizesse, porém haveriam de ultrapassar essa fase com sucesso e a contento de todas as partes envolvidas, o que se estava a admitir para já e ainda como hipótese era decretar através de um instrumento legal, eventualmente um decreto ou uma portaria, a sua condição de viúva do ilustre escritor, dizer mesmo que tal declaração era do interesse nacional pelas enormes vantagens que isso traria ao país nessa sua dinâmica de inserção na economia mundial quando já almejávamos basear no turismo a quase totalidade do nosso desenvolvimento. Sim, era sabido que um escritor consagrado como era o caso do Lopes Macieira seria certamente uma mais-valia nacional pelas vantagens comparativas e competitivas que a sua existência, enquanto ícone venerado, representava para Cabo Verde…

			Com essas ou palavras parecidas Mariza ouvia esse mesmo discurso de todas as entidades que achava que poderiam ajudar a desbloquear aquela mínima questão legal que a impedia de se proclamar viúva do defunto escritor, parecia que tinham gravado e decorado um disco que debitavam para ela com a cara mais séria do mundo, esteja descansada, minha senhora, ou cara senhora, ou minha querida amiga, ou nossa viúva mais estimada, vamos ter um enorme sucesso nesta jornada nacional, vai ver que vamos terminar coroados de êxito e glória, para honra do nosso Cabo Verde que amamos acima de tudo, porque na verdade não há outra terra igual a este nosso torrão… 

			Não obstante a repetição dessas conversas, Mariza ficou farta de esperar e já estava a congeminar que outras formas de atuação poderia provocar, como maneira de alterar o estado presente, quando certa manhã, estava ela apreciando sozinha um café na esplanada do Porto Grande, dado que a Matilde tinha ido à cadeia ver o marido e ela não tinha tido vontade de a acompanhar, um homem ainda jovem se aproximou da mesa onde ela se encontrava, pediu desculpas pelo atrevimento e perguntou se podia sentar-se por um momento. Mariza olhou-o curiosa durante um tempo tão longo, enquanto o outro continuava de pé sujeitando-se à inspeção, que ele, sorrindo contrafeito, teve necessidade de esclarecer que, não obstante ela ser realmente uma mulher muito bonita, capaz de agradar e seduzir qualquer homem, fosse um mais velho fosse um mais novo, na verdade o seu pedido não era exatamente um assédio, ou pelo menos um assédio de natureza sexual, desejava tratar com ela um assunto estritamente profissional e que acreditava ser também do interesse dela. E diante dessa observação finalmente Marisa deixou aparecer uma espécie de sorriso, disse, Sim, faça favor de se sentar, mas, por favor, vá logo adiantando quem é e donde me conhece, detesto falar com desconhecidos que ainda por cima parecem saber da minha existência. Sim, ia fazer isso mesmo, e desde já peço-lhe desculpas por aproveitar este momento para a abordar, mas desejava falar consigo em particular e a senhora parece um presidente da República, está sempre rodeada de guarda-costas. Quer dizer então que tem andado a seguir-me, perguntou Mariza, mas ele ignorou o remoque. Chamo-me Joel da Silva e sou advogado, na realidade um jovem advogado, se não pela idade, pelo menos pela experiência ou falta dela, levei muitos anos a concluir o curso de Direito, saí de Cabo Verde para estudar em Lisboa mas encontrei um mundo tão fascinante e do qual não fazia a mais pequena ideia, que quis apreender dele o mais possível antes de regressar. Mas acabei fazendo um bom curso, tenho consciência disso, e vim oferecer-lhe os meus serviços e veja que propositadamente fujo à palavra «modesto», recuso dizer os meus modestos serviços. E quem lhe disse que preciso de um advogado? Joel sorriu por sua vez, Ora essa, cara Dr.ª Mariza Silveira, toda a cidade sabe que as questões que precisa resolver no tribunal, antes de estar em condições de cremar o escritor, estão emperradas, esse é um assunto do domínio público, a senhora parece esquecer que estamos em S. Vicente de Cabo Verde onde não existe uma instituição chamada vida privada, toda a gente está a par das dificuldades que vem enfrentando para ser reconhecida como viúva do escritor Lopes Macieira. Como assim, estranhou Mariza, tenho tido o maior cuidado em tratar esse assunto com a máxima discrição, não imaginava que já fosse do domínio público. Talvez por ter estado algum tempo ausente, ainda não se habituou às sequências nacionais que podem ser resumidas na seguinte afirmação: ainda estamos a pensar num qualquer assunto e já as pessoas adivinharam o que vamos dizer ou fazer. Por exemplo, deixou já de ser novidade que quer ter o estatuto de viúva do Lopes Macieira, mas que a burocracia legal está a impedi-la de realizar esse objetivo. Mariza ouvia-o com atenção, tentando avaliar que extensão teria o seu propósito. E você, como advogado, pode ultrapassar esse obstáculo, perguntou finalmente, não achando necessário entrar em mais pormenores sobre os seus desígnios.

			Creio que sim, respondeu o outro sem qualquer modéstia. Mariza olhou para ele, intrigada: Todos os seus colegas, cada um com o seu argumento, têm dito não ser possível, dado que a lei se opõe ao que pretendo, inclusivamente o ministro da Justiça está convencido de que vai acabar por ser necessário fazer-me viúva através de uma portaria. Por que você então acredita que pode ultrapassar essa necessidade? Porque somos um povo com História, mas que faz questão de ignorar a sua própria História, de contrário, não se teriam esquecido de que a lei que reconheceu esse direito foi votada em 1976, quase imediatamente a seguir à independência nacional, e foi uma lei dirigida às pessoas, particularmente às mulheres humilhadas pelos homens da nossa terra, de modo que a grande preocupação era com a dignidade do povo feminino, forçar ao seu respeito enquanto seres humanos. Assim, a grave questão patrimonial, hoje essencial, era ao tempo acessória e marginal, num processo que primava pela afirmação da igualdade entre os cônjuges. Bem, infelizmente as grandes ideias revolucionárias pós 25 de Abril e Independência foram a pouco e pouco sendo esquecidas, para não dizer desprezadas, muitas conquistas desse grande período foram sendo postergadas e acabou finalmente por se introduzir as normas dessa lei extraordinária diretamente num Código Civil conservador, portanto agora com uma formulação em que a parte verdadeiramente revolucionária e humana é substituída por uma formulação que tem em vista exclusivamente a busca do lado material da união, reduzindo a relação entre os cônjuges a uma espécie de bazar… Sim, interrompeu-o Mariza, admitindo como hipótese que estou percebendo tudo que você está a dizer, o que realmente não está a acontecer, diga-se em abono da verdade, gostaria era de saber onde entramos nós nesse confuso jogo de palavras. Mas Joel manteve-se sério: Bem, deixe então que lhe faça um resumo mais claro: a senhora começou a viver, e viveu com o escritor por mais de três anos, à sombra da lei antiga, sem que a lei vos distinguisse se eram casados ou não. Foi um direito adquirido. Assim, o que tem de fazer agora é pedir, através de uma ação de simples apreciação positiva, que o tribunal diga que, à luz dessa lei, vocês viviam como casados. E vivendo como casados, ainda que apenas de facto, se um desaparece pela morte, o outro fica viúvo, não de facto, porque não existe essa figura jurídica, mas antes de e por direito, não lhe parece evidente? Mariza ficou um tanto pensativa: Sim, em princípio parece, concedeu. Em princípio e em fim, afirmou o advogado, e é isso que estou disposto a provar, caso concorde em conceder-me poderes judiciais para em tribunal reivindicar os seus direitos. E admitindo que em princípio eu concorde, precisarei primeiro conhecer o valor dos seus honorários, disse Mariza. Para já os meus honorários resumem-se à honra de a servir. Depois de ganharmos a ação, como espero, ficarei com a fama de, numa ação tão mediática, ter triunfado onde falharam os advogados conhecidos e com nome na praça, preciso de maior pagamento?

			Mariza entrou em casa entusiasmada, procurando pela Matilde. Onde é que estás metida, quase gritou, tenho novidades para ti. Matilde estava ainda num banho que se tinha transformado num ritual de quando regressava da prisão. A sensação que tinha era a de estar suja não só por fora como também por dentro, tal a impressão que lhe causava o lúgubre aspeto daquele estabelecimento sujo, triste, cheio de homens de roupa encardida e por barbear. Tinham todos um aspeto patibular, ainda que seja verdade que não poucos a cumprimentavam baixando a cabeça com respeito enquanto ela era conduzida por dois guardas para a sala onde deveria encontrar-se com o marido, e depois ficavam por perto observando, como que receosos de acontecer alguma coisa que pudesse ficar fora do seu imediato controlo. É verdade que não acontecia sempre assim, havia dias em que o Edmundo era deixado praticamente sozinho na companhia da mulher, mas havia outros em que o controlo era apertado, ela achava que dependia do corpo de guarda de cada turno, mas o certo é que essa sensação de estarem a ser espreitados retirava-lhes toda e qualquer privacidade e às vezes nem jeito tinham de sequer apertarem as mãos um do outro. No entanto Matilde insistia em visitar o marido pelo menos de dois em dois dias, não queria que ele tivesse o sentimento de estar abandonado, embora as conversas entre os dois estivessem ficando cada vez mais reduzidas porque Matilde fugia a contar-lhe o que se passava lá fora, acreditando que por essa via lhe limitava as saudades da vida em liberdade, enquanto ele escusava-se de lhe falar da vida dentro da cadeia porque não queria que ela pensasse que estava a habituar-se. Assim, ficavam muito tempo calados apenas brincando com os dedos um do outro, porque como não tinham família chegada de que pudessem falar tinham até deixado de se esforçar para arranjar assunto. Era por isso que procurava sempre fazer-se acompanhar da Mariza, que pelo menos continuava ocupada com as ideias da cremação e da fundação e tinha sempre conversas a propósito com o amigo. Ao sair da casa de banho Matilde disse para a Mariza, arranjaste um apaixonado na cadeia que perguntou por que não me acompanhaste hoje. Sim, fez ela, e como se chama? Não faço a mais pequena ideia, nem sei se o Edmundo já o conhece, respondeu ela, mas o certo é que perguntou o que eu tinha feito com a minha amiga bonita. Ao menos isso, riu-se Mariza, não estava com nada, os mais velhos dizem que um homem é sempre um homem mesmo doente e entrevado em cima de uma cama, portanto um homem, mesmo preso na cadeia está em melhor posição. Mas o que quero perguntar-te é se o Rosário já tem advogado. Creio que ainda não, ele já falou com dois ou três, mas ainda não se decidiu por nenhum deles, diz que nesta fase do processo nada podem fazer, só quando for pedida a instrução contraditória, ou uma coisa assim. Pois bem, acho que já conheci o advogado do teu marido, disse feliz, um fulano ainda jovem, irreverente e destemido apostado em provar na praça a sua capacidade desafiando tudo e todos. Chama-se Joel da Silva, ainda não tem cartão de visita, mas em compensação tem energia e garra para dar e vender, conhece toda a minha vida e diz que vai socorrer-se de leis antigas e jurisprudência nacional para provar e obter a minha condição de viúva do Lopes Macieira. 

			Porém, ao contrário do que acreditava, a Matilde não se mostrou muito entusiasmada com a novidade que tanto tinha empolgado a Mariza. Ele diz que precisa de um advogado com larga experiência de vida, disse Matilde dubitativa, uma pessoa que seja capaz de ver para além da vida e da lei, diz que só alguém assim poderá perceber e portanto transmitir o que ele pode invocar em sua defesa, diz que não para ser absolvido, bem entendido, mas apenas para ser compreendido. Mariza não contava com aquele discurso tão elaborado e olhou Matilde quase com severidade: E tu, perguntou ríspida, tu compreendes? Matilde baixou os olhos como se se desculpasse e ficou um longo tempo calada. Ele é meu marido, acabou por dizer como que acanhada, posso dizer que me casei com ele de minha livre e espontânea vontade, entre nós dois dizíamos que tínhamos casado com comunhão de bens e males. Ele tratou-me como uma princesa, adivinhava as minhas vontades para as satisfazer, nunca lhe ouvi uma palavra mais ríspida dirigida a mim, ele dizia e eu sentia que me amava talvez mais que a si mesmo. Sou-lhe grata por tudo isso e por isso estou e vou estar sempre com ele e do lado dele. Matilde fez uma pausa, mas continuou: Porém, compreender, o que se chama mesmo compreender e aceitar, isso não, não compreendo, não posso nem nunca vou compreender, porque ele não tinha, nunca teve qualquer razão para fazer o que fez a uma pessoa que o estimava e de quem sempre recebeu respeito, consideração e amizade.

			Mariza abraçou Matilde pelos ombros. Não te mortifiques, disse acariciando-lhe o pescoço, em todas as coisas más que nos acontecem na vida existe sempre um lado positivo, e sem dúvida que temos encontrado muitos lados bons no meio desta tragédia, conhecer-te foi uma bênção, não sei como estaria aqui agora sem ti, vamos antes pensar que outras coisas boas estão reservadas para nós, eu acho que devíamos levar o Joel ao teu marido para conversarem, vou nomeá-lo meu advogado e assim irá comigo e ao meu serviço.

		


		
			IX

			Brito-Macieira estava pachorrentamente reclinado numa muito cómoda cadeira de braços na esplanada do hotel, sozinho com uma garrafa d’água ao lado. Alguém que de longe lhe estivesse observando, logo pensaria estar ele a dormitar, sobretudo se soubesse que o dia anterior tinha sido muito agitado, tanto física como emocionalmente. Mas na verdade ele estava de olhos fechados porque tinha o espírito intensamente ocupado, comparando o estado de felicidade em que se encontrava desde a noite da véspera, com as agonias da alma por que teria passado o seu primo hoje em dia famoso, pelo menos a dar-se como verdadeira e não inventada a estória do desbocado Romualdo Cruz. E tudo por causa de uma mulher, filosofou, afinal das contas, tudo por causa do meio-de-perna de uma mulher. Sorriu a esse pensamento que classificou de singelamente reacionário. Se a Graça o pudesse ouvir, certamente que seria logo despedido com justa causa, um homem como ele, esteio da sociedade culta e académica de Cabo Verde, reduzir assim o género feminino a um simples meio-de-perna! Tal ignomínia deveria dar lugar à mais completa irradiação de todos os lugares onde ele pudesse ministrar qualquer tipo de ensinamento. Sobretudo agora que as mulheres tinham tomado o freio nos dentes, em que quase de rompante tinham praticamente ficado as donas de um mundo em que os homens já quase se ajoelhavam para as deixar passar. Mas depois refletiu que, donas ou servas, são sempre as mulheres que definem o nosso comportamento, afinal das contas, seja para o bem seja para o mal, com ou sem arreata, elas nos levam pelo cabresto, e como regra seguimo-las alegremente, podia-se até dizer cantando e rindo. Razão tinha pois a Igreja quando definia a mulher como o mal em si. No seminário tinha-se fartado de ouvir prédicas sobre a necessidade de se fugir da mulher a todo o custo, fosse com jejuns, fosse com orações e mortificações, o importante era fugir do diabo que vem até nós vestido de cordeiro e por dentro é um lobo rapace. Porém (e sorriu a esse pensamento agradável), mal tinha chegado a S. Vicente a primeira coisa que tinha feito fora enrolar-se com a deliciosa Lininha e, diga-se francamente, com grande e agradável prazer e proveito, que hoje recordava com carinho e nostalgia. Mas seria verdade tudo o que o destravado Romualdo tinha contado à Graça sobre o escritor? Não tinha razões para duvidar dela e também não via que ganho pretenderia obter o Romualdo destruindo a imagem do amigo, que seguramente nem era sequer conhecido da Graça senão pelos livros. Além de que o Romualdo, que se apresentava agora como muito próximo do defunto, não fora na realidade pessoa muito frequente na vida dele, pelo menos que ele, Brito, soubesse, tanto mais que não deixava de ser estranho nunca o ter encontrado em nenhuma das muitas vezes que tinha vindo a S. Vicente apresentar livros do primo, nunca teve deste o mínimo comentário acerca do outro, quanto mais permitir que ele participasse das suas confidências. Mas o mais intrigante dessas informações, a serem verdadeiras, era o facto de em nenhum tempo, em nenhum livro, ele, que gostava de afirmar que o conjunto dos livros de um escritor corresponde à totalidade da sua biografia, tinha abordado, sequer ao de leve, esse melindroso assunto. Nem através de personagens ele se tinha permitido entrar em grandes paixões ou grandes bebedeiras, optava sempre por figuras recatadas, quase sempre do meio pequeno-burguês da cidade, nunca se aventurando por gentes das fraldas, mais desbocadas, mais irreverentes, mais dadas a copos e à promiscuidade sexual. Mas também era certo que o primo tinha morrido de forma inesperada, nem ele nem ninguém contava com uma morte tão prematura dado que era ainda um homem rijo e não sofrendo de qualquer tipo de doença, aliás nos últimos anos até se dedicava a longas e saudáveis caminhadas, podia ser portanto que ele estivesse simplesmente a reunir e a banalizar no seu espírito toda aquela tragédia com a Siame para finalmente a levar ao romance como estória e não como confissão. Mas de todo o modo ele, Brito, comparava agora as angústias do primo como o estado de felicidade que naquele momento estava a viver, uma fase que poderia classificar de maravilhosa bem-aventurança, como se de repente tivesse ficado alado, sentia a sua alma a esvoaçar, querendo sair do seu corpo em busca da Graça, que sabia estar naquele momento no liceu a ministrar aulas, e censurava-se por durante tanto tempo ter nitidamente andado a fugir dela, simplesmente não acreditando que uma moça como ela, bonita, culta, com formação superior e quase rica, pudesse interessar-se seriamente por um pobre diabo pé rapado como ele que, afora o seu curso, concluído com muito esforço e mérito, diga-se de passagem, não tinha mais onde cair morto. Ela ama-me, pensava sorrindo, ela diz que me ama e tenho que acreditar nas suas palavras, se não me amasse por que outra razão ficou tantos anos à espera que eu decidisse ficar com ela? 

			Embora, para ser honesto, tivesse que dizer que não tinha sido ele a decidir, antes pelo contrário, fora a Graça a tomar a iniciativa de o beijar, descaradamente e entre risadas, como se aquilo não fosse mais que uma paródia, os dois ali sentados naquele banco de cimento de costas voltadas para o mar, com a baía sussurrando ao largo, como que os acariciando e abençoando. Brito, a princípio acreditando que Graça apenas estava fazendo uma brincadeira fingindo beijá-lo, opôs uma espécie de resistência, não estás a ver que já sou quase um mais velho, disse, tens que me tratar com mais respeito, mas Graça apenas respondeu baixinho, Beija-me!, e então ele beijou-a sofregamente, pouco se importando caso estivessem a ser observados de algum lado, talvez o guarda do cais pudesse ter espiado tudo de dentro da sua guarita. Quando se separaram ficaram a olhar um para o outro com imensa ternura e Brito pensou que aquela Graça que estava à sua frente com os braços sobre os seus ombros nada tinha a ver com a Graça rebelde que ele sempre conhecera e com quem nunca se habituava e até de quem tinha algum medo. Ele não resistiu a perguntar se ela estava apaixonada por ele, convencido de que ia ouvir como resposta, Não sejas pretensioso e tonto, por causa de um beijo já se acha um dom juan! Porém, em vez disso ouviu-a dizer como se estivesse a afirmar, esta noite está linda, amo-te, sempre te amei, desde que nos encontrámos no liceu aqui em S. Vicente e depois na universidade em Coimbra quando ficaste de me telefonar de Lisboa. Brito olhava para ela, hesitando em fazer a pergunta que ela adivinhou: Sim, tive outros namorados, mas não são da tua conta, não vamos falar sobre eles.

			E de facto Graça não achou nem alguma vez viria a achar necessário falar ao Brito dos eventuais namorados do seu passado. Disse apenas e muito vagamente que antes dele tinha havido outros homens na vida dela, porém nem se sentiu na obrigação de os nomear ou falar deles, nem estava disposta a fazê-lo. Não se sentia à vontade para falar desse assunto na medida em que quando olhava para trás dava conta de que tinha estado quase vinte anos amarrada a um homem que não só era casado, com filhos e mulher em casa, como ambos tudo faziam para não perturbar esse equilíbrio doméstico, não obstante, durante todo esse tempo, a sua vida ter-se resumido a esperar pelos breves momentos que ele conseguia dedicar-lhe. Assim, quando olhava para os anos passados, ela mesma dizia a si própria que aquela era uma estória que tinha começado sem pés nem cabeça, sendo mais absurda sobretudo por se ter prolongado por tanto tempo sem que nenhum dos dois, por pura inércia, nada fizesse para a fazer parar. Graça e Rafael Costa tinham-se encontrado e conhecido nos incertos dias seguintes à abertura política de 1990. Depois de quinze anos de partido único, esse processo tinha sido como que um lento destapar de uma panela de pressão, sobretudo depois que se foi acreditando que era firme a intenção do PAICV de levar a decisão até às últimas consequências, isto é, até eleições pluripartidárias. Não obstante, a adesão popular à abertura tinha sido tímida, só vindo a embravecer praticamente no próprio dia das eleições, e isso depois de se conhecer a indubitável vitória da oposição. Até lá e durante todo aquele ano, a população tinha-se mantido tranquila, calada, guardando as suas opiniões, ainda que timidamente colaborando nas diversas atividades que lhe eram solicitadas pelos ativistas mais destemidos, não só em termos de mobilização como também aquelas destinadas a conhecer o grau de penetração junto das pessoas. Como grande parte dos quadros nacionais, Graça tinha-se interessado pela abertura política e ligara-se ao grupo encarregado de fazer e estudar as sondagens destinadas a avaliar a posição da população relativamente às eleições que se avizinhavam. Foi nesse grupo que Graça conheceu o Rafael Costa, professor de matemática e com quem acabou por formar uma equipa de trabalho na qual a Graça era uma preciosa mais-valia na interpretação dos dados que semanalmente lhes entregavam para análise das tendências do eleitorado. Durante meses trabalharam arduamente, porém acreditavam tão pouco na fiabilidade do seu próprio trabalho, cujos resultados lhes apareciam excessivamente exagerados, que foi com gritos de alegria que no dia das eleições constataram uma retumbante vitória que excedia de longe as previsões mais otimistas. Calhou se encontrarem juntos nesse momento na sede do partido e, ao ouvirem os resultados, desejados e perseguidos, mas de forma alguma garantidos, abraçaram-se tão efusivamente que os seus lábios acabaram ficando encostados. Porém, mantiveram-se a rir quase com os dentes de um a tocar nos do outro, e depois de festejarem na sede do partido onde estavam no meio de uma imensa gritaria e confusão, resolveram sair os dois para tomar um copo algures sossegadamente. Calhou Rafael estar nesse período sozinho em casa, dado que a família tinha viajado, e perguntou à Graça se ela se importava de o acompanhar. Quero lá saber onde vamos, exclamou, quero é festejar o fim do partido único, olha que nunca acreditei que ganharíamos, quanto mais por margem tão grande. 

			Rafael abriu uma garrafa de espumante que guardava para uma ocasião especial e que considerou ter chegado. Brindaram ao trabalho que tinham realizado em conjunto, brindaram ao novo regime político que estava a nascer, brindaram à esperança no bom senso dos futuros governantes e, quando secaram a garrafa, continuaram a brindar na cama para onde naturalmente se conduziram sem terem trocado uma única palavra a respeito. 

			Nunca se consideraram nem amantes nem namorados, quando muito tinham uma amizade firme e forte, que algumas vezes coloriam com um lanche ou um jantar seguido de um pouco de sexo sem outras consequências. Por brincadeira Graça dizia ao Rafael ser ele seu namorado, namorado clandestino que, no entanto, não estava com pachorra para trocar por nenhum outro, dado que não andava com paciência para os aturar. Tu estás bem com a tua mulher, eu estou bem com a minha família e os meus livros, marcamos um encontro ou outro quando temos oportunidade e a saudade nos empurra, e durante algum tempo não temos outro prazer senão olharmos um para o outro. 

			Como tinham ido para a cama no início de um novo regime político, de brincadeira começaram a medir o tempo da sua especial amizade por legislaturas, constatando que tinham conseguido viver os dois mandatos do MpD, prolongado pelo seguinte do PAICV seguinte, aliás concluído com êxito. No seu segundo mandato esse partido foi-se transformando numa pálida sombra do que tinham sido os seus gloriosos primeiros quatro anos de governação, começando a viver na sociedade como um cadáver ventilado. E foi nesse período que deram conta de que igualmente estavam a esgotar o seu tempo. Nenhum dos dois desejava isso e, num esforço nostálgico, procuraram rodear-se de mimos e carinhos extras, para além de gestos e palavras amáveis, no empenho honesto de não verem assim morrer diante dos seus próprios olhos algo que tão profunda e agradavelmente lhes tinha acontecido. Mas foi tudo inútil, tudo tinha sido consumado e estava esgotado, até os sorrisos já eram provocados e forçados. De modo que quando o PAICV voltou a perder as eleições a favor do MpD, de comum acordo acharam que eles também mereciam encontrar novas formas de estar no mundo e na vida. 

			No entanto nada disso era do conhecimento do Brito, porque até à morte do escritor as suas relações com a Graça tinham sido ocasionais, tanto mais que ele raramente vinha a S. Vicente, e se acontecia se encontrarem, nunca ultrapassavam o tempo de um café. Mas Graça tinha-o propositadamente espicaçado ao mencionar outros namorados sobre os quais, no entanto, não falaria, e, sentado na esplanada do hotel, Brito lembrava-se de na hora ter pensado, ah se fosse antigamente! Antes de toda e qualquer tentativa de início de namoro, estarias aqui a contar-me toda a estória da tua vida amorosa para depois eu superiormente decidir se mesmo assim continuava a querer-te ou não! Porém, estava demasiado enlevado para contestar, de modo que se limitou a dizer, Quero imitar o escritor defunto, amo-te exatamente como és, assim alegre e sorridente e festiva, porque quero aprender contigo essa tua forma leve de encarar a vida. Pois, sorriu ela, tivesse o senhor permitido aproximar-se de mim mais cedo e poderia estar agora até a dar lições de alegria aos amigos, mas está bem, nunca é tarde para se começar.

			Depois dos beijos na Lajinha Graça tinha-o deixado à porta do hotel. Brito não a convidou para subir ao quarto nem ela se ofereceu. Acontecerá no seu tempo próprio, pensa ele agora, enquanto tenta imaginar qual poderá ser a melhor forma de viver essa relação que lhe parece à partida não poder aspirar a ter muito futuro. Não tanto pela diferença de idade entre eles, considera, mas antes pelas diferentes formas de ver e estar no mundo. Brito nunca se esquecia de que a Graça tinha chegado de S. Nicolau sem nenhuma das brabezas típicas das gentes das ilhas, antes se apresentando como citadina pura na forma de falar, vestir-se ou andar, enfim, uma pose geral como se fosse uma menininha de sãocente nascida e criada no centro histórico da cidade, muito ao contrário das pessoas das ilhas que em geral nunca chegavam a desapegar-se dos hábitos campónios, traduzidos na frase, ele saiu das fraldas, mas as fraldas nunca saíram dele. Ora isso e mais a independência que lhe proporcionara a sua condição de licenciada com emprego no Estado, não era de molde a pressagiar um risonho futuro comum, pois ele, Brito, tinha consciência de continuar a estar no mundo como um rústico, pensando a vida como um camponês que todas as manhãs ao levantar-se olha o céu a ver se esse dia promete chuva. Disso mesmo o tinha acusado uma colega estudante com quem tinha tido um relacionamento de alguns meses e que ele brincando chamava de «apenas de quarto de cama», porque, embora tivessem morado como marido e mulher, nem aos fins de semana calhava tomarem juntos uma refeição porque cada um, isto é, ela, tinha sempre o seu programa onde e por uma razão ou outra nunca dava para encaixar o companheiro. Quando Brito pensava nesse namoro, não conseguia definir exatamente como tinha começado e de certa forma também como tinha terminado. Ele e a Glória mal se conheciam. Cumprimentavam-se quando se encontravam, bom dia, boa tarde, nenhumas mais conversas, e nada sabiam um do outro. Até que certo dia, ao dobrar uma esquina, ainda era no início da noite, viu uma rapariga em luta com dois matulões que pretensamente queriam roubar-lhe a bolsa. Ela não gritava, apenas se debatia, os livros já espalhados pelo chão, e no entanto persistia em ferozmente defender a sua carteira. Justificou mais tarde que ali levava não só os seus documentos mas também as senhas da cantina e o pouco dinheiro que lhe restava para passar o resto do mês que ainda estava a meio. Sem pensar nas consequências, Brito atirou-se aos dois homens. E fê-lo com tanta raiva e denodo que ambos se espantaram com a inesperada fúria e desataram a correr, largando a presa enquanto a insultavam com palavras soezes. Só quando recolhiam os livros do chão deram conta de que eram conhecidos. Glória chorava de raiva, um choro soluçado que lhe prendia a garganta como se estivesse a ficar sufocada, e tinha a roupa bastante amachucada e rasgada debaixo do braço, porém não tinha sofrido qualquer ferimento. Tudo acabou bem, disse Brito, agora domina-te, veem-te a chorar assim e vão pensar que te bati, vou acompanhar-te a casa. Ela acabou por se aquietar, porém não teve coragem de negar a companhia e assim começaram a caminhar, até que passaram por uma tasquinha e Brito se lembrou de pararem para beber qualquer coisa. Nessa altura Glória já estava recomposta, tinha mais ou menos recuperado a voz e não se opôs ao convite, dizendo apenas que seria ela a convidar, uma forma de agradecer o apoio, disse. Não vamos discutir isso agora, disse Brito, no fim atiramos moeda ao ar e a sorte decidirá a vítima. Mas estavam a meio de uma laranjada quando viram passar uma travessa de bacalhau com grão e batatas e deram conta de que tinham fome. Falta o arroz, disse Brito cobiçoso, grão com batata a acompanhar bacalhau exige arroz, foi assim que aprendi, vamos pedir uma dose para os dois? E finalmente Glória sorriu, um sorriso aberto e franco, e Brito comentou que ela tinha um sorriso bonito. Comeram com calma e apetite, falando de trivialidades, da escola e da vida em Lisboa, da família distante. Brito explicou como tinha chegado ali, vindo da rural vila dos Picos onde tinha praticado todos os trabalhos de um camponês, depois tinha estado no seminário onde quase chegara a formar-se padre, depois falou dos anos de S. Vicente onde tinha chegado em estado de completa inocência da vida e dos seus prazeres, omitiu as suas aventuras sexuais mas falou dos amigos que tinha arranjado na cidade e finalmente referiu o seu sonho de ser professor. Glória achou graça ao facto de ele ter estudado no seminário porque, disse, ela também estava de perto relacionada com uma Igreja. Era filha de um casal de pastores da Igreja Batista. A mãe contava pouco, era uma figura apagada que só sabia administrar a casa, em constante ginástica financeira para que nada lhes faltasse. O pai era um homem em muitas situações conservador ao extremo e por isso vivia dividido entre preservar a filha através de uma educação caseira que a transformasse numa dona de casa de excelência, isto é, cópia da mãe, e a ideia moderna da vantagem de ela ter uma instrução que lhe garantisse independência profissional e liberdade para escolher a vida que quisesse. Se a segunda hipótese venceu claramente, disse ela, também não se pode dizer que a primeira não tenha tido muitos ganhos. É que Glória tinha vivido uma educação rigorosamente fechada, com o pai a definir as suas companhias, os seus brinquedos e mais tarde os livros que podia ler sem ofender a Deus, de tal modo que ainda hoje não tinha amigas, quanto mais amigos, e o mais engraçado era que não lhes sentia falta nenhuma. Mesmo ali em Lisboa continuava a prestar contas ao pai das suas atividades através de um diário que mantinha rigorosamente em dia e que mensalmente lhe enviava. Vivia num quarto alugado durante a semana, mas aos fins de semana, melhor, todas as sextas-feiras à tardinha, obrigatoriamente e sem falhas, dirigia-se a casa de um outro pastor colega e amigo do pai onde ficava até à manhã de segunda-feira. Durante esse tempo não só compensava Deus de algumas orações e jejuns que não tinha tido oportunidade de completar de terça a quinta, como inclusivamente chegava muitas vezes a adiantar algumas para a semana seguinte. Nunca tinha pensado em ter um namorado, mas também não lhe interessava nem lhe fazia falta, lembrava-se sempre dos conselhos do pai, os homens só querem as mulheres para uma coisa, eu como homem o digo. Brito ouvia calado mas acabou por comentar que no seminário ensinavam a mesma coisa, mas agora ao contrário, a mulher é o pecado, fugir delas deve ser o principal fim do homem. Quer dizer que depois de sair do seminário nunca tiveste uma namorada, admirou-se Glória. Ter, tive, mas não durou muito, ainda não estava preparado. E agora, já te sentes preparado, quis ela saber. Olha que não sei, não tenho pensado nisso, tenho-me ocupado a estudar. Dividiram a conta sem mais discussões sobre quem pagaria e Brito acompanhou-a à casa onde ela tinha um quarto alugado. Só quando se despediam Glória se lembrou de agradecer ao rapaz, estendendo-lhe a mão que deixou na dele. Estou profundamente agradecida pelo que fizeste, disse comovida, nunca esperei e nunca vou esquecer isso. Então dá-me um beijo em vez de um aperto de mão, é mais simpático e íntimo, disse ele. Corando vivamente, Glória beijou-o nas duas faces e depois entrou rapidamente em casa.

			Depois desse episódio passaram a encontrar-se diariamente, até Brito dar conta de que não era por simples acaso, na realidade Glória andava a fazer questão de o esperar para caminharem juntos porque, deitando conversa fora, como ele costumava dizer, acabava por a levar até à porta da sua casa. Coitada, ficou com medo de andar sozinha ao cair da noite, pensou Brito, e a partir daí tomou como tarefa acompanhá-la de segunda a sexta. Não poucas vezes paravam «na sua tasca» para comer enquanto falavam dos assuntos mais diversos ou triviais. Brito estudava antropologia com vocação para a literatura, como gostava de dizer, e ela estava em línguas, pelo que acabavam sempre por ter temas de conversa entretida que nem sempre esgotavam até chegarem à porta da Glória, pelo que ela se encarregava de registar na cabeça onde interrompiam para poderem continuar no dia seguinte. Nenhum deles manifestava qualquer interesse particular no outro, de modo que Brito aceitou como simples curiosidade quando um dia ela disse que gostaria de conhecer o quarto onde o amigo morava. É um quarto simples e austero onde tenho um colchão sobre um estrado que eu mesmo construí com caixotes de madeira encontrados aqui e ali, disse ele. Então não posso ir conhecer o teu refúgio? Claro que podes, desde que não estranhes a minha pobreza. Glória entrou e sentou-se na cama, na realidade único lugar disponível porque havia realmente uma cadeira mas estava ocupada com roupas do dono. Suficiente para duas pessoas, disse ela rindo. Queres vir morar comigo, brincou Brito. Se me convidares…

			E foi assim que Brito se viu casado sem ser de papel passado, situação que durou praticamente um ano letivo. Não se davam mal, mas era óbvio que Glória estava forçando a sua educação familiar persistindo nesse convívio, que desprezivelmente chamava de «conúbio», como se com isso quisesse autopunir-se por ter entrado numa situação que sentia como pecaminosa. Achas que Deus pode condenar duas pessoas que se amam, perguntou-lhe Brito. Já deste conta de que fiquei na tua casa e na tua cama sem nunca termos falado de amor entre nós, nem sequer como exemplo? E que achas mais importante, falar ou mostrar, insistia ele. Mas aos poucos foram perdendo o inicial entusiasmo de estarem juntos, sobretudo porque Glória tinha um medo atroz de engravidar, se me acontecesse esse azar, dizia, só me restaria suicidar-me. De modo que começaram a ficar ansiosos pelo início das férias que sabiam os levaria cada um para o seu lado, sem hipótese de voltarem a repetir a experiência de viver juntos. Porém, durante aquele quase ano Brito tinha-se habituado à ideia de ter companhia à noite de segunda a sexta-feira e acabou sentindo a ausência da Glória, não obstante não ter havido entre eles uma grande facilidade de conversa porque ela tinha sido ensinada a encarar a vida com uma excessiva rigidez, não aceitando que outras pessoas pudessem pensar e agir de modo diferente. Principalmente tu, apostrofava ela, tu que frequentaste o seminário e saíste de lá quase padre, devias ter mais cuidado com a seriedade da vida, estamos cá neste mundo para servir o Senhor. Há muito tempo que deixei de acreditar nisso, estou cá para viver o melhor possível porque já não acredito na vida para além da morte. Mas como podes tu dizer uma blasfémia destas, Deus certamente irá castigar-te e com justa razão, esqueceste o que ele diz? Não terás outros deuses diante de mim, porque perseguirei até à terceira e quarta gerações aqueles que me aborrecem… 

			Felizmente que a Graça não dava indicações de ter tendências religiosas, e isso era um descanso para o ex-quase-padre que a pouco e pouco se ia sentindo cada vez mais afastado não só da Igreja como também de Deus. Estava com alguma curiosidade em ver a reação da Lininha quando lhe apresentasse a Graça. Queria que a Lininha a conhecesse, mas principalmente queria que ela conhecesse a Lininha, queria que ela soubesse onde ele preferia ter os seus amigos, aqueles que vinham desde muito antigamente e que ainda lhe chamavam de Maica e não Dr. Brito-Macieira. É verdade que Graça não parecia descender de família de gente cheia de nov’horas, antes pelo contrário, embora fosse sabido que gente de S. Nicolau desde sempre tinha mania de grandeza, achavam-se os mais inteligentes e os mais cultos de Cabo Verde, sobretudo porque tinham a honra de ter tido ali não só o Seminário-Liceu, que tinha formado tantos ilustres cabo-verdianos, como também por lá ter nascido o grande Dr. Baltasar, escritor que lhes enchia os olhos de bazofiaria.

			 Brito estava realmente perdido nessas elucubrações quando deu conta de que era chamado pelo móvel. Desejou que fosse a Graça a convidá-lo para um café no intervalo das aulas, e nervosamente procurou o bolso onde o guardava e espreitou. Mas era uma alegre Mariza, talvez já esquecida de que a sua condição de viúva recente a obrigava a um certo recato, a comentar feliz como todos pareciam ter gostado da festa da véspera. Eu sou suspeita, disse, mas acho que realmente correu bem, mas e tu, também gostaste, e já estás mais descansado depois da tua maratona de ontem? Estou muito bem, disse rindo, mesmo muito bem. Ótimo, disse ela, vamos agora ver o Rosário, não gostarias de nos acompanhar? Brito hesitou um pouco, mas concluiu que não tinha nada importante a fazer afora pensar na Graça, que nessa hora estaria simplesmente a dar aulas no liceu Domingos Ramos e, portanto, sem hipótese de se encontrar com ele. Vou sim, disse, onde nos encontramos, quis saber. Se estás ainda no hotel, passamos por lá, disse ela. Ele confirmou e subiu para o quarto para se vestir melhor, queria mostrar ao assassino do primo que não era um qualquer pé rapado. Pouco depois Mariza e Matilde chegaram, acompanhadas do advogado Joel da Silva, um jovem extrovertido que disse de há muito conhecer de nome o professor Brito-Macieira e sentia-se honrado por encontrá-lo pessoalmente. Trocaram amabilidades e Brito quis saber se Joel estava já constituído advogado do outro. Ainda não, respondeu, mas espero não regressar do estabelecimento prisional de mãos vazias, ele não se importava de dizer que ser advogado primeiro da Dr.ª Mariza Silveira e depois do Eng. Edmundo do Rosário era garantia de prestígio na terra e ia esforçar-se para ganhar primeiro a confiança dos dois e a seguir as suas causas. É um desejo legítimo e honesto, disse Brito, e em ambos os casos somos todos muito solidários e ficar-lhe-emos todos muito gratos, sobretudo se com a sua defesa nos ajudar a esclarecer todos os mistérios que estão por detrás desse ato que nós não entendemos e nos deixou no mínimo perplexos. Espero sinceramente não vos desiludir, respondeu Joel, a arte da advocacia é nobre, porém complexa e mal compreendida, sobretudo na nossa terra onde os advogados são identificados com as causas que defendem e passam a ser motivo de ódio das partes contrárias. São as vantagens e desvantagens das terras pequenas, disse Brito, acredito que a amizade entre estas duas senhoras esteja a ser motivo de grandes e conflituosas conversas das vizinhanças. 

			Os quatro eram esperados à porta do estabelecimento prisional pela guarda Matilde, a quem a Mariza tinha telefonado a avisar. Já começámos a colher os benefícios do perfume, riu-se Mariza, estás a ver que valeu a pena? Matilde sorriu com moderação, não queria dar aos guardas a ideia de ser uma esposa espaventada de um homem acusado de um homicídio que toda a gente acreditava ter sido provocado por ela porque sabia que ninguém na cidade acreditava que ela não tivesse sido amante do escritor e por isso o marido o tinha matado publicamente, mostrando que a honra só pode ser lavada com sangue. A Matilde guarda conduziu-os até ao salão das visitas, onde os deixou para regressar passado pouco tempo com o preso. Rosário entrava quase sorridente, mas estacou quando deu pela nutrida presença. Ficou claramente embaraçado, aguardando uma explicação, pelo que foi a Matilde a aproximar-se dele. Beijou-o nos lábios, passando-lhe os braços pela cintura. Rosário mal reagiu a isso, antes levantou ligeiramente as sobrancelhas numa muda interrogação que Matilde percebeu. Este é o Dr. Joel da Silva, advogado que a Mariza contratou para a ajudar a desenvencilhar-se das chatices burocráticas, foi dizendo enquanto se virava para os acompanhantes. O Dr. Brito-Macieira deves conhecer, nem que seja só de nome. Sim, apressou-se ele a dizer, certamente que conheço, é uma figura pública nacional, professor universitário de grande fama e prestígio, claro que conheço, primo do, do… Não terminou a frase mas apertou a mão aos dois homens, enquanto perguntava ao Dr. Joel como estava correndo o processo da Mariza. Muito bem, sorriu ele, posso responder sem correr o risco de quebrar o segredo profissional, tanto mais que a minha constituinte se encontra aqui presente, que entalei o meritíssimo juiz intentando uma ação de simples apreciação, sem lhe deixar qualquer margem de recusa da nossa pretensão, na medida em que ele vai ter apenas que responder em sentença se sim ou não, à luz do que foram as nossas leis hoje revogadas e também à luz da nossa jurisprudência, a Dr.ª Mariza Silveira é ou não viúva do escritor Lopes Macieira. De modo que daqui a poucos dias teremos a Dr.ª Mariza Silveira oficialmente viúva do famoso escritor Lopes Macieira e eu poderei bazofiar pela cidade que triunfei, com pujança e mérito, onde todos os outros falharam com estrondo. Muito bem dito, sorriu Rosário não sem ironia, vejo que temos aqui um jovem e promissor advogado que ninguém poderá vir a acusar de possuir o saudável defeito da pura modéstia. Mas diga-me, a sua pessoa não me é estranha, até a sua voz me diz algo, acaso já nos encontrámos antes? Sim, disse Joel, no tribunal, no dia em que o senhor foi pela primeira vez apresentado ao juiz para definir as medidas de coação, o senhor não se mostrava acompanhado de advogado e fui solicitado pelo oficial de diligências para ter a honra de lhe servir de defensor oficioso, uma formalidade necessária desde os tempos da Inquisição. Muito bem, então, disse Rosário. E virando-se para Brito: o professor continua por estas paragens, desta vez gostou de S. Vicente. Gosto sempre de S. Vicente, respondeu o professor, embora o meu umbigo esteja enterrado em Santiago. Mas sim, nos últimos tempos tenho vindo mais vezes e até estou considerando a hipótese de pedir a minha transferência para o polo universitário daqui. Mas isso é uma grande notícia e sem dúvida que seria ótimo, sorriu Rosário, estamos a precisar de repovoar esta cidade de gente com valor intelectual. A seguir à independência praticamente tudo o que sabia ler e escrever, bem, na realidade todas as cabeças pensantes que davam nome e prestígio a Mindelo, foram desviadas para a Praia, umas por imposição governamental e transferência compulsiva em nome do interesse nacional, outras de livre e espontânea vontade pelo oportunismo de estarem mais próximas do centro do poder. Mas a verdade era que Mindelo tinha o orgulho de ser a capital cultural de Cabo Verde, aliás com sobejas provas dadas… Vejam só onde surgiu a revista Claridade, o Jornal de Cabo Verde, a revista Certeza… Mas com a independência a cidade do Mindelo ficou como que descapitalizada, quer de pessoas quer de bens materiais, porque nenhum investimento digno desse nome voltou a ser feito aqui, afora essas pequenas obras que servem de muito pouco em termos de desenvolvimento da ilha, e até hoje estamos vivendo na mesma situação, uma cidade amorfa e sem voz, sem representantes capazes de se fazerem ouvir na defesa dos seus legítimos interesses perante aqueles que detêm os poderes públicos, porque até em termos de deputados para nos representar na Assembleia Nacional parece termos a preocupação de escolher os mais ineptos, os menos capazes, ou então simples oportunistas que apenas buscam defender os seus tachos. Estão, pois, a fazer falta homens de palavra firme como Loff Vasconcelos, Eugénio Tavares, e outros como nho Djunga, já para não falar dos heroicos rapazes do grupo Claridade que acabaram desempenhando um importante papel na denúncia das condições de miséria em que vivia não só esta como todas as demais ilhas de Cabo Verde. De modo que é urgente provocar um movimento de retorno a S. Vicente, o regresso dos nossos homens pensantes à sua terra natal donde nunca deveriam ter saído, para que S. Vicente venha de novo a ter voz, a fazer-se ouvir… Bem, riu-se o advogado com deboche, se me permite a franqueza de uma observação que me parece pertinente, sempre lhe direi que essa sua ideia de retorno peca por excessivamente tardia, vem já um tanto ou quanto fora de tempo, isto é, no presente ainda o melhor é deixar esses famosos seres pensantes onde se encontram repousando, de contrário a única coisa que vamos ganhar é ter que aturar e suportar um enxame de velhos caquéticos que já só sabem gastar comida e remédios e atravancar as salas do hospital mais do que elas já estão.

			Todos riram dessa saída que não deixava de conter um lado extremamente pragmático e lúcido. Quem ouvia com uma concentrada atenção e evidente prazer e admiração era a Matilde. Eram conversas que ela tinha com o escritor defunto, longas conversas em que ele deplorava os poderes constituídos que tinham abandonado a ilha de S. Vicente, todos incapazes de parar e fincar os pés no chão e pensar a ilha, como tinham ensinado os da Claridade, pensar nos problemas da ilha e de como tentar resolvê-los num programa sério e de longo prazo e não nessa navegação à vista como todos os diferentes governos vinham fazendo, quer antes quer depois da independência. O escritor perorando criticamente, às vezes até levantando-se como se assim expressasse melhor as suas ideias, o marido ao lado, porém sempre calado, ambos pensando que ele estivesse distraído com os seus próprios assuntos, e afinal constatava agora que assimilava tudo, até os pormenores, como agora que ele estava citando aquele personagem de Baltazar no Chiquinho, o senhor que se gabava de que todas as vezes que chegava um governador ele pedia uma audiência e lhe contava as misérias por que a ilha estava passando. Nem gente assim já temos, continuou, capaz de procurar os que governam para lhes chamar a atenção, chamar a atenção não, atirar-lhes à cara as condições desta ilha há muito tempo abandonada, de quatro em quatro anos enganada pelos desonestos políticos à cata de votos e que para os conseguir não se detêm diante de nenhuma asneira ou mentira, como essa estória de prometer uma regionalização à partida impossível, como se essa pudesse ser a panaceia para os males que nos atormentam… Acalma-te, pediu-lhe a mulher, acalma-te, hoje nem nos cumprimentaste direito. Sim, tens razão, disse, peço-vos desculpa, mas o descaso para com S. Vicente põe-me furioso, é uma inadmissível desatenção, uma falta de respeito para com este povo, para com esta ilha a quem Cabo Verde deve tanto, que já foi considerada o pulmão por onde respirava o arquipélago, dados os avultados proventos que gerava o seu porto. Mas abraçou a mulher enquanto beijava a mão de Mariza: os seus assuntos estão a correr bem, quis saber, o seu jovem advogado está a mostrar-se digno de confiança? Sim, sorriu ela, muita, por isso quis que se conhecessem, se alguma vez achar que vai precisar de um. Rosário olhou para o jovem advogado sorrindo trocista. Todos querem que eu tenha um advogado constituído, esquecendo-se de que estamos ainda numa fase processual em que a presença de um defensor é ainda perfeitamente desnecessária. Mas diga-me, como encararia a minha defesa se viesse a ser encarregado dela? Joel olhou Rosário nos olhos quase com severidade: Como um caso de legítima defesa de integridade psicológica, respondeu sem hesitar, um valor tão ou mais importante que a integridade física, não obstante a sua formulação não constar nem das leis em geral, nem do Código Penal em particular. Parou por um momento: Não deve estranhar que eu tenha a resposta pronta, continuou, estamos numa cidade pequena, praticamente conhecemos todos a vida uns dos outros. Estudei o seu caso com interesse académico e concluí que apresentaria o seu ato como legítima defesa face a uma agressão psicológica que, ainda que não tenha sido real, era suficientemente espectável para justificar a violência extrema da sua resposta. Porque não foi o senhor quem desferiu o primeiro golpe, apenas reagiu dessa forma algo brutal a um ataque continuado e por isso quando muito poderá ser condenado por excesso de legítima defesa ou ação em estado de necessidade. Mas será sempre uma pena relativamente leve, que forçosamente ficará suspensa. Rosário sorriu, mas na verdade estava impressionado com a facilidade com que Joel discorria. Vejo que tem a lição bem estudada, disse, pode ser que volte a falar consigo. Sim, certamente, respondeu o advogado, até porque esta é uma conversa quase pública onde ambos estamos ocupados a exibir-nos, nenhum de nós cuidou daquilo que chamou e bem de excelência da modéstia, mas para estabelecer uma convincente linha de defesa terá de falar demoradamente com o advogado e inclusivamente definir o que pode ou não pode ser abordado no julgamento. Muito bem, exclamou Rosário sinceramente admirado, você quase que já me convenceu, deixe-me assentar algumas ideias, daqui a alguns dias pedirei que venha falar comigo. Quando quiser, sorriu Joel, às suas ordens. Rosário e Matilde permaneciam abraçados, mas calados, não tinham muito a dizer, sobretudo diante dos presentes.

			Mariza esforçava-se por inventar um tema de conversa e, não encontrando mais nada, acabou perguntando se ele estava satisfeito com as refeições que lhe eram fornecidas de fora da cadeia. Não é a comida da minha casa, disse conformado, mas dá para comer, sobretudo porque na cadeia não se deve comer muito. Se não está contente arranjamos outra pessoa, interveio Brito. Desde o dia em que tinha obtido o endereço do atual fornecedor de refeições que tinha sabido de mais uns três ou quatro, são realmente espantosas as formas que as gentes de sãocente inventam para ganhar a vida. Tinha sido ele, Brito, por intermédio da sua amiga Lininha, quem tinha acabado por encontrar uma casa de pasto que diariamente à hora do almoço entregava na porta do estabelecimento prisional um conjunto de marmitas contendo comida suficiente para o almoço e o jantar do Rosário. É claro que ele estava mais magro, mas não porque a comida não prestasse, apenas porque adquirira o hábito de dividir com alguns companheiros o que recebia. Há uma solidariedade entre os presos que as pessoas lá fora não imaginam, explicou, é como se fôssemos todos uma família. O que estou a ver é que precisa sair daqui o mais rapidamente possível, disse o advogado, já estar a considerar-se da família é muito perigoso, cria habituação. Bem, ainda bem que o homem se habitua a tudo, de contrário a única solução seria o suicídio. Mas na realidade já estou quase como um deles, aprendo com eles as estratégias de sobrevivência aqui dentro, a necessidade de ser cordato ou impositivo, conforme as circunstâncias, nunca virar as costas a uma discussão e sobretudo dar ideia de termos poder lá fora que podemos usar cá dentro se se mostrar necessário.

			As senhoras é que se mostravam mais impressionadas com um discurso que nunca tinham imaginado, quanto mais ouvido nele. Aprendeste muito e em pouco tempo, disse-lhe Matilde, estou contente e orgulhosa de ti. Mas que isso tudo o ajude a sair depressa, disse por sua vez Mariza, tenho planos para nós todos. Rosário levantou as sobrancelhas interrogando a amiga. Vamos começar sem ti, disse ela, mas ficamos à sua espera. O tempo que for necessário, o nosso projeto é de longo prazo. Não se diz que esta ilha está sem norte, abandonada pelos poderes públicos desde que deixou de ser a mina d’ouro do tempo dos ingleses, pois que não foi protegida pelo governo colonial, mas também não foi cuidada pelos diversos governos do nosso país independente? Pois bem, vamos nós ser o seu farol, a sua bússola, vamos guiá-la através das nossas ações. E para isso temos que transformar a cremação do Macieira no maior evento político-turístico, não apenas de Cabo Verde mas de toda a África, um evento para o qual temos que atrair milhões de pessoas de todos os quadrantes do mundo, entupir S. Vicente de turistas, nacionais e estrangeiros, gente que nunca viu uma cremação ao vivo, vamos programar ao pormenor uma cerimónia grandiosa em todos os sentidos, vamos realizar na prática o que foi o sonho dos anos noventa do século passado, a saber, encher S. Vicente de turistas de tal modo que a ilha até corra o risco de se afundar. Vamos transformar S. Vicente naquilo que ela foi antes, no tempo do porto carvoeiro, quando Mindelo sustentava Cabo Verde e havia tanta riqueza e abundância de tudo que até os gatos eram alimentados com gemada… Sim, sim, contemporizou Rosário tentando acalmar a euforia de Mariza, conseguiremos isso tudo porque já tivemos isso tudo e portanto podemos voltar a ter de novo. Sim, retomou Mariza, S. Vicente é uma ilha com história, a história da liberdade em Cabo Verde começa aqui, somos um povo nobre que nunca aceitou a escravatura, temos uma longa tradição onde suportar as nossas nobres ambições. Diga-me, que outra ilha de Cabo Verde mereceu a honra de ter a visita do general brasileiro Joaquim Nabuco nos inícios do século passado? Grande político e diplomata, interveio Brito, famoso pelos seus ataques à escravatura, que achava inumana e abominável… Sim, retomou Mariza, parou aqui quando estava a caminho da Inglaterra onde ia servir como embaixador. Dizem que de castigo, precisamente por ter-se manifestado contra a escravatura no Brasil, acrescentou Brito. Mariza olhou para ele como que censurando-o pelos acrescentos, mas Brito estava lançado: E por isso foi homenageado com elevadas e nobres palavras por um patrício nosso durante o banquete que lhe foi oferecido pelo cônsul brasileiro: Eu, talvez neto de escravos, saúdo reverente e beijo as mãos do redentor da minha raça… Baltasar conta isso mesmo no seu Chiquinho, atreveu-se a dizer Matilde, lembro-me perfeitamente destas palavras embora tenha lido o livro há muito tempo. Olha, esse é outro a merecer ser devidamente honrado, exclamou Mariza, Chiquinho é o maior e mais importante livro escrito por um cabo-verdiano acerca das muitas misérias por que têm passado as ilhas. Brito levantou a mão: Chiquinho devia ser o livro de cabeceira de leitura obrigatória, disse, devia ser uma espécie de bíblia para todos aqueles que almejam a ambição de governar Cabo Verde, devia ser obrigatório os potenciais governantes fazerem prova, através de um exame ou uma monografia, de terem lido e assimilado aquelas cerca de 200 páginas onde estão espelhadas todas as angústias e misérias e fomes e mortandades e desumanidades por que o nosso povo tem passado na história, porque Chiquinho não é ficção, Chiquinho é a trágica verdade do que foi o nosso destino até 1975, e se os nossos governantes o conhecessem, certamente que não cometeriam nas governações que temos vindo a ter a partir de 1990 todos os erros que insistem em cometer, sendo entre eles o maior de todos essa ideia daninha de tudo privatizar e deixar o Estado nu em pelo e o povo abandonado ao deus-dará. 

			Todos estavam admirados com o discurso da Mariza, completado pelo Brito. Não vos sabia assim p’líticos, sorriu Joel. Não é p’litiquice, respondeu ela, é simples bom senso. Mas tenho pensado na situação desta ilha, e tenho vindo a achar que a partir de Miguel Macieira podemos criar um movimento de restauração, diria mesmo, de ressurreição de S. Vicente, de forma a fazer este povo de novo orgulhar-se da sua ilha e lutar por ela como já fez no passado. Quem se der ao trabalho de ler as atas da assembleia municipal dos princípios do século XX, verá como o povo de S. Vicente atravancava a sala das sessões da Câmara e pedia a palavra e expunha a sua miséria, o desemprego, as fomes, a tuberculose que grassava na ilha. Agora é que deveriam fazê-lo por maioria de razão porque antes éramos colonizados, agora somos donos da nossa terra e somos um povo instruído e culto porque desde sempre pleiteamos para haver escolas, o liceu foi uma antiga exigência do povo desta ilha. Não foi por acaso que Gago Coutinho e Sacadura Cabral escolheram a baía do Mindelo para amarar o seu hidroavião em abril de 1922. Sabiam que seriam recebidos em festa e, de facto, quer as autoridades quer o povo honraram-nos com diversas cerimónias e até foi aberta uma subscrição para a construção de um obelisco, uma bela peça de escultura erigida em sua homenagem e colocada na Matiota. É verdade, disse Brito, que terá sido feito dela? Estou a aprender a história da minha ilha, sorriu Joel, nunca tinha ouvido falar disso. Pois claro, como não sabemos honrar a nossa História, o obelisco acabou sendo retirado do local, nunca se soube bem porquê. Mas certamente que não terá sido destruído, portanto deve estar algures guardado. Pois bem, vamos desencová-lo onde ele estiver, vamos encontrá-lo e recuperá-lo, vamos levantá-lo algures, talvez no centro da praça D. Luís para ele também contar a história da cidade.

		


		
			X

			Depois de uma bastante prolongada estadia na Europa onde tinha tido como objetivo principal fazer o curso de Direito, Joel da Silva regressou a Cabo Verde. Mas não obstante a sua condição de estudante, declarava abertamente que o Direito era das suas últimas prioridades, pois que se tratava de uma ciência imutável que queria sobreviver como dogma num mundo em constante transformação, que qualquer pessoa racional teria interesse em acompanhar em vez de estar enfronhado nas sebentas e compêndios a cheirar a bolor. Para justificar a demora do filho, a mãe costumava dizer que ele tinha viajado a nado para Lisboa e de lá regressaria à vela, porém um dia haveria de chegar. Embora contrariada, nunca tinha tido coragem de suspender a mesada que mensalmente lhe enviava, não quero ficar com peso na consciência nem responsável por alguma asneira que ele venha a praticar por falta de dinheiro. Pelo que só quando se fartou de viajar e conhecer todas as capitais europeias e mais algumas da Ásia e finalmente sentiu falta de se levantar de manhã, abrir a janela do quarto e ver o Monte Cara em frente sobre o mar, decidiu parar, terminar o curso e regressar a casa.

			Joel vinha cheio de brios e ideias novas sobre a prática do Direito e logo à chegada decidiu que a primeira coisa a fazer seria marcar o seu espaço. Assim, através de uma circular, deu a conhecer a todas as empresas da ilha e também a algumas pessoas que achou relevantes, a sua condição de jurista viajado pelo mundo civilizado, ainda com pouca experiência de foro, é verdade, porém com um largo conhecimento da alma humana, suas forças e fraquezas, adquirido em contacto com os povos mais diversos, para além de milhares de livros que foi lendo pelo caminho. E não contente com apenas isso, a seguir fez pontuais visitas a alguns diretores e presidentes das empresas mais significativas a oferecer os seus préstimos, que não tinha qualquer hesitação em declarar de qualidade. Ele mesmo fazia os telefonemas dizendo estar a falar em nome do Dr. Joel da Silva, advogado, e pedia que lhe concedessem uma entrevista. E por essa via visitou diversas entidades privadas que lhe ouviam com respeito mas nada prometiam, pelo que não estava a ser fácil entrar no mundo do trabalho, todos os lugares pareciam já conquistados e ferozmente defendidos dada a existência de uma desenfreada concorrência entre os seus pares. Assim, teve que se contentar com as defesas oficiosas, não só para ganhar alguma experiência no crime como também para ganhar algum dinheiro. Estava, pois, não só em S. Vicente como também no tribunal aquando do assassinato do escritor, razão por que foi chamado para servir de defensor oficioso do acusado na sua primeira audição pelo juiz. Na verdade o preso não deu qualquer informação acerca do crime, tendo-se limitado a declarar a sua identidade, porém obviamente que Joel acompanhava todas as conversas e boatos que durante dias e semanas percorreram a cidade acerca das razões particulares que tinham levado ao ato tresloucado, sem dúvida um ciúme vivido e alimentado durante anos e que tinha finalmente acabado por desaguar naquele assassinato. E foi no meio dessas conversas e considerações dos mindelenses que Joel começou a congeminar oferecer os seus serviços ao homicida, defesa que sem dúvida o notabilizaria não só em S. Vicente como inclusivamente em todo Cabo Verde, sobretudo pela forma brilhante como imaginava prosseguir a defesa do assassino do escritor Lopes Macieira, sonhando inclusivamente com o prodígio de uma absolvição em que ninguém parecia acreditar.

			Aquando da morte do escritor Macieira, Joel da Silva era ainda praticamente desconhecido no meio mindelense porque até àquela data tinha feito a sua vida fora de S. Vicente. Filho único da professora Maria Teodósia da Silva, tinha aproveitado essa condição como razão para ganhar outras experiências de vida que apenas a figura materna não lhe poderia proporcionar. A mãe Teodósia sempre sonhara ter um filho. Porém, não um marido, não estava para aturar borracheiras d’homens na sua vida. Ora como funcionária pública que era, especialmente na sua qualidade de professora, estava-lhe vedada a hipótese de ter um filho sem ser dentro dos sagrados laços do matrimónio, para o qual aliás teria primeiro que obter autorização. De tempos a tempos decidia rebelar-se contra essa regra que sabia não estar escrita em parte alguma, engravidar e ficar à espera de ser demitida, porque a verdade era que as vezes em que tal tinha acontecido tinham sido as próprias mulheres por si mesmas, ainda que certamente pressionadas pelos respetivos chefes, a solicitar a demissão dos seus cargos. Porém, continuava a adiar a execução da decisão, e já estava com quase 40 anos quando se deu o 25 de Abril e a seguir a reivindicação da independência nacional. Foi um período confuso, porém aliciante, verdadeiramente revolucionário, durante o qual se escancararam todas as comportas que tolhiam a sociedade cabo-verdiana. Velhas e tradicionais famílias viram, horrorizadas, serem postos em causa consagrados princípios por que se regiam e presenciaram em choque as suas instruídas filhas fardadas de camuflado e de espingardas aos ombros brincando de soldados, submetendo-se a intensivos treinos militares, rumando todas as noites para a ourela do mar onde vigiavam até à manhã seguinte, teoricamente em ordem de defesa contra possíveis invasores oponentes aos desígnios daqueles que defendiam a independência. Foram meses de noites e mais noites sem dormir, todos em vigilância ativa, rapazes e raparigas comungados no mesmo desígnio de defesa a qualquer custo do que se sonhava dever vir a ser um país. E de facto no ano seguinte nascia Cabo Verde como nação independente, e também centenas de crianças, muitas ditas em produção independente, entre elas o Joel da Silva. Nessa altura já não ocorria a quem quer que fosse questionar o estado civil de qualquer mãe e Maria Teodósia não precisava de nenhum homem no seu rabo de saia para lhe cansar a cabeça, sobretudo porque estava longe de estar desprevenida em termos económico-financeiros. Isso porque vivia em casa da mãe viúva e tinha recebido, por morte do pai, algumas terras de herança em Santo Antão que começou a explorar através de meeiros, mas que foi vendendo sempre que apareciam interessados, geralmente emigrantes desejosos de investir na sua terra. Com isso, e tendo mais o seu salário de professora, dizia precisar de homem apenas para serviços bem determinados mas que não implicavam viver em permanente comunhão de cama e mesa. Todas as crianças nascidas naqueles tempos seguintes à independência foram registadas com os nomes de Amílcar, Aristides, Pedro Pires, Abílio, etc., que eram reconhecidos como os principais heróis da luta de libertação nacional. Porém, Teodósia, não obstante ser militante do Partido, fugiu a esse lugar que tinha acabado por virar comum, preferiu o nome de Joel, que justificou como sendo simpático e fácil de fixar e dizer. Antevia dificuldades futuras quanto a falar ao filho sobre o pai, e resolveu a questão elaborando uma estória que de tanto a repetir a si própria acabou por acreditar nela como verdadeira, contando-a a si mesma vezes sem conta. E assim, quando chegou a altura de falar ao Joel do pai, contou-lhe muito triste e sem gaguejar que ele era professor como ela, mas amante de toda a casta de desportos, sendo certo que adorava praticar pesca submarina. Tinham namorado durante muitos anos e estavam prestes a casar quando se deu o 25 de Abril e toda a barafunda seguinte, razão que levou a que o casamento fosse sendo sucessivamente adiado. E entretanto ela ficou grávida. Mas tudo corria bem e os preparativos para o casamento estavam sendo realizados com calma, até que um dia ela acordou com o estranho apetite de comer uma lagosta rosa-preta, daquelas que vivem no fundo do mar, mas a grandes profundidades e que apenas de tempos a tempos são encontradas, quando uma ou outra se desorienta e se desvia do caminho e sobe à superfície. Aquilo tinha começado como uma pura brincadeira, mas aos poucos acabou por transformar-se numa urgência verdadeira e ela começou a entrar em depressão, perda de apetite, enjoos constantes, nada já conseguia reter no estômago, vomitava tudo quanto comia, só pensava em lagosta rosa-preta. Ele, o pai, que também se chamava Joel, começou a preocupar-se com aquela situação absurda a que era preciso pôr termo de alguma forma. E num sábado, perto da hora do almoço, ele decidiu que naquele dia, desse por onde desse, ela haveria de comer lagosta rosa-preta. E saiu para mergulhar em busca da lagosta rosa-preta para satisfazer a sua amada que estava grávida e tinha arranjado esse apetite. E lá foi, e lá ficou! Pescadores amigos viram-no mergulhar numa zona de muitos baixios, pensam que terá entrado nalguma caverna ou gruta ou coisa assim em busca das famosas lagostas e depois não ter conseguido encontrar a porta de saída. Terá morrido algures por ali, e ali ficou para sempre sepultado. Ela, Teodósia, ficou desesperada, sentiu que aquela morte era culpa sua, pensou inclusivamente em matar-se também, mergulhar e procurar aquela caverna ou gruta ou fosse o que fosse e entrar e ficar com ele, mas depois lembrou-se do pobrezinho que trazia no ventre e que não tinha culpa de nada e merecia viver e foi-se aquietando e consolando. O companheiro tinha deixado a memória de um homem admirável, grande professor, amigo dos seus amigos, e um filho que leva o seu nome.

			Joel filho ouviu essa estória milhares de vezes, sempre no mesmo tom melancólico, sempre com outros acrescentos relativamente ao caráter do pai que por sorte a avó não chegou a conhecer senão de vista, razão por que nunca chegou a ter sobre ele uma opinião formada. Mas de todo o modo Joel ficou para sempre a odiar a lagosta rosa-preta, cuja perseguição pelo pai o tinha deixado órfão.

			Joel cresceu com a mãe e a avó, mas sempre na sombra da imagem de um pai que aprendeu a adorar e imitar de acordo com o que ia aprendendo da mãe, que, por sua vez, ia criando um modelo de pai que transmitia ao filho como que por procuração. Assim, desde muito novo Joel praticou todos os desportos em que o pai tinha sido exímio, desde futebol a natação, passando por voleibol, básquete e ténis, excetuando apenas a pesca submarina que a mãe lhe ensinou a detestar como coisa diabólica porque mesmo ela tinha acabado por acreditar que o pai do seu filho tinha ficado soterrado numa gruta debaixo do mar. Teodósia era uma professora rigorosa que dizia que o primeiro e mais importante dever de uma criança era aprender a ler e a escrever, e foi igualmente uma mãe rigorosa, ainda que muito carinhosa. Desse modo Joel cresceu como uma criança saudável, disciplinada, estudiosa, apaixonado pelos livros, tendo aprendido a ler aos quatro anos. Foi um dos melhores alunos da sua escola primária e, depois, do liceu e ganhou uma bolsa de mérito para fazer Direito de que usufruiu durante dois anos, e teria concluído o curso em tempo regular e com brilhantismo se não tivesse ficado de repente com a tineta de sair da estreita paisagem de S. Vicente e conhecer o mundo lá fora, de que tinha uma vasta ideia, porém apenas livresca. Em vão a mãe o exortou contra esse espírito de aventura cuja proveniência ela realmente conhecia muito bem porque era herança, não do pai afogado em busca da lagosta rosa-preta, mas antes do verdadeiro pai, um cubano chegado a S. Vicente integrado no corpo de militares encarregados de dar formação aos grupos de milicianos de defesa da ilha, e que partiu tempos depois sem nunca ter desconfiando de que tinha acrescentado mais um soldado à revolução. Joel tinha sido uma criança fácil, e era agora um adulto fortemente personalizado e de raciocínio e conversa pronta. O único porém que se poderia atribuir-lhe era continuar a ter uma subserviência atávica relativamente à mãe, a quem não conseguia desagradar, exceto naquele périplo pela Europa que ela acabou consentindo na condição de ele não inventar mais nenhum pretexto de adiamento de acabar o curso, e que continuava a fixar-lhe horas para tudo, até para estar em casa. Só na vida profissional Joel se afirmava autêntico e perseverante e, após intentar a ação de reconhecimento do estado de viuvez da Mariza, não abandonou por nenhum dia a secretaria do Tribunal até finalmente lhe ser entregue a sentença judicial.

			Foi um dia de festa aquele em que o Dr. Joel Silva chegou a casa da Dr.ª Mariza Silveira com a sentença judicial que a reconhecia como viúva do escritor Miguel Lopes Macieira à luz dos preceitos, substituídos mas não derrogados, da antiga lei que instituiu a figura jurídica de união de facto no Cabo Verde independente. Joel chegou perto da hora do almoço e as senhoras já tinham a mesa pronta para duas pessoas, mas ele foi logo dizendo, Vim nesta hora ingrata porque as boas notícias não devem fazer-se esperar, porém de forma alguma vim a pensar em almoçar, embora conste que ambas são excelentes cozinheiras e o aroma que chega até mim seja dos mais tentadores. Acabo de ser notificado desta sentença de que li até agora apenas a parte decisória, por enquanto apenas sei que ganhámos, ainda não conheço os fundamentos do juiz mas essa é para nós a parte menos importante.

			Joel contou os pormenores da notificação. Tinha estado no tribunal de manhã e ainda não havia nada, porém, cerca da uma hora da tarde, passava na rua do tribunal e ouviu o seu nome berrado, Dr. Joel, Dr. Joel! Virou-se furioso, detesta ouvir o seu nome gritado na rua. Mas era o oficial de diligências, e teve que engolir o seu desagrado porque, antes que o mostrasse, o homem, sorrindo feliz, acenava-lhe com um maço de papéis, Tenho aqui uma coisa boa para si, disse, uma notificação que lhe vai abrir o apetite para o almoço. E foi mesmo, continuou, dei-lhe 500 escudos para uma cerveja, constará da nota das despesas que lhe apresentarei. Fez muito bem, disse-lhe a Mariza, até que poderia ter dado mais. Não, disse Joel convicto, seria um erro, não devemos contribuir para inflacionar o mercado, normalmente dou duzentos escudos, e nem sempre, este caso foi uma exceção. As mulheres riram. Muito bem, disse Mariza, o portador desta excelente nova merece um convite especial para almoçar com duas senhoras que têm muita estima por ele e por isso não aceitam um não como desculpa, a menos que tenha uma namorada à espera… Não posso, redarguiu Joel contrariado, infelizmente não posso, tenho muita pena, na verdade não tenho namorada à espera, e melhor seria se tivesse, mas tenho uma mãe, ela espera-me e já estou atrasado para os seus horários rígidos. Não pode telefonar? Diga-lhe que tem um convite, um assunto importante. Ele riu-se, ela viria cá ver o que se passa com o filho. Como assim, estranharam as senhoras? Ela é assim, possessiva, controla todos os passos que dou. Sou filho único, sabem, e ela sufoca-me. Estou a ver que sufocar é o termo correto, disse Mariza, mas é você que aceita, de contrário já tinha dado o chamado grito do Ipiranga. Sim, poderia, mas não é assim tão fácil. Quando essa confusão passar, certamente que nos encontraremos e lá vos farei saber por que digo não ser fácil. E agora vou andando, com muita pena de ter perdido um apetitoso almoço e melhor companhia.

			Mariza nem se deu ao trabalho de espreitar a cópia da sentença deixada pelo advogado. Esperemos que ele faça ainda melhor trabalho com o nosso amigo, disse, acho que vamos precisar dos dois, a fundação vai precisar de um advogado e nada melhor que o ter desde o princípio, vou encarregá-lo de elaborar um primeiro esboço de estatuto que depois discutiremos em grupo, metendo também o Brito. Vou explicar-lhe a nossa ideia de criar uma fundação que seja uma espécie de uma igreja na qual os crentes se encontram ligados e unidos à volta da ideia de cultuar um Ente, neste caso o escritor Lopes Macieira, porém com o objetivo último de levantar, servir S. Vicente, fazer com que os dois, Macieira e S. Vicente, acabem ficando uma coisa só numa união inabalável e indestrutível, de tal modo que falar de um seja fatalmente falar do outro. Isso vai engrandecer S. Vicente, vai fazer com que Cabo Verde seja conhecido e identificado como S. Vicente, de maneira que as pessoas, sejam estrangeiras sejam nacionais, começarão a estranhar que a capital do país não seja aqui e vão começar a exigir a mudança, através de petições, abaixo-assinados, manifestações e por fim uma greve geral que, se for preciso, poderá até durar por muitos anos.

			Matilde sorria. Achas isso possível, perguntou timidamente. Perfeitamente possível! Aliás, historicamente isso já esteve para acontecer, como se diz, foi por uma unha negra que não aconteceu, até houve inclusivamente uma lei do Governo a determinar a mudança de capital para cá, pois iremos a isso outra vez, Mindelo é uma cidade urbana, nem cães a gente vê muito nas ruas, quanto mais outros animais, enquanto a Praia continua rural, uma cidade de vacas e cabras e burros a ca…, enfim, a fazer nas ruas as suas necessidades, mas, em suma, a Praia não tem dignidade de capital. Bem, poderíamos ficar com duas capitais, sugeriu Matilde, também tirar a capital da Praia assim sem mais nem menos não fica bem. Pronto, fica capital do norte e capital do sul, contemporizou Mariza, ainda esta tarde vou falar com o presidente da Câmara, tenho que fazer-lhe entender que somos parceiros no desenvolvimento de S. Vicente e por isso temos que estar juntos, a união faz a força. Temos que transformar a cremação num acontecimento municipal, quero convencer o presidente a mandar convites tanto a entidades da cidade como também a gente de fora, às autarquias com quem S. Vicente tem geminação, são muitas… Mas também, está a ocorrer-me agora, é só uma ideia por enquanto, mas nós e a Câmara podíamo-nos juntar e fazer uma homenagem conjunta aos antigos diretores da revista Ponto&Vírgula, foi uma revista importante na cidade e nunca ninguém se lembrou deles, coitados, era uma boa oportunidade para os homenagear, recordar como souberam agitar Mindelo, intimidar o Poder político, que nem teve coragem de os proibir não obstante não terem pedido autorização… Bem, o Edmundo diz que essas são estórias que eles inventaram posteriormente para se autoglorificarem e que contam como se fossem verdades, diz ele que se lembra de que o Poder até quis oferecer-lhes papel para imprimir a revista. Não faz mal, objetou Mariza, o certo é que lançaram uma pedra neste charco e isso merece ser reconhecido, vou falar ainda hoje com o presidente… Não te esqueças de pedir audiência, ele é um homem muito ocupado. Peço audiência nada, tenho o telefone dele, dado pelo próprio, e não creio que tenha mudado de número, telefono daqui, afinal das contas sou a Dr.ª Mariza Silveira, ilustríssima viúva do grande vulto nacional, o escritor Miguel Lopes Macieira.

		


		
			XI

			Mariza estava manifestamente sorridente e feliz ao deixar o edifício da Câmara Municipal e disse ao Joel, passando-lhe familiarmente o braço pelos ombros, que se viesse a escrever as suas memórias, coisa em que por sinal não estava a pensar, ia deixar registado que o dia da sentença que a fazia viúva incontroversa do Lopes Macieira tinha sido um dia de grandes e irreversíveis conquistas para os dois, facto que os fazia sentirem-se abençoados e protegidos.

			E sem dúvida que ela tinha toda a razão em pensar assim, a entrevista com o presidente da Câmara tinha corrido extraordinariamente bem, tão bem que ela própria se confessou assustada. Sabes, meu querido advogado, diz o povo e com razão que quando a fartura é muita, o pobre desconfia, ora, pelo menos em termos de promessas, estamos a sair podres de ricos.

			Joel tinha acompanhado Mariza, dado que o seu assessor natural para casos dessa natureza, o Dr. Brito-Macieira, se encontrava de novo na Praia a tratar da sua mudança para S. Vicente. Achas que ouvi bem todas as promessas que ele foi fazendo ao longo da nossa frutuosa entrevista, perguntou Mariza ainda incrédula, acreditas mesmo que vamos ter essas amplas facilidades que o nosso amável presidente acaba de nos assegurar?

			Logo a seguir ao almoço Mariza tinha telefonado ao presidente. Era a primeira vez que usava o telefone particular que o homem lhe tinha dado logo à sua chegada a Mindelo e ainda no calor da morte e primeiro enterro do escritor, e ficou surpreendida com o afeto com que ele recebeu a sua chamada. Mas é uma honra, minha cara doutora e excelentíssima viúva, confesso que já desanimava de a ver usar este telefone que lhe facultei com amizade e respeito para tudo o que achasse necessário, porém desde o enterro do grande homem que nem nos vimos nem falámos. É verdade que também não quis incomodá-la desnecessariamente, ainda que curioso acerca dos assuntos pendentes, mas estou a falar demais, diga-me antes em que posso servi-la, o que pretende de mim, e estou plenamente convencido de que chegaremos a bom porto em todas as nossas pretensões que sei serem comuns.

			Mariza agradeceu, disse que na realidade não esperava outra atitude da parte dele, primeiro porque já antes do enterro provisório do escritor tinha manifestado desejo de colaborar, facto que provava a sua dedicação a temas relacionados com a cultura, segundo porque ao fim e ao cabo eram ambos parceiros no supremo interesse do desenvolvimento de S. Vicente, que era o que mais a estava a preocupar desde que tinha chegado e constatado o estado de marasmo em que a ilha se encontrava. Mas acontecia que só agora chegava a ele porque só agora tinha obtido sentença judicial que a declarava viúva de pleno direito do escritor Lopes Macieira e a habilitava a tomar sobre si a responsabilidade de levar por diante todos os assuntos que lhe dissessem respeito… Os eternos atrasos dos nossos tribunais, interrompeu-a o presidente, é uma lástima, desde a independência que temos vindo a caminhar de mal a pior, os tribunais transformaram-se no cancro que mina a saúde nacional, porque são os principais responsáveis pelo atraso do nosso desenvolvimento e, se quer um breve exemplo, espreite a baía do Porto Grande e observe a quantidade de navios arrestados e ali fundeados a apodrecer, enquanto aguardam uma sentença judicial a dirimir um conflito. Na grande maioria das vezes o vencedor fica com apenas uma decisão inútil porque o objeto do litígio acabou afundado…

			Mas Marina não se mostrou muito entusiasmada com o rumo que o presidente mostrava querer dar à conversa telefónica, tanto mais que ela queria estar com ele pessoalmente olhando-o olhos nos olhos e contestá-lo se fosse caso disso, pelo que prosseguiu: Certamente que tem toda a razão no que acaba de dizer, a impressão que se tem é que os poderes públicos com capacidade de decisão nacional nos abandonaram, mas garanto-lhe que a partir de hoje estou em condições de continuar os nossos esforços rumo ao desígnio que, ao mesmo tempo que honra o falecido, enobrece S. Vicente como a ilha importante por excelência no conjunto do nosso arquipélago… E acabou dizendo que gostaria de marcar uma entrevista com o presidente para diretamente dar-lhe a conhecer os seus propósitos.

			Depois de acertarem que poderia ser naquela mesma tarde e terem combinado a hora, Mariza telefonou ao Joel. Já me fartei de tratar-te por você, começou por dizer, a partir de agora chamo-te por tu, tenho idade para ser tua mãe, tu tratas-me como quiseres e te der na cabeça. Joel, no entanto, manteve-se sério, Olhe que não sou assim tão novo como a minha carinha de menino indica, mas é evidente que me pode tratar por tu, até fico contente com essa confiança. Muito bem, então, disse ela, preciso que me acompanhes ao presidente da Câmara para uma entrevista, mas antes disso gostaria que passasses por cá, tenho um outro assunto que quero abordar contigo, um não, dois assuntos, ambos muito importantes. Agora, quis ele saber. Sim, logo que puderes, tenho urgência em ambas as situações, como sabes deve-se malhar o ferro enquanto está quente.

			Joel chegou em breve tempo. Achei que seria irresponsabilidade minha fazer esperar a senhora que me virou famoso, disse de entrada. E vais ainda ser mais famoso se conseguires fazer o que pretendo de ti. E que é, perguntou ele com alguma ansiedade, mas Mariza atalhou-o: Não, vamos por partes. Para já quero que me acompanhes numa entrevista ao presidente da Câmara, quero apalpar os sentimentos do homem, salvo seja!, isto é, quero saber em que medida a Câmara está disponível para colaborar connosco na cerimónia de cremação do meu marido, isso é muito importante para nós, ter o apoio possível de uma instituição como a Câmara Municipal facilita muito as coisas. Essa é uma parte das tarefas que tenho para ti. A outra é que gostaria que fizesses o esboço dos estatutos de uma fundação, a fundação Lopes Macieira que vamos criar. Consultas as que a gente conhece melhor, a Fundação Gulbenkian, Fundação Saramago, Fundação D. Luís I, e logo vês as partes que melhor se adaptam à nossa realidade. E qual será o objeto da fundação, quis Joel saber. Em primeiro lugar preservar e divulgar o nome e a obra do seu patrono, respondeu Mariza, isso é muito importante, e depois há aquelas larachas que se põem sempre: contribuir para o aprofundamento da cultura cabo-verdiana, ajudar a dar a conhecer ao mundo a ilha de S. Vicente e a sua importância no contexto nacional enquanto metrópole congregadora de ideias e princípios universais, enfim, coisas assim vagas. Mas também será importante avançar com promessas de busca pelo mundo de projetos capazes de tirar S. Vicente da cepa torta, temos de pensar em algo de importância parecida com o porto carvoeiro, só que adaptado aos tempos modernos. Muito bem, disse Joel, vou meditar e aprofundar as suas indicações, se não servir para mais pelo menos faremos uma coisa bonita. Bonita e útil, exclamou Mariza. Sim, tentaremos, mas tinha dito que eram três coisas. Bem, a terceira é menos fácil, mas não custa tentar, pelo menos fico com a consciência de ter esgotado todas as minhas possibilidades: Diz-me, alguma vez ouviste falar de alguém, uma mulher, com o estranho nome de Siame? Joel sorriu largamente: O nome é suficientemente estranho para me permitir dizer que sim, já ouvi falar sim senhora, melhor dizendo, e admitindo como certo não haver duas pessoas com igual nome estranho, posso então dizer que conheci e falei com ela, numa viagem entre a Suécia e a Dinamarca, numa daquelas enormes plataformas flutuantes que navegam como se fosse uma ilha levada pela corrente, uma senhora filha de cabo-verdianos que tinha esse nome incomum. Não sei bem se calhou ou se a vi e a busquei, mas o certo é que acabámos ficando sentados ao lado um do outro durante a viagem relativamente breve. Tinha-a achado, não direi bonita, porém exótica, e fiquei timidamente a olhá-la pelo rabo d’olho. Ela terá reparado, virou-se para mim sorrindo, um sorriso bonito e franco, e meteu conversa comigo. Quis saber donde sou, melhor, perguntou se sou de Cabo Verde. Disse-lhe que de S. Vicente, ela respondeu que não conhecia pessoalmente mas que pensava lá ir um dia, talvez quando ficasse velhinha, disse sorrindo, mas conhecia de ouvir contar e de postais ilustrados, tinha acabado por ficar com uma enorme coleção de postais de alguém que lhe tinha sido muito próximo, um formoso jovem dessa ilha, tinha pena de nunca mais ter sabido dessa pessoa. A princípio concluí que falava de uma mulher, até porque ela mesma, pela forma de vestir e pentear, tinha ar de lésbica, mas quando falou de jovem formoso… Para uma pessoa ainda jovem estás a sair-me algo preconceituoso, censurou-o Mariza ainda que carinhosamente, mas depois falaremos sobre isso, o que estou a concluir é que o mundo é realmente pequeno, não tenho dúvida de que é exatamente essa pessoa que eu venho procurando desde há meses. São parentes, perguntou Joel. Não, ela era conhecida do escritor, terão sido muito próximos, ele refere-a no testamento com grandes pormenores. E deixou para ela alguma coisa, exclamou Joel, temos então outro Napumoceno a arranjar-nos trabalho de polícia? Não, riu-se Mariza, ele não deixou nenhuma lembrança para ela, nenhum legado, apenas falou dela no testamento com alguma desenvoltura, por isso decidi procurá-la, sou eu que a quero encontrar. Muito bem, então, vamos estabelecer uma estratégia que nos conduza à criatura, vou escrever a todos os amigos que deixei por aquelas terras, foi pena não me ter lembrado de fazer com ela uma foto, ou trocar endereços, ambos concluímos tacitamente que aquele era um encontro irrepetível, porém fixei-a muito bem, até porque a achei quase bonita, vou fazer um desenho, vamos revolver céu e terra até localizá-la, vamos chegar a ela mesmo que esteja já escondida em algum cemitério do mundo. Deus te ouça, disse Mariza levantando-se para partirem, o teu otimismo rivaliza perfeitamente com o do Dr. Brito, para quem nada neste mundo é impossível.

			À entrada da Câmara Municipal eram aguardados pela secretária do presidente que imediatamente os conduziu ao gabinete onde o edil os recebeu à porta. Mariza já estava familiarizada com essas demonstrações de cortesia que no fim não conduziam a nada útil, e ficou logo alerta e de pé atrás e até respondeu com alguma secura aos cumprimentos, mas Joel ficou impressionado com os salamaleques com que o presidente recebia Mariza, tanto mais que não se coadunavam em nada com a fama de ríspido e antipático que o homem tinha granjeado na sociedade mindelense, que o considerava um simples militante do partido no poder de quem recebia ordens e que por isso funcionava como caixa de correio do Governo, não se atrevendo sequer a espirrar sem autorização superior. Minha senhora, é uma honra recebê-la no meu humilde gabinete, disse enquanto se curvava para lhe beijar as duas mãos que tinha agarrado com fervor. A seguir apertou displicentemente a mão que Joel lhe estendia e encaminhou-os para as poltronas ao fundo da sala onde pediu que se sentassem. Devia estar tudo combinado porque nesse momento a secretária apareceu à porta do gabinete e o presidente pediu-lhe que providenciasse cafés para as ilustres visitas. Nada de café expresso, avisou-a, a pessoas assim importantes e por quem nutrimos verdadeira estima oferecemos a deliciosa mistura de café do Fogo com café de Santo Antão, de um ganha-se em aroma, do outro em sabor.

			Mariza agradeceu a consideração de logo naquela tarde os ter recebido, disse sentir-se penhorada com a oferta do café especial, que aceitava à conta de uma particular deferência para com o defunto escritor, e pediu desculpas por ter solicitado uma entrevista tão em cima da hora, mas a verdade era que tinha acabado por se cansar das entidades nacionais, que muito prometiam mas nada resolviam, e vinha por isso saber junto do presidente, agora que já era oficialmente viúva, se podia contar com ele na execução do programa de incineração do escritor ou se deveria antes assumir que aquela era uma tarefa pessoal e familiar que deveria levar a cabo sozinha com os seus amigos. Mas por quem sois, senhora, levantou-se o presidente de mãos no ar, as portas da Câmara e do meu gabinete e até a minha pessoa estarão sempre abertas para si a qualquer hora, a Dr.ª apenas manda, estamos aqui à sua disposição para a servir como disser e desejar. Mariza levantou-se comovida e estendeu-lhe as duas mãos unidas. Aceito e agradeço essas suas palavras que acredito vêm do coração, disse, na medida em que sinto que todos nós nesta ilha, grandes e pequenos, as classes mais importantes e o povo em geral, mesmo os analfabetos que nunca leram um livro, sentem que estamos juntos e empenhados em algo que nos excede longamente porque visa o engrandecimento da nossa cidade, não digo desprezada, mas posso pelo menos dizer que tida em muito pouca conta desde a independência nacional em 1975. Bem, para sermos rigorosos, intrometeu-se Joel, a desatenção para com esta ilha vem desde os tempos coloniais, desde que o Porto Grande deixou de ser o poço sem fundo que sustentava a província de Cabo Verde. Muito bem dito, Dr. da Silva, disse o presidente sorrindo amável, esta terra está a precisar de pessoas como o senhor que lhe conheçam a História e saibam valorizá-la como acaba de mostrar. Hei de convidá-lo a fazer aqui nos paços do concelho uma palestra sobre este tema tão importante e momentoso, olhe, fica desde já calendarizado para o próximo dia de S. Vicente em janeiro do ano que vem, pode desde já ir-se preparando, porque receberá um convite formal para esse efeito. Infelizmente ainda não criámos o saudável hábito de ter cachet oficial para eventos desta natureza, mas certamente que alguma forma de compensação será arranjada… Sim, sim, interrompeu-o Mariza, o Dr. também está enquadrado no nosso grupo de defesa de S. Vicente, certamente que ele fará a palestra e o mais que for preciso com todo o prazer, tanto mais que vai ser funcionário da Fundação Lopes Macieira de que está a tratar dos estatutos, não é assim, Joel. Joel sorriu e Mariza continuou: Mas estava a dizer-lhe que não tinha vindo aqui antes porque estive este tempo todo à espera da sentença judicial que me resolvesse a questão jurídica da viuvez, finalmente tratada de forma soberba aqui pelo nosso jovem advogado que aproveito para lhe recomendar expressamente caso venha a ter alguma necessidade jurídica complicada. O presidente inclinou a cabeça em direção a Joel e este agradeceu circunspecto. Assim, continuou Mariza, já estamos em condições de prosseguir com o objetivo de cumprir a última vontade do escritor meu marido, isto é, proceder à sua cremação pública, e é essa a razão que me trouxe hoje a si. Mariza calou-se por momentos. Sempre às suas ordens, encorajou-a o presidente, continue por favor. Bem, estamos pensando em levar a cabo essa cerimónia precisamente no dia do primeiro aniversário do seu óbito, portanto daqui a três meses, mais dia menos dia, disse Mariza. Três meses, conjeturou o presidente, mais ou menos 90 dias, penso que é um tempo suficiente para tratarmos de tudo de forma a levarmos a cabo uma cerimónia com dignidade suficiente para ficar nos anais da ilha como um acontecimento memorável. Penso que sim, disse Mariza exultante ao ouvir o presidente assumir-se como parte do projeto. E diga-me, continuou ele, já tem, não digo um programa, mas pelo menos um esboço do que vale a pena ser feito? Tenho estado a meditar sobre o assunto, disse ela, e tenho vindo a apontar algumas ideias que me parecem úteis. O ato central será sem dúvida a cremação, porém, como em tudo o resto, não podemos simplesmente chegar lá e pegar fogo à lenha e deixar arder. Para que a cerimónia possa ter o impacto que todos nós estamos a desejar como chamada de atenção para o descaso a que ilha de S. Vicente se encontra, estou a pensar que ela deveria ser antecedida de outras celebrações durante esse dia, ou até mesmo durante toda a semana antecedente, e que, a final, culminariam na cremação como uma gloriosa apoteose. Uma missa solene poderia ser uma boa ideia, arriscou o presidente, mas Mariza torceu a cara, missa ele já teve uma e não creio que tenha gostado, ateu confesso que era. Talvez uma celebração espírita, alvitrou Joel, eles costumam fazer umas celebrações com piada… Mas nisso ele foi liminar e desagradavelmente rechaçado pela Mariza. Você tem cada uma, disse ela entredentes, parece de repente ter perdido o sentido das proporções. Joel calou-se envergonhado. Um concerto então, sugeriu o presidente, um concerto é nobre o suficiente para enriquecer qualquer espetáculo. Se for preciso escolhemos uma orquestra estrangeira, talvez portuguesa, por certo mais perto e mais barato em termos de transporte, negociamos os cachets e a nossa autarquia suporta sem receios. E a nossa organização agradece, exultou Mariza, embora tenha a certeza de que ele preferiria que escolhêssemos a prata da casa para o celebrar, em toda a vida ele sempre quis dar oportunidade à nossa gente, sempre defendeu que temos gente competente e não temos grandes necessidades de recorrer ao estrangeiro, a não ser em coisas bem específicas. Também pode ser, contemporizou o presidente, mas a verdade é que não temos muito por onde escolher. Bem, onde há dois sempre há hipótese de escolha, como diria o Dr. Brito se estivesse aqui, disse Mariza, ele prefere o Vasco ao Maestro, que acha um convencido que pensa que tem rei na barriga, até defende que devemos mandar executar a sinfonia Monte Verde, embora o próprio Vasco, com quem terá conversado, tenha sugerido o Requiem de Mozart, mas eu também defendo que este deve ser um evento nosso, do nosso município, em cuja concretização devemos sempre privilegiar a prata da casa e, segundo o Brito, o Vasco tem uma nova composição a que chamou de O Vale da Morna e que serviria muito bem de abertura ao evento. Muito bem dito, concordou o presidente, precisamos mostrar a esses governantes ingratos que S. Vicente continua uma ilha com dignidade, com cabeças, é a ilha que soube acolher e acarinhar a melhor nata da intelectualidade cabo-verdiana, nenhum deles se sentiu aqui estrangeiro, antes pelo contrário, e é isso que temos que mostrar, a grande lição que S. Vicente tem para dar a Cabo Verde inteiro, a ilha que inventou o festival da Baía das Gatas vai para 40 anos e ainda persiste rigorosa e religiosamente e já para não falar dos outros, como cavala fresca, a dança na Lajinha e o resto como o festival Mindelact… Vamos então deixar que seja o Dr. Brito a tratar de tudo com o Vasco, os cachets serão da responsabilidade da Câmara, afinal das contas, e em termos contabilísticos, trata-se de uma celebração municipal e na rubrica de apoios aos festivais deverá essa despesa ser enquadrada. Temos a questão do combustível, lembrou Joel quase a medo, se bem me lembro de ter ouvido dizer ele queria a lenha fornecida pelos Amigos da Natureza. Sim, é verdade, acrescentou Mariza, bem lembrado, meu querido advogado, sem lenha não temos serviço, ele tinha uma boa relação com eles, nas poucas vezes que saía de casa fazia sempre questão de os visitar e acho que a única compra que ele fazia na vida era a de um leitão que adquiria neles todos os anos pelo Natal. Deixem isso por minha conta, disse o presidente, vou encarregar o vereador do Meio Ambiente e Natureza de tratar desse aspeto, assim como assim ele tem poucos afazeres aqui dentro. O escritor indicou três toneladas de combustível, recordou Mariza. Lembro-me ainda, disse o presidente, na outra ocasião o Dr. Brito saiu em busca, mas voltou de mãos a abanar, coitado, mas desta vez temos tempo de sobra para encomendar e fazer muito mais coisas. Sem dúvida, disse Mariza, podemos planear tudo cuidadosamente de modo a funcionar como um relógio suíço. E que mais será necessário fazer, quis o presidente saber. Bem, disse Mariza, como comecei por dizer, teremos um maior impacto na nossa ação se não nos limitarmos apenas à cerimónia da cremação, se lhe juntarmos alguma coisa antes. Bem, não sei o que poderá ser, disse Joel quase amuado, já que recusou quer uma missa quer uma sessão espírita. Sim, mas vamos pensar juntos, disse Mariza sorrindo para ele carinhosamente, ainda não esgotámos todas as hipóteses. O concerto durante a cremação iniciado com O Vale da Morna seguido da sinfonia Monte Verde fica desde já assente, a menos que venha a haver acertos para melhor, porém não me parece suficiente para preencher o dia. Ora há uma coisa que tenho estado a congeminar de há uns tempos a esta parte e que pode sem escândalo ser associado ao nosso evento e que se resume ao seguinte: por que não aproveitamos e antecedemos a nossa cerimónia de uma homenagem nos paços do Concelho aos três diretores da defunta revista Ponto&Vírgula?

			Os dois homens entreolharam-se, mas foi Joel que acabou falando. Desculpem a minha ignorância, uma possível desculpa para mim será o facto de ter ficado alguns anos fora de Cabo Verde, mas na verdade não sei quem são, nem os diretores nem a revista. O presidente mantinha-se prudentemente em silêncio. Reavive-me as ideias, acabou por pedir, não estou a ver esse grupo nem a revista. Muito bem, disse Mariza, mas quer o retrato oficial ou o verdadeiro, sem maquiagem? Primeiro o oficial, pediu o presidente. Então é assim: era ainda no tempo do partido único e os três, num ato de rebeldia, publicaram a revista sem pedir autorização aos órgãos do Governo. A revista teve grande aceitação do público porque era a primeira a surgir fora do âmbito oficial. Um ou dois escribas ligados ao partido teceram opiniões negativas sobre ela, porém mais de chalaça que de crítica séria. Durou três ou quatro anos e desapareceu, como também é comum acontecer em Cabo Verde. Porém, e com o passar dos anos, esses mesmos diretores começaram a inflacionar o que gostariam que a revista tivesse sido e começaram a apresentá-la como tendo sido de feroz combate ao partido único, eles vítimas de perseguição política, terminando por achar terem dado grande contributo para a instauração do pluralismo político. Sendo assim, estranhou o presidente, porque então pretende homenageá-los agora? Em primeiro lugar porque não há muito mais gente a justificar entrar numa homenagem destas, e repare, a acontecer vamos homenagear dois defuntos, o escritor e a revista, e três moribundos, que é como devem estar neste momento os diretores, tantos anos se passaram já. Não será difícil arranjarmos duas ou três pessoas que irão lá dizer umas larachas sobre eles, o prestável Dr. Brito certamente concordará em ser uma delas, enchemos o salão nobre de convidados, os homens de fato escuro e gravata vermelha, as senhoras de vestido comprido em cores neutras, como convém à ocasião, os homenageados estarão em maples individuais na parte lateral da tribuna (não podem ficar juntos porque passam o tempo a insultarem-se uns os outros), podemos até condecorá-los com umas medalhas municipais, melhor, acho que devemos até fazer isso, certamente que há condecorações municipais disponíveis, se não houver manda-se confecionar, ainda temos tempo, e isso tudo vai-nos consumir umas quatro horas pelo menos, isto é, uma manhã inteira, e assim teremos o dia quase preenchido. E como a cremação em si pode demorar algum tempo, vai depender do estado da lenha, se estiver já bem seca seria ótimo… Nesse aspeto não haverá problema, garantiu o presidente, vou providenciar para que os cortes sejam iniciados imediatamente, de modo a que daqui a três meses a lenha esteja seca e quase incandescente. Sim, mas o melhor é prevenir, continuou Mariza, proponho que no fim da cerimónia de homenagem aos diretores da revista cada um carregue a sua cadeira e a leve à praça D. Luís para se sentar. É pertinho, não chega a cem metros, mas quem não quiser carregar chama um criado para o fazer, tenho a certeza de que todas as pessoas que vão receber convites para estar lá têm serviçais em casa. A senhora pensa em tudo, disse Joel com verdadeira admiração, a senhora é uma grande organizadora. Aprendi na América, sorriu Mariza vaidosa, um grande país, grande em tudo, até na bazofiaria, mais que os próprios cabo-verdianos. Vamos ter que cercar a praça com uma rede para impedir a entrada dos que não têm convite, mas que não estorve as pessoas de acompanharem de fora toda a cerimónia. Pensa então que deve haver convites para assistir, achava que seria público. Não, convite será apenas para a sessão na Câmara e esse convite permitirá às pessoas entrarem no recinto da cremação com as suas cadeiras levadas daqui da Câmara. Porque só a esses serviremos um lanche e algumas bebidas frescas enquanto decorre a cerimónia. Isso é mesmo coisa da América, comentou Joel, aqui em Cabo Verde come-se em casa de morto, mas em recinto separado, aliás como aconteceu no palácio aquando do velório do escritor. 

			 À saída do edifício da Câmara Mariza mostrava-se francamente satisfeita. Podem dizer todo o mal do mundo do presidente, disse para o Joel, mas até agora nenhum dirigente, seja municipal seja nacional, me tinha tratado com esse desembaraço. Ele vai ter o meu voto garantido nas próximas eleições, mais, eu farei campanha por ele, a Fundação Lopes Macieira pregará na sua fachada uma tarja de apoio, exortando as pessoas ao voto na sua pessoa. Bem, pode não ser uma boa ideia, disse Joel, normalmente as associações e fundações optam sempre publicamente pelo apartidarismo, isso mesmo deve, aliás, ficar a constar dos estatutos, às vezes a gente vota em tal convencido de que vai ganhar, afinal ganha outro e começam as dificuldades de relacionamento com o poder. Mariza ficou calada um bocado, mas depois disse, Bem, a seu tempo veremos.

			Brito-Macieira é que ficou muito aborrecido quando Mariza lhe contou da entrevista com o presidente da Câmara. Que pena eu estar ausente, lamentou, adoraria ouvi-lo a oferecer lenha à vontade e cadeiras da Câmara para o pessoal se sentar durante a cerimónia, ele que antes se tinha atirado ao ar ao ouvir o desejo do escritor de ser cremado na praça D. Luís, a gente não deixa sequer assar um porco dentro da cidade quanto mais uma pessoa, lembras-te de ele ter dito isso? Perfeitamente, disse Mariza, mas também ele não ficou a dever-me nada após essa comparação infeliz. Mas desta vez ele estava manso como um cordeiro, a Câmara vai oferecer tudo, até mão d’obra para execução do palco e o resto. Mas o que é que lhe deu, perguntou Brito curioso, ele não era assim, alguma coisa lhe aconteceu. Aconteceu que finalmente tomou consciência de que S. Vicente está a ser desleixado pelo poder central, é a ilha onde a taxa de desemprego é maior porque tem imensos investimentos mas que na realidade não passam de promessas porque até agora não chegaram a sair do papel, basta ver os famosos clusters de terra, mar e ar e o resto que de vez vinham libertar S. Vicente da vil tristeza em que por acaso continua vivendo, foram esquecidos e substituídos nem se sabe bem porquê, melhor, pelas promessas de criar 45 mil postos de trabalho, pela promessa da regionalização e autonomia. Bem, ele já não poderá ser acusado de ter-se ajoelhado diante dos chefes vindos do sul e que o obrigaram a engolir o orgulho vicentino, disse Brito. Nem de ser a vergonha de S. Vicente, completou Mariza.

			 Brito tinha vindo da Praia, esperava agora que de vez, já que finalmente tinha conseguido ser transferido para o polo universitário de S. Vicente. Sentia-se de alma e coração com o projeto da fundação e desejava colaborar na sua implementação, cada vez tinha mais consciência da necessidade de haver uma mudança na ilha, Cabo Verde estava a ficar circunscrito a Santiago e os poderes constituídos não estavam a atentar nos riscos, até para a unidade nacional, que tal atitude comportava. 

		


		
			XII

			A cerimónia de cremação do escritor Miguel Lopes Macieira realizou-se na data pretendida pela viúva, porém acabou por não ter tanto brilho como ela vinha imaginando, ou pelo menos como tinha tido um ano antes o simples enterro em campa rasa no cemitério local. É verdade que o povo voltou a estar presente em massa, como é aliás tradição das gentes de S. Vicente que são incapazes de faltar a seja o que for que lhes cheire a festa, seja Carnaval, seja comício político, enterro, festival de cavala ou baile na rua de Lisboa − quanto mais para não comparecerem naquele acontecimento único e nunca antes visto, e propositadamente concebido para passar a ser uma das principais atrações anuais da cidade, equiparado ao Carnaval, ao Festival da Baía ou ao Mindelact. Estando os diferentes governos a mostrarem-se incompetentes para implantar e desenvolver novas indústrias na ilha, inclusivamente mostrando-se clamorosamente inaptos para preservar as poucas que ainda subsistem e que por isso mesmo estão desaparecendo umas atrás das outras, só resta aos empreendedores desta ilha abri-la de par em par a novas ideias que tenham vocação e capacidade turísticas, e sem dúvida que a cremação pública de uma ilustre figura doméstica, levada a efeito exclusivamente com combustível extraído das nossas vetustas e persistentes acácias, tem todos os requisitos e predicados para servir de incentivo e estímulo às agências e empresas deste promissor ramo no sentido de descobrirem S. Vicente no contexto cabo-verdiano como a ilha de excelência por onde entraram em Cabo Verde todas as grandes novidades do mundo moderno, desde o cabo submarino à comunicação via rádio, passando pelo cinema e até pelo hidroavião de Gago Coutinho, disse o presidente da Câmara Municipal no seu discurso inaugural da sessão solene com que foram iniciadas todas as cerimónias do memorável e inesquecível dia. 

			Porém, o presidente da República faltou. Inventou um pretexto idiota para se ausentar para fora do país, se calhar para participar em mais alguma feira de artesanato, ele que gosta de brincar de escultor em argila e madeira. E também o primeiro-ministro optou por não estar presente. Desculpou-se dizendo que do antecedente tinha já agendada a inauguração de um chafariz na localidade de Dacabalaio, interior de Santiago, pelo se fez representar pelo ministro da Cultura e Artes Cénicas. Que, no entanto, e para satisfação de Mariza, que a final não lhe poupou elogios, se portou muitíssimo bem e com grande dignidade durante toda a cerimónia, que acompanhou até ao fim de muito boa vontade e compostura, diga-se de passagem, entretendo-se a petiscar salgadinhos que acompanhava com golinhos de vinho branco bem gelado, isso por causa do exagerado calor que se fazia sentir, e a seguir declamando com voz possante diversos poemas, quer da sua autoria, que ele também se dedica à arte da escrita, quer também pequenos textos aparentemente poéticos do escritor em cremação, recusando apenas uma canção fescenina que o poeta José Luís viria a oferecer-lhe para declamar. Represento o Governo de Cabo Verde, desculpou-se ele quando espreitou o texto que o outro lhe oferecia, que diria de mim o primeiro-ministro vendo-me e ouvindo-me na televisão a berrar «pau, porra, puta, beata, bento,/são deste soneto gregário elemento;/se de pouca monta, isso eu lamento,/que pau e porra reinam até em convento»?, exigia-me logo a carta de demissão. 

			Das principais entidades nacionais que a Mariza insistia em ter naquela cerimónia e a quem desejava atirar à cara o que ela chamava de «evidente desprezo» por S. Vicente, a ponto de se pensar que simplesmente queriam fazer agonizar a ilha, o único que compareceu pessoalmente foi o presidente da Assembleia Nacional. Chegou sorridente e de fato escuro, cumprimentou a Mariza e a Matilde com dois beijinhos a cada uma, apertou a mão aos presentes mais próximos das duas, nesse caso o ministro da Cultura e Artes Cénicas e o poeta José Luís, disse ter preterido algumas missões urgentes com o nobre objetivo de estar ali presente e desse modo homenagear o escritor amado por todos os cabo-verdianos, e disse também que gostaria de ler um breve discurso que já trazia preparado, um tributo ao defunto que tinha pessoalmente conhecido muito bem e que até certa vez tinha convidado para fazer nas instalações da Assembleia Nacional uma intervenção sobre o papel da literatura na educação dos políticos, convite que ele tinha recusado in continenti com o argumento de que a literatura capaz de educar os políticos ainda estava para ser escrita. Ele contou isso a rir, disse que não tinha levado a mal esse desabafo, na mesma continuou a ser entranhado admirador das suas obras, que tinha quase todas e lido muitas delas, até mais que uma vez. Porém, diante desse longo arrazoado, sem dúvida com algum peso, ele foi atalhado pela Mariza que explicou com energia, como que para bem vincar que naquele ato a vontade soberana e determinante seria unicamente a dela, que a todo o custo queria que essa cerimónia se mantivesse no âmbito estritamente municipal, pelo que tinha muita pena de não poder aceder ao desejo do presidente, não obstante reconhecer e agradecer penhoradamente a sua gentil bondade de se deslocar desde a cidade da Praia para participar nessa singela cerimónia. Porém, disse, para que a vinda do presidente não ficasse de todo inútil e sem propósito, concedia que ele recitasse um poema à sua escolha retirado do livro Porcos em Delírio, gesto, aliás, que só ficaria bem porque forçosamente e com razão seria interpretado como solidária participação da cidade da Praia, por intermédio de uma alta personalidade nacional, nesta singela homenagem autárquica. O presidente refletiu um bocadinho e acabou por dizer que neste caso preferia escolher um poema na antologia A sedutora tinta de minhas noutes, que por acaso tinha lido mais recentemente e até ao fim. Porém Mariza foi perentória e quase desagradável, os únicos livros admitidos nesta cerimónia, disse (vá-se lá saber porquê porque ela também não explicou), era esse, e, na sua falta, O silêncio acusado de alta traição e de incitamento ao mau hálito geral. Observação a que o presidente não pôde responder com palavras porque logo mereceram o imediato repúdio e protesto do poeta José Luís, também presente na cidade desde manhã cedo (disse que para fugir aos vergonhosos atrasos das carreiras aéreas, sobretudo agora que eram os canários a mandar nos céus nacionais. Mas diante da afirmação da Mariza, que ele ouviu bem porque estava a acompanhar atentamente o diálogo entre a viúva e o presidente, José Luís logo levantou a voz para a acusar de indecente subserviência aos poderes públicos constituídos na escolha dos autores a serem honrados com leituras das suas obras durante a cerimónia em processo de realização, uma cedência inadmissível numa pessoa da sua elevada estatura intelectual, confesso que não esperava isso de si na sua qualidade de viúva de um homem tão digno como foi o escritor Lopes Macieira. Disse mais que tinham sido grandes amigos, não obstante haver entre os dois uma considerável diferença de idade, e se o escritor tivesse aceite entrar para a Academia de Letras quando foi insistentemente convidado, ele José Luís certamente exigiria no presente ficar com a cadeira do seu nome, porque o falecido era um grande admirador das suas canções fesceninas. Mas que estivesse a viúva tranquila: porque num qualquer momento no decurso da cremação, ele estava disposto, mesmo sem autorização, a furar as regras protocolares e declamar alguns daqueles poemas, que classificou de «também primaveris», em sentida homenagem ao amigo torpemente assassinado por um facínora dementado que certamente mereceria a pena perpétua, caso tal existisse no país. Mariza olhou em redor a garantir que Matilde estava suficientemente distante para não ter ouvido as últimas palavras do desbocado poeta, e optou por ser conciliadora: Você tem fama de ser irreverente, disse serenamente e quase com um sorriso, mas por favor não me venha desestabilizar esta cerimónia que tem todos os ingredientes para correr bem, e já agora, explique-me isso de canções fesceninas, nunca tinha ouvido falar. José Luís sorriu com deboche: Entreguei-lhe uma delas precisamente na celebração do sétimo dia na sua casa, aquela que dediquei ao seu marido e meu amigo, são canções que eram recitadas na Fescénia, uma antiga cidade da Itália Central, algumas são, às vezes, ligeiramente licenciosas, porém sempre agradáveis de ouvir, vai ver que o povo presente vai gostar, ajudam a espantar a espetral solenidade da morte. E começou a declamar, «Minha senhora da bunda boa,/ se ainda posso ter fé,/ faz-me fogosa a festa, de pé/ mesmo que nos tolha a garoa./ Por me amolecer resoluto o mastro…» Já chega, disse Mariza afastando-se, ligeiramente corada.

			Das autoridades municipais estiveram presentes, para além do ministro residente, colocado em lugar de honra mas não de destaque, o presidente da Câmara, praticamente como anfitrião, como se viu na breve liturgia junto à pira, e também o da assembleia municipal, ambos de fato completo, incluindo colete e gravata preta e respetivas insígnias protocolares. Também estiveram presentes os magistrados, quer o judicial quer o do ministério público, de toga e beca respetivamente, deste modo prestigiando o culto como merecedor de elevado respeito. Todos os diretores de serviço sediados na ilha: Finanças, Saúde, Educação, Marinha e Portos, Turismo, Associação Comercial e também os principais comerciantes da cidade, as forças vivas, como se dizia antigamente, se mostraram presentes, para grande satisfação da Mariza, que apenas não gostou das ausências acima referidas que considerou afrontosas, quer para o defunto, quer para ela própria, quer para a cidade do Mindelo: Mas vão-se arrepender, apostrofou-os no dia seguinte já em casa ao pequeno almoço na presença da Matilde e do Brito e também da Siame que, graças aos esforços do Dr. Joel da Silva, tinha acabado por aparecer e chegar à ilha e ser imediatamente aceite e adotada pela família, sobretudo porque depois do reconhecimento da Mariza como viúva ela tinha deixado de representar qualquer ameaça. Mas a Mariza estava de fôlego tomado diante do que considerava um desrespeito daqueles labregos para quem a cultura é apenas uma palavra cujo significado ignoram: mas vão-se arrepender de não terem honrado e dignificado as suas pessoas assistindo a uma cerimónia que sem dúvida nenhuma vai fazer Cabo Verde passar da idade média para a idade contemporânea… Neste momento estamos vivendo a idade digital, disse Brito a medo, mas Mariza não se deteve, antes abrindo mais as ventas para melhor os insultar: Seja o que for, disse, seja qual for a idade, seja atómica, digital ou outra porcaria qualquer, o que é certo é que nós somos os pioneiros, os pais, os fautores de uma revolução, porque, na realidade, de uma revolução se trata, daqui a 50, a 100 anos, a história vai dizer que a primeira personalidade nacional a ser oficialmente incinerada em Cabo Verde foi o grande escritor Lopes Macieira, Prémio Nobel de Literatura a título póstumo, Grande Oficial da Ordem de Amílcar Cabral a título póstumo, justamente condecorado por esse tonto do presidente que agora fugiu da sua cremação, se calhar com medo de o povo o agarrar pelas asinhas e o atirar às chamas, dadas as suas imensas responsabilidades no abandono a que está sujeita esta ilha, estás a ver o que significa em termos de dignidade nacional as mais altas autoridades primarem pela ausência neste evento solene, perdendo assim a única oportunidade que tinham de os seus nomes ficarem associados às melhores, mais belas e mais importantes páginas da história de Cabo Verde! Se fosse mais um festival da cavala para se virem empanturrar de graça, viriam todos a correr e aos saltinhos, até fretariam avião caso fosse necessário, manhentos como são todos eles. Mas nós não, nós felizmente vamos ficar nos anais da nossa História com letras grandiosas, não apenas nós os quatro, mas também muitos outros, o José Luís com os seus engraçados poemas fesceninos mas por sinal nada fastidiosos, calhou declamá-los numa hora em que os carregadores já ameaçavam cansaço e o fogo tendia a esmorecer, porém de repente surge na noite aquela voz de trovão, porque ele é pequenino e enfezado mas tem voz de leão rugindo na selva, e assim, do nada, surge aquele rompante… Ele depois disse que o título da canção é Cavalgada da Sabura, e de facto aquilo é uma verdadeira cavalgada, disse Mariza rindo afoita, ainda que um tanto tímida, «Ó poldra que me arroteaste a tusa,/ loba que uivasses, dura musa,/ nem sabes, na hora do tesão,/ que o diabo te tem na mão; ou não»… Brito é que estava de todo estarrecido ouvindo a doce Mariza declamar esses versos escabrosos, nunca imaginara ouvir palavras tão profanas saídas da boca daquela criatura que até lá ele tinha tido como a mais pudica desta ilha. Mas Mariza nem sequer reparou nos olhos arregalados de espanto do Brito, porque continuou a declamar o poeta que tinha despertado o pessoal da sonolência cansada que já queria instalar-se, tanto mais que, como se já não bastasse o que tinha feito, ele tinha distribuído cópias dos seus poemas fesceninos para quem quis, e logo o espetáculo ganhou uma nova animação com as leituras e os risos que se seguiram, até com os carregadores mais ligeiros e o fogo mais atiçado. 

			Mas o próprio Edmundo do Rosário acabará ficando associado a este glorioso dia, ganhando assim duas vezes com a pessoa do escritor, primeiro com a sua morte, um ano atrás, através da qual ele virou famoso em todo Cabo Verde, ficando na boca de todo o povo, segundo pela sorte extraordinária de o seu julgamento ter começado exatamente no dia e praticamente na hora em que se iniciavam as cerimónias que acabariam sendo concluídas com a solene cremação. Isso mesmo ele tinha reconhecido na véspera, quando a mulher lhe comunicou que tudo estava finalmente a postos e que no dia seguinte se procederia à cremação do amigo. Que feliz e extraordinária coincidência, exultou Rosário, estou informado do início amanhã do meu julgamento, pode-se dizer que eu e ele estamos para sempre juntos e unidos na vida e na morte.

			De facto, a primeira sessão do julgamento do Edmundo do Rosário estava de há muito agendada para esse dia, o réu e o seu advogado, neste caso o Dr. Joel da Silva, que, depois de muitas voltas e reviravoltas e hesitações da parte do preso, tinha acabado finalmente por ser contratado, tinham do antecedente sido devidamente notificados, o carro celular da polícia, atempadamente requisitado, tinha-se deslocado à cadeia civil e transportado o preso para o tribunal, porém, mal o juiz abriu a audiência e identificou o réu (a estas perguntas é obrigado a responder com a verdade, sob pena de incorrer em crime de desobediência ou falsidade), logo na mesma sequência ditou para a ata o despacho ordenando a suspensão da audiência até ao dia seguinte à mesma hora porque, disse, era importante o tribunal em peso, nas pessoas dos seus magistrados, estar presente na inédita cerimónia de cremação que dentro de minutos teria início na praça D. Luís desta cidade, uma forma nobre de assim prestigiar o nosso mundialmente famoso escritor cujas obras tinham levado o nome e a cultura cabo-verdiana a inimagináveis confins do mundo… Mas não obstante essas elogiosas apreciações, o ilustre advogado pediu a palavra, disse que para tentar objetar contra o adiamento invocando a situação e o estatuto de réu preso em que se encontrava o seu constituinte, circunstância essa em que a execução de quaisquer diligências, todos o sabem, ganha primazia e fica em primeiro lugar e à frente de todas as demais, sejam elas quais forem, razão por que não se compadecem com qualquer outra atividade, seja de que natureza for, mormente uma cremação pública, por mais pioneira que possa ser ou por famoso que tenha sido o de cujus… Porém o juiz nem o deixou acabar de expor as suas arengas, disse-lhe que era inútil prosseguir naquela reclamação, sequer ditar para a ata o seu protesto porque ele juiz não ia ceder, ia de imediato indeferir o requerimento, já estamos atrasados, disse, já perdemos a sessão da Câmara em homenagem aos diretores da saudosa revista Ponto&Vírgula com que se daria início à cerimónia, porém, essa outra, mais importante, não vamos perder de forma alguma, vamos todos nós, e espero que o senhor doutor também, assistir a um ato irrepetível nas nossas vidas, pelo menos nas mesmas condições e circunstâncias. Sorrindo finalmente, Joel tranquilizou o juiz dizendo-lhe que na realidade apenas estava a cumprir a praxe judicial de reclamar do adiamento dado tratar-se de um réu preso, esclareceu que ele próprio tinha a honra de fazer parte do grupo promotor do grandioso acontecimento, que desejavam viesse a marcar o início de uma nova era para a abandonada ilha de S. Vicente. 

			Tudo parecia, pois, estar a postos e a correr pelo melhor com vista ao especial evento do dia. Precedendo mandato da secretaria da Câmara Municipal, desde manhã cedo que o caixão tinha sido exumado por quatro peritos especializados em lidar com defuntos e colocado em lugar onde pudesse apanhar bastante sol até à hora em que seria recolhido pelo pessoal da agência funerária e conduzido à praça D. Luís. Embora não tivesse chovido nem uma gota d’água durante o ano que se tinha passado sobre a morte do escritor, e de há muito se ter perdido o hábito de se ir regando a cova à medida que se cobria o caixão de terra, contava-se sempre com o risco de a madeira ter ganho alguma humidade depois de um tão prolongado período sob a terra, e era importante ela estar em condições de enfrentar o bravo fogo da lenha dos amigos da natureza e arder com triunfante sucesso. Três toneladas de toros de lenha! Um exagero, decerto, mas a verdade é que ninguém sabia com segurança o que iria ser gasto, e se fora o próprio defunto a deixar estipulada essa quantidade, por alguma razão o tinha feito. Por outro lado, aquando do enterro provisório o caixão tinha in extremis sido forrado de fibra de vidro para evitar a propagação do mau cheio que tinha começado a exalar do corpo, um mafor inconcebível e insuportável, talvez devido aos buracos das balas no coração do defunto, e ninguém sabia como esse material iria comportar-se perante o fogo, tanto podia arder rapidamente como recalcitrar e obrigar à aplicação de doses maciças de lenha que felizmente estava bem seca e boa para ser consumida.

			A rua que vem da Câmara Municipal e desce pela frente da Casa Café Mindelo até à praça D. Luís tinha sido fechada ao trânsito para ali poder ser depositada toda aquela lenha, que uma dúzia de carregadores contratados à hora e vestidos a rigor, com farda fornecida pela fundação e mandada confecionar sob medida, estava encarregada de transportar até junto da pira ardente. Marisa tinha decidido que para aquela tarefa seriam contratados doze jovens, entre os 20 e 25 anos, todos com pelo menos o 12.o ano de escolaridade, escolhidos através de um breve concurso a que seriam submetidos de forma a ficar-se com os melhores carregadores, isto é, os mais fortes. Mas exigiu ainda uma proporção de seis por seis, entre machos e fêmeas. A luta agora é pela igualdade de género, paridade, afirmou convicta, precisamos começar a dar oportunidade às nossas mulheres, mesmo nestas coisas aparentemente simples, como é carregar lenha, a proporção de sessenta homens para quarenta mulheres não nos deve satisfazer. Por isso não, refutou Brito, a mulher cabo-verdiana tem é que benzer a boca e dar graças a Deus porque não tem tido razão de queixa, desde a independência que vem sendo sempre mimada, acarinhada, pode-se dizer que tratada na ponta da unha, com direito a todas as oportunidades masculinas, a começar na lei da união de facto e a terminar na interrupção voluntária da gravidez, são deputadas, diretoras de quase todos os serviços, quer públicos quer privados, uma até já chegou a ser presidente da Assembleia Nacional, olha, se tivesse acontecido o presidente da República morrer nesse interim ela assumiria logo o lugar, basta ver que já tivemos governos com proporção de um homem para duas mulheres, a gente as via juntas e pensava, estamos diante de uma romaria a caminho de alguma ermida! Isso não conta, disse Matilde, isso foi populismo, lembro-me do Ed, o meu marido, a dizer que isso era populismo de direita fingindo-se de esquerda revolucionária, aliás essa cena caricata trouxe mais prejuízos que benefícios, o Ed ficou furioso quando isso aconteceu, é uma forma de desacreditar as mulheres em vez de empoderá-las… Palavra mais horrível, exclamou Brito com asco, e também de todo desnecessária, ajuntou Mariza, há tantas outras palavras mais expressivas e mais bonitas que este horror, mas as pessoas não querem parar para pensar e optam pelo mais fácil… Mas vamos ao que interessa, começamos desde já a promover a igualdade de géneros, seis raparigas, seis rapazes. Mínimo 12.º ano de escolaridade, boa apresentação, excelente constituição física para transportar braçadas de lenha… Para transportar lenha e meter numa fogueira será necessária a exigência do 12.o ano de escolaridade, ponderou Brito, não será um exagero? Exagero seria pedir licenciatura, e nem isso eu sei, pessoal com 12.o ano ou licenciatura é o que mais há por aqui, praticamente já não encontras um único guarda-noturno ou porteiro de boate, já para não falar em polícias ou segurança privado, que não seja licenciado em alguma coisa, mas também temos aqui uma dúzia de universidades a fabricá-los como se fossem pãezinhos de leite. Bem, mas dizia eu que faremos uma armação similar à que se fazia antigamente na Boa Vista para armar fornos de produção de cal (encontrei algumas fotografias nos arquivos que ele deixou), o caixão, no estado em se encontra neste momento, com fibra de vidro e tudo, será colocado em cima, segurado por uma competente armação de ferro, e receberá por baixo grandes e contínuas quantidades de fogo alimentado pela lenha que os 12 jovens continuamente transportam para o local. Vão ganhar bem, serão pagos por hora de trabalho, e não vamos tolerar indolência, como sabemos o cabo-verdiano é pouco amigo do trabalho pesado.

			Cerca do meio-dia Mariza, acompanhada pelo Joel, que já se assumia como pajem, tinha-se deslocado ao cemitério para receber pessoalmente, mediante a assinatura de um protocolo, o caixão que deveria conter os restos do falecido escritor e também quatro sacos de sarapilheira contendo a terra argilosa que tinha passado um ano a envolver o caixão do fiel defunto e que estava destinada a ser vendida no futuro como relíquia em pequenos vasos. Enquanto Joel se encarregava de procurar uma carrinha que transportasse para casa os sacos de terra, Mariza telefonou a uma empresa de segurança pedindo dois guardas que a partir daquele momento deveriam permanecer junto do caixão até que um carro funerário viesse recolhê-lo para discretamente o conduzir ao local da incineração. 

			Mariza estava e sentia-se em vias de ver a primeira etapa do seu colossal projeto concluído com sucesso e não escondia que estava francamente radiante, isso não obstante o relativo fiasco que acabaria por ser a homenagem aos diretores do Ponto&Vírgula. Brito-Macieira tinha sido encarregado da tarefa de lhes levar a novidade da sessão de homenagem e imposição das condecorações, porém, ao regressar da casa de cada um deles não tinha conseguido esconder o seu desânimo perante o que tinha constatado. Não me cheira nada bem, disse, não creio que a gente consiga já alguma coisa daqueles três. Um único deles consegue ainda dar uns passinhos, mas sempre segurado em alguma coisa ou pessoa. Quando está calado muito bem, mas se fala, melhor, na realidade não fala, cospe sobre as pessoas porque, como está completamente desdentado, só lhe saem uns sons esquisitos no meio dos perdigotos. De qualquer coisa que ele disse, melhor, de uns sons que ele produziu, a filha interpretou que ele acha que trabalhou na revista mais que os outros, por isso merece uma medalha mais importante e só nessa condição aceita participar. Mariza tinha-se rido, a gente põe-lhe duas medalhas, uma ao peito outra nas costas. Os outros dois aceitaram o convite sem outras exigências, para além de um deles ter de ir na sua velha cadeira de rodas, que por sinal tem um motor mais barulhento que um avião, e o outro… E o outro, apressou-o Mariza. Faz um esforço para adivinhar, pediu Brito. Vai nu, disse Mariza para apressar. Também não exageres, o outro vai numa cama de hospital, daquelas com rodinhas. Acho que é coisa nova, ter-lhe-ão dado isso agora, tem um comando elétrico e enquanto estive ali ele não se cansou de me mostrar como funciona, um botão para levantar a cabeceira, outro para levantar as pernas, um terceiro para provocar uma espécie de massagem em todo o corpo…

			Mas mesmo com essa mensagem inesperada Mariza não hesitou em avançar, infelizmente o programa estava feito e publicado e já não havia forma de o cancelar, tanto mais que os mindelenses mostraram-se entusiasmados ante a ideia de rever os homens que num passado já distante não se tinham poupado a qualquer esforço no sentido de pôr de pé uma revista literária que durante alguns anos tinha levado bem longe o nome da ilha, tendo merecido de todos os que a conheceram os maiores encómios. Houve, pois, que criar condições para acomodar os velhos diretores que logo à sua chegada se desentenderam entre si com a comezinha questão de quem subia primeiro. Como o prédio da Câmara Municipal, um dos primeiros construídos logo no início do povoamento da ilha, é um primeiro andar não provido de rampa de acesso para deficientes de locomoção reduzida, foi necessário pensar com urgência numa forma de os meter dentro do prédio, e a solução encontrada foi construir uma caixa de madeira onde seriam metidos um de cada vez e depois içados através de uma armação de potentes roldanas e cordas de comprovada resistência, e levá-los até ao salão nobre onde seriam despejados. Procurem cordas seguras, fortes, de preferência novas, advertiu o presidente, não quero que a minha Câmara seja acusada de irresponsabilidade se vier a acontecer algum desastre com algum desses três, Deus tal não permita. Em boa verdade não se perdia grande coisa, disse Joel irreverente, eles neste momento são apenas uns cacos velhos a servir de símbolos. Pois sim, disse Brito severo, são apenas símbolos, é verdade, mas quando for mais velho, isto se tiver a sorte de chegar à idade deles, vai entender como as sociedades humanas precisam de símbolos e mitos para se preservarem, os povos que ignoram a sua história têm dificuldades sérias em construir o seu futuro… E foi nesse momento que houve o primeiro desentendimento entre os diretores porque o babador declarou uma espécie de hierarquia entre eles, exigindo primazia através de babas e sons que a filha traduziu como sendo, Eu trabalhei para a revista mais que esses dois juntos, mereço mais do que eles. Felizmente que Brito se lembrou da sugestão de Mariza e disse-lhe, Esteja descansado, diretor, vai ser condecorado com duas medalhas, e eles apenas uma para cada um. Ao que o diretor da cadeira de rodas replicou, olhando severamente para o colega, Sempre ganancioso, não melhoraste nada com a idade. Interveio o diretor da cama, Mas vocês aí, nem num dia como hoje fazem uma trégua nos vossos desaguisados? Eu, a única coisa que quero é a minha cama lá em cima, para descansar enquanto vocês falam, por acaso vai haver comida? Só pensas em comida, disse o diretor da cadeira de rodas, por isso estás assim gordo, mais pareces um t’xugo. 

			Mas mesmo assim Mariza estava plenamente satisfeita, sobretudo porque nessa altura ainda não sabia que teria entre os convidados as baixas de peso que tanto viriam a irritá-la, e por isso no momento preocupava-se com a forma como os convidados se sentariam para assistir à celebração. Por esses dias o tempo estava a comportar-se excecionalmente, o permanente vento de S. Vicente parecia ter entrado em férias, desse modo prometendo, como aliás aconteceu, que o evento não fosse perturbado pelo mau tempo. Mariza tinha decidido mandar fazer um palco, que ficaria colocado a vinte metros de distância da pira e onde os convidados a entrar no recinto fechado ficariam sentados, exceção feita aos três diretores que deveriam ficar juntos e em lugar de destaque à frente de todos, como que presidindo ao ato e mostrando também que estavam preparados para seguir as águas do escritor cujo último livro seria lançado no decorrer da cremação, uma maneira de mostrar como a vida não perece, antes continua para além da morte. Pessoalmente Mariza tinha entregue a cada um deles um exemplar da obra Testamento Final — Última Biografia, que tinha expressamente mandado vir da gráfica com a intenção de logo de início lhes acalmar os ânimos, porém, prontamente viu que era tempo perdido, não ia dar certo. E de facto não deu, porque no meio da sessão começaram a insultar-se uns aos outros quando o da cadeira de rodas gritou, interrompendo o orador Brito-Macieira, que no momento os elogiava com palavras nobres, que tinha xixi, precisava urinar e não lhe tinham colocado as fraldas, disse, e lá mesmo urinou vastamente molhando as calças e a cadeira e o chão, enquanto o desdentado olhava para ele furioso e tentava gritar polco. O da cama dormia tranquilo, e nem sequer se mexeu quando uma empregada entrou com um balde e panos e teve que lhe empurrar a cama para limpar a urina do polco que sorria feliz e aliviado, como se estivesse a dizer a todos, uma bela urinadela! De modo que no fim da sessão solene, e mal lhes dependuraram as medalhas, os familiares que os tinham acompanhado ao salão nobre concluíram sem necessidade de mais explicações que ainda o melhor era devolvê-los às respetivas residências onde poderiam continuar a chatear os seus, deixando em paz os estranhos, não obstante todos os presentes se terem mostrado felizes com a ideia de se ter aproveitado a cremação do escritor para homenagear os três diretores de uma revista já esquecida mas que tinha sido muito importante e útil enquanto lufada de ar fresco num país que já tinha deixado de viver o fervor do período seguinte à independência e a pouco e pouco entrava no habitual marasmo intelectual. 

			Na hora em que içavam os aleijados diretores para o salão nobre, o Dr. Joel da Silva entrava num táxi pedindo ao condutor que o levasse ao aeroporto Cesária Évora. É verdade que, depois de oficialmente ser advogado de Edmundo do Rosário, o casal tinha-lhe entregado as chaves do seu veículo, que ficou à sua disposição, porém ele o usava exclusivamente quando se deslocava à cadeia ou ao tribunal em serviço daquele constituinte, por princípio não queria o seu nome manchado com a fama de estar a apropriar-se de bens de pessoas que estivesse representando. Esperava que o avião estivesse em horário, queria fazer à Mariza a surpresa de lhe apresentar a Siame em pessoa no dia e na hora da cerimónia de cremação do escritor. Joel tinha conduzido as investigações em busca da Siame quase com secretismo. Quando a Mariza lhe perguntava se o assunto estava a andar, ele apenas respondia que muito bem, tudo estava sobre rodas, sem, no entanto, acrescentar outros pormenores. Até que um dia ela se agastou com esse comportamento: Espera lá, disse-lhe, fui eu que te encarreguei de me tratar desse assunto, não te sentes na obrigação de me prestar contas? Sim, certamente, a seu tempo será, a acompanhar a nota das despesas irá também um relatório circunstanciado, respondeu ele, até lá vai ter que aguardar com serenidade. Está a armar-se em esperto agora que já conseguiu o que queria, que era ser meu advogado e também do Edmundo, disse uma irritada Mariza para a Matilde, mas não vou perguntar mais, apetece-me dizer-lhe, Fuck you! Matilde riu-se, Falavas má-criação na América, perguntou.

			Mas na realidade Joel andava movimentando uma considerável rede de meios e pessoas que tinha conhecido na Europa, jogando com diversas pistas que ora o aproximavam ora o afastavam da Siame. Tão depressa alguém lhe dizia tê-la encontrado, conversado com ela e lhe enviava um endereço que a seguir se revelava falso ou então de outra pessoa, como o informavam de que alguém com todas as caraterísticas da Siame tinha sido vista no aeroporto de Barcelona, aparentemente com destino a Roma. Joel não contava nada a Mariza porque sentia alguma inibição em lhe falar dessas informações desencontradas que lhe iam deixando maluco. E foi de Madrid que finalmente recebeu a informação que o conduziu à Siame. Acreditou a princípio que era mais um falso alarme, mas acabou por ter uma quase certeza do seu e-mail. Escreveu-lhe lembrando-lhe aquele agradável encontro no alto-mar, «se por acaso se podia assim chamar ao lago entre a Suécia e a Dinamarca». Mentiu dizendo que nunca se tinha esquecido das suas feições exóticas e com mais frequência do que desejava ela o visitava nos seus sonhos. Disse por fim que gostaria de iniciar com ela um convívio eletrónico. Siame respondeu quase imediatamente, disse que se lembrava muito bem desse jovem simpático que tinha surpreendido a olhar para ela de viés e a quem, como maneira de passar o tempo de viagem, tinha dirigido a palavra. A partir daí iniciaram uma intensa «conversação das palavras» durante a qual a Siame, que ignorava ter o escritor deixado uma tão precisa descrição do seu drama, contou ao advogado o que achou contável acerca da relação que os tinha unido. Ele morreu, acabou escrevendo o Joel, melhor, foi assassinado com dois tiros no coração, fui advogado da viúva dele e agora sou advogado do seu assassino. Mas não é isso um tanto confuso, estranhou ela, mas Joel explicou-lhe que tudo isso tinha-se passado há um ano, o escritor tinha deixado em testamento que desejava ser incinerado, porém não tinha havido na altura condições para fazer isso, pelo que fora enterrado no cemitério local. Mas agora estavam sendo reunidas todas as condições para muito em breve ele ser exumado e com pompa e circunstância se realizar a cerimónia da cremação numa praça pública, local que ele mesmo tinha designado. E lançou-lhe o desafio, não quereria a Siame assistir à cremação do homem que tinha amado e perdido de forma tão inconsequente? 

			Mariza ignorava que ia ter essa surpresa e estava ainda atida aos pormenores da cerimónia, sempre ajudada pela Matilde que lhe seguia todos os passos, amarrando as pontas que na pressa ela deixava soltas. Foi inutilmente que o Brito chamou a sua atenção para o facto de não ser hábito em Cabo Verde comer praticamente na presença dos mortos. Come-se e bebe-se, efetivamente, às vezes até mais que o normal, são conhecidas muitas pessoas que frequentam todos os mortos exclusivamente por causa da comida e da bebida, mas sempre em lugar reservado, quase escondido, disse ele tentando convencê-la, mas Mariza ripostou, Esqueces que estou a vir da América? Lá fazem verdadeiros banquetes de comes e bebes com o morto literalmente dentro da sala, como se estivesse com eles, é uma forma de honrar a morte e ao mesmo tempo celebrar a vida. 

			Para estar no palanque Mariza contava, para além dos escritores colegas do defunto, quase todos membros da Academia de Letras e chegados da Praia naquela manhã, uma imortal coleção de tolos convencidos, como os classificava o poeta, com os faltosos presidente da República e primeiro-ministro, com o ministro da Cultura, já presente, o presidente da Câmara e da Assembleia Municipal, os magistrados judiciais, o advogado Joel, ela própria, Matilde e Brito que, quase envergonhado, disse que estaria acompanhado da Graça, queria apresentá-la aos amigos, não obstante o receio que continuava a ter de alguma loucura da parte do Romualdo Cruz, que igualmente estaria presente. Nessa altura ainda não sabia que o presidente da República e o primeiro-ministro não viriam, nem sabia que estaria presente somente o presidente da Assembleia Nacional, que por sinal já estava sentado, algo inquieto, no lugar que lhe tinham indicado, achando que o início da cerimónia estava ligeiramente atrasado, já que não lhe deixavam nem ler o seu discurso nem ler o livro do seu agrado, preferia então despachar aquilo rapidamente e ainda naquela mesma noite apanhar o avião para Praia. Mas nesse momento Mariza ainda estava em dúvida em decidir se o carro funerário trazendo o caixão do escritor faria uma entrada triunfal na praça D. Luís com foguetes, música alta e palmas dos presentes, ou antes uma chegada discreta da qual o público só tomaria consciência quando visse o caixão sobre a pira de lenha, momento em que o grupo coral da Magui entoaria a morna Sina de Cabo Verde seguida de Esse é qué Mindel nôs quirido torrão. Desde o início da tarde que se ouvia nas imediações da praça D. Luís os acordes ora da sinfonia Monte Verde ora de O Vale da Morna, como prenúncio do que seria de esperar durante o resto do tempo. Neste momento sentada numa cadeira de balanço em atitude aparentemente descontraída, Mariza parecia descansar ou meditar em silêncio. O inevitável Brito tinha subido para o palco, porém acompanhado da Graça, e por azar estava agora praticamente no extremo oposto, pelo que não dava para conversar. Mariza hesitava em chamá-lo para ao pé dela, não queria perturbar o que de longe lhe parecia um arrulhar de dois pombinhos, mas entretanto o poeta José Luís aproximou-se dela com um sorriso ligeiramente malicioso e um livro na mão. Deixe-me ler-lhe uma quadra da «Sarabanda da santificação». Não só para a distrair um pouco dessa concentração nervosa, como também para vermos se a aprova para lá pelo meio da nossa cerimónia, disse, vai ver como são de facto poemas alegremente primaveris. E começou a ler com voz de adolescente: «Não chupeis o mindinho dedo/ – antes o desmedido pau,/ que é ave que acorda cedo,/ mesmo se toda a noite a vau»… Mariza olhava para ele concentrada nos seus gestos de professor, mas não teve tempo de dar opinião porque aproximava-se deles o ministro de Cultura e Artes Cénicas, que beijou Mariza e calorosamente apertou a mão do poeta. Fico muito feliz por vê-lo aqui honrando e prestigiando o seu colega defunto, disse, como regra nós cabo-verdianos primamos pela mesquinhez e pela inveja, temos dificuldade em reconhecer grandeza nos nossos concidadãos, repare, dos chamados grandes escritores nacionais quem está aqui presente? Afora você, mais ninguém, só a arraia-miúda de que se compõe a Academia dos refugos, escritores que não tiram companheiros de bordeira e que terão comparecido hoje apenas pela viagem e estadia de graça, e é também uma oportunidade de aparecerem na televisão. Antes era o defunto na prosa, agora é você na poesia, são os dois únicos nomes que enobrecem a literatura nacional. José Luís sorria com largueza ouvindo as palavras do ministro, mas Mariza deitou água na fervura: Deixe que lhe diga que, enquanto ministro da Cultura não devia falar assim, se algum de nós resolve tagarelar já viu a quantidade de inimigos que vai arranjar pela vida inteira? Bem, esta é uma conversa privada, desculpou-se o ministro, gostaria que não saísse de entre nós três! Certamente que não sairá, assegurou Mariza, mas eu não posso esquecer que se não fosse essa arraia-miúda, como você lhes chama, não teria cá escritores nenhuns a abrilhantar esta cerimónia. Uma cambada de aselhas, como lhes chamava o poeta João Vário, riu-se o José Luís com depravação, estou farto de dizer que muito poucos entre eles prestam para alguma coisa, a gente espreme e sai nada, e são justamente esses finados os imortais deste país. 

			Divertida com essa conversa de má língua que a distraía, Mariza não decidiu atempadamente sobre o destino do caixão, pelo que quando deu pelo carro funerário este já se encontrava junto à berma da praça. Assim, foi forçada a optar pela entrada discreta e fez sinal no sentido de o caixão ser retirado e conduzido ao palanque. Aguardou que ele estivesse devidamente acomodado e fixado sobre a pira. A lenha, bem seca e cortada em toros de igual tamanho, tinha sido cuidadosamente arrumada e no meio dela, a espaços, introduzidas acendalhas para facilitar a propagação das chamas. Mariza estava agora atenta a tudo o que se passava em seu redor, mas mesmo assim não dispensava a companhia de Matilde, que estava ao seu lado e lhe ia informando dos movimentos de chegada das pessoas e comentando onde os aglomerados iam ficando mais densos. Milhares de pessoas, informou ela sorrindo discreta, é uma enchente, um verdadeiro sucesso, todo S. Vicente está cá, como sempre os bairros desceram e concentraram-se na morada, estás de parabéns. Estamos de parabéns, todos nós que trabalhamos para que isso acontecesse, disse Mariza modesta e comovida, este é um trabalho coletivo e será importante continuarmos sempre unidos à volta do nosso projeto. 

			Imediatamente após o fim da segunda morna, Mariza levantou-se solene e majestática. Estava coberta por um longo e belo manto branco que imitava arminho, que certamente tinha mandado trazer da América destinado a ser usado nesta ocasião. O manto tinha uma cauda tão comprida que arrastava pelo chão por mais de um metro, pelo que os pajens que a acompanhavam tiveram que a segurar pelas abas. O poeta seguia-a com um sorriso manhento e olhos concupiscentes. A nobre e ainda mui bela sacerdotisa do deus Macieira, murmurou o poeta junto ao ouvido do ministro, não me importava de recitar-lhe ao pé da orelha, nós os dois nus e estirados numa larga cama, o meu poema fescenino, Cavalgada Teológica: «Meter o caralho pelo cu, com portento,/ não aches, tu, pobre intento,/ porquanto dele todo o bicho é sedento/ verdade que se deve espalhar ao vento». Esta é forte, sorriu o ministro, indeclamável publicamente, mas achas que ela ainda dá umas cambalhotas? Olha só os olhos dela, sorriu o poeta concupiscente e sonhador, tem o olhar felino e excessivo de uma mulher, digamos assim, pouco amada, do que precisava agora era de um macho assim como eu, isto é, um garanhão da minha camada… O ministro ria-se desse desregramento do poeta, Resta saber se terias serventia para cuidar dela, duvidou, olha que parece ter quase o dobro do teu tamanho. Tamanho não é documento, respondeu convicto, tenho a certeza de que a ensinaria a declamar os meus poemas fesceninos de cor e salteados!

			Ignorante e indiferente a essas manifestações libidinosas à volta da sua pessoa, Mariza, acolitada por dois jovens de capa vermelha, caminhou em direção à pira. Reparando na câmara da televisão postada à sua frente, fez um breve compasso de espera, de modo a ser filmada em toda a plenitude, após o que prosseguiu até postar-se junto da mesma, agora de cara voltada para a assistência, que tinha iniciado e continuava batendo umas palmas sortidas e ritmadas aos gritos de Mariza – Macieira, Mariza – Macieira!

			Mesmo sem conhecer o libertino comentário do poeta e suas secretas intenções sobre ela, todos os presentes concordaram e comentaram que Mariza estava feita um pedaço de mulher, uma divindade a quem qualquer humano gostaria de cantar de mansinho ao ouvido este verso ainda desconhecido: «… seria o mundo paraíso se, a contento,/ se fodesse sem travão, temor ou tento,/ cona e cu debochando ao vento.» 

			Alguém tinha colocado perto da pira um pequeno estrado para o qual, ajudada pelos pajens, Mariza subiu, ficando desse modo a dominar toda a inúmera assistência que continuava a aplaudi-la com vigor. Ela acenou com os dois braços levantados, ficando com a capa dependurada das suas costas, apenas presa por um gancho no pescoço, exatamente como uma deusa guerreira da mitologia grega. Mariza deu uma qualquer instrução ao jovem à sua direita que logo se dirigiu ao presidente da Câmara e o levou pela mão até junto dela. Imediatamente o da esquerda, sem esperar instrução específica, dirigiu-se ao presidente da Assembleia Municipal e o acompanhou até junto da anfitriã. E assim acolitada pelos poderes municipais que agora substituíam os pajens, Mariza levantou de novo os braços a pedir silêncio e tomou a palavra: «Povo de S. Vicente! A Fundação Miguel Lopes Macieira, aqui presente na minha pessoa, agradece a vossa presença neste ato. Esta é mais uma prova da solidariedade do povo de S. Vicente, que nunca falha quando chamado a glorificar a sua ilha ou os seus filhos. A cerimónia de cremação dos restos mortais do escritor que vamos realizar não é apenas uma celebração da vida e obra de Miguel Lopes Macieira, digno filho desta ilha. É antes de tudo o mais um grito desta ilha, elevando aos céus o seu mais veemente protesto contra os poderes públicos nacionais que, vai para quase cem anos, a abandonaram à sua sorte. E ainda que os homens o tenham esquecido, Deus sabe que ela não merecia este abandono, depois de anos e mais anos de riqueza que, dentro da sua humildade, trouxe ao Estado, primeiro ao Estado português, depois ao Estado nacional. Hoje podemos dizer que S. Vicente foi como uma fonte que foi explorada até à exaustão e, depois de seca até mais não, foi esquecida, desprezada, sem que nunca mais se tivesse sabido que fazer com a ilha. Já vai para cem anos, e cem anos é muito tempo, e por isso está na hora de darmos uma reviravolta definitiva nessa situação. E a Fundação Lopes Macieira, a que tenho a honra de presidir, está disposta a empenhar-se para que S. Vicente venha de novo ocupar o lugar que nunca teria perdido, não fosse o demérito e o descaso dos incompetentes que temos vindo a ter como governantes. Porém, hoje damos o primeiro passo no sentido da afirmação positiva das vantagens comparativas e competitivas desta nossa fabulosa ilha no contexto nacional e internacional, promovendo este ato que pretendemos transformar na maior atração turística de Cabo Verde. Mas acho também que precisamos perguntar a nós mesmos se devemos continuar a acreditar nas mentiras dos nossos políticos, que de quatro em quatro anos aparecem sorridentes e de mãos estendidas a mendigar o favor dos nossos votos. Temos mesmo que começar a questionar sobre o que ganhamos com a maçada de deslocarmos às mesas de voto, se esse ato não nos vem trazer qualquer benefício útil, se não precisaremos começar a pensar em usar um boicote ativo à farsa eleitoral. Reparem, não creio que seja por acaso que os principais governantes do país, o presidente da República e o primeiro-ministro, fugiram a estar connosco neste momento histórico. Eles sabem a importância deste ato que será um marco, eles sabem que vai haver um S. Vicente de antes e um S. Vicente depois da cremação pública de Miguel Lopes Macieira. Eles sabem isso, mas também sabem que não vai haver nenhuma eleição nos próximos tempos, portanto não têm que se incomodar. Mas nós sentimos a ofensa, porque Macieira foi um digno filho desta ilha e o seu pedido para ser cremado precisamente neste lugar, nesta histórica praça, que resume a gloriosa ascensão e a dolorosa queda desta ilha, não poderá ter outro significado que não seja um apelo aos filhos da terra no sentido de fincarem os pés no chão, como fizeram os saudosos patriotas da Claridade, e lutarem de novo para a dignificação desta ilha. Precisamos levantar S. Vicente. E já que falharam aqueles que a queriam como ilha industrial, avancemos nós na sua afirmação como ilha de eventos, a começar pelo Carnaval, festivais da Cavala e da Baía das Gatas e a terminar todos os fins d’ano numa apoteótica cremação de uma figura, seja nacional ou estrangeira que prefira a honra de morar para sempre nos céus da cidade do Mindelo. Muito obrigada. 

			Mariza ficou parada a apreciar as estrondosas palmas com que as suas palavras foram coroadas. A seguir estendeu o braço para o presidente da Câmara, que a ajudou a descer no estrado. Um dos jovens entregou-lhe uma tocha acesa e ela encaminhou-se devagar para junto do caixão. Ali parada voltou-se de novo para a multidão e com as duas mãos levantou a tocha acima da sua cabeça num gesto triunfante e desafiador, que foi saudado por uma nova e frenética salva de palmas. Como se fosse esfíngica, Mariza esperou que se fizesse silêncio para muito lentamente voltar-se de novo para a pira. Dobrou-se com elegância como se estivesse a fazer uma reverência a algum deus e introduziu a tocha numa abertura deixada de propósito para o efeito de modo a incendiar um pequeno balão de gasolina que, na breve explosão que se seguiu, se espalhou por toda a lenha. 

			Por breves momentos ela apreciou como o fogo alastrava, primeiro docemente e a seguir vorazmente, e, sempre acompanhada pelos acólitos, regressou suavemente ao seu lugar onde a esperava uma bacia cheia de água na qual lavou as mãos demoradamente. Foi enquanto se lavava, prolongando o mais possível o prazer de sentir a água ensaboada nas suas mãos, que deu pela presença de Joel, por quem aliás já tinha perguntado sem que ninguém soubesse dar conta dele. Joel sorria, e segurando a mão de uma mulher bela e estranha e com um ar espantado que estava com ele, aproximou-se de Mariza. As duas olharam-se enquanto Mariza secava as mãos numa toalha que Matilde portava. Depois ela e Siame abraçaram-se longamente, sem dizer palavra mas como se quisessem fundir-se uma na outra. A seguir Mariza libertou-se do pesado manto que entregou a um dos presentes, disse, Vem comigo, Siame!, e fê-la sentar-se ao seu lado, por sinal na cadeira que tinha reservado para o mal-agradecido presidente da República. Trocou sorrisos e breves palavras com Siame e sorriu para o poeta fescenino, que não despregava os olhos dela como se simplesmente estivesse encantado. De seguida fez sinal à Matilde para que de imediato se inaugurasse o bufet especial que foi sendo servido aos presentes pelos dois pajens que a tinham acompanhado no estrado. E desse modo os convidados assisiram toda a cerimónia comendo salgadinhos variados e bebendo vinho branco bem fresco, por causa do calor que apertava desde há um bom bocado. Lá mais para o fim da jornada houve doces diversos, todos da terra, que foram degustados com licor passito importado da ilha do Fogo.

			Mindelo, novembro 2019

		


		
			GLOSSÁRIO

			Oril: jogo popular.

			Dâ pa dôde: fingir-se distraído.

			Dar fim juntos: viverem juntos até à morte.

			Não tirar companheiro de bordeira: não estarem em condições de entreajudar.

			Mamas de polpa: rabo desenvolvido.

			Canários: naturais das Canárias residentes em Cabo Verde.

			Polco: corruptela de porco.

			Bife de caneca: refeição da pobreza, constituída por chá de erva e uma ou duas bolachas.

			SÃO CITADOS LIVROS DA AUTORIA DO POETA

			JORGE CARLOS FONSECA:

			– Porcos em Delírio 

			– A sedutora tinta de minhas noutes

			– O silêncio acusado de alta traição e de incitamento ao mau hálito geral 

		



