





















10 Coisas (Luís Fernando Verissímo)

10 Coisas (Luís Fernando Verissímo)

1 . Jamais, sob quaisquer circunstâncias, tome um remédio para dormir e um
laxante na mesma noite.
2 . Se você tivesse que identificar, em uma palavra, a razão pela qual a
raça humana ainda não atingiu (e nunca atingirá) todo o seu potencial, essa
palavra seria "reuniões".
3 . Há uma linha muito tênue entre "hobby" e "doença mental".
4 . As pessoas que querem compartilhar as visões religiosas delas com você,
quase nunca querem que você compartilhe as suas com elas.
5 . Não confunda nunca sua carreira com sua vida.
6 . Ninguém liga se você não sabe dançar. Levante e dance.
7 . A força mais destrutiva do universo é a fofoca.
8 . Uma pessoa que é boa com você, mas grosseira com o garçom, não pode ser
uma boa pessoa. (Esta é muito importante. Preste atenção. Nunca falha.)
9 - Seus amigos de verdade amam você de qualquer jeito.
10 . Nunca tenha medo de tentar algo novo. Lembre-se de que um amador
solitário construiu a Arca. Um grande grupo de profissionais construiu o
Titanic.
