













Felicidade



      










 	
	    
            


			
	    

	 	
	    
            

			There’s something happening here 


			But what it is ain’t exactly clear 


			BUFFALO SPRINGFIELD 


			 


			 


			 


			Os deuses enlouquecem primeiro aqueles a quem querem destruir. 


			EURÍPIDES 


			

			

	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            PRIMEIRO ACTO 


			
	    

	 	
		
		
		
	    
	    	
	     
	
	    	
            Talvez eu devesse contar-vos o que me aconteceu aos dezassete anos para que a minha presença neste cemitério faça sentido. As pessoas não frequentam cemitérios por gosto, e eu não sou excepção. Quero dizer, existirão alguns que se divertem em lugares destes, mas decerto sofrem de estranhas patologias. Ouvi falar de gente que gosta de fazer amor com cadáveres – se é que se pode chamar amor a uma coisa tão horrível: chama-se necrofilia, o desejo de reunião com um parceiro romântico morto. Veja-se, por exemplo, Periandro, o segundo tirano dos Coríntios, que assassinou a mulher num acesso de raiva e depois teve relações sexuais com o seu cadáver; ou os marinheiros que, em tempos remotos, transportavam defuntos de regresso a casa e, na viagem, se aproveitavam das carcaças inertes e cinzentas, o brilho da alma há muito sonegado aos olhos apagados. Li algures que, nas guerras entre os russos e o Império Otomano, os soldados violavam os cadáveres do inimigo; fiquei sem saber se eram os turcos ou os russos que mais contemplavam esta prática, mas aposto que eram os russos. 


			Seja como for. Não sou necrófilo, nem nada que se pareça. Há outras razões para a minha presença aqui, junto das campas de Felicidade, Esperança e Angélica. Mas não serão também essas razões a expressão de uma doença? A primeira das trigémeas foi o meu grande amor; a segunda, a minha mulher; a terceira, participante involuntária da minha ruína. Juntas, elas destruíram a minha vida de maneira lenta e insidiosa, como uma matilha de cadelas que rodeia, dia após dia, um passarinho esfomeado, até este jazer morto no chão da sua gaiola. 


			Finalmente, encontram-se saciadas. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            A vida começou com Felicidade. Embora as três frequentassem a mesma turma e fossem em tudo idênticas (as mesmas roupas, o mesmo corte de cabelo, a mesma distância que mantinham dos outros), eu sentia-me atraído pela irmã que andava sempre no meio, encaixada entre as outras duas, uma espécie de líder daquela pequena seita. Felicidade caminhava com a leveza de uma nuvem e a segurança de um pêndulo. Havia um sorriso quase permanente nos seus lábios — não de troça, mas de bonomia —, nos seus olhos castanho-mel (grandes, redondos) reflectia-se um universo a que eu aspirava. Cheirava a limão; sempre que passava por mim, eu inspirava com mais força, para reter o seu perfume. 


			As trigémeas eram inseparáveis. Caminhavam com os livros apertados contra o peito, usavam saias axadrezadas pelo joelho, casacos de malha da mesma cor, camisas brancas, cada uma com uma gravata diferente, que a mãe as obrigava a usar; por vezes, uma ou duas usavam bandolete, o que tornava a destrinça mais confusa. Qual delas era Esperança, qual era Angélica? Conspirava-se nos corredores do Liceu Passos Manuel sobre o que as distinguia. Os rapazes, nas suas infindáveis tricas e obsessões sexuais, diziam que, embora Felicidade fosse (ou parecesse) a mais madura, na realidade, era Angélica a mais desenvolvida sexualmente. Diziam que se masturbava furiosamente, que dentro das suas cuecas de adolescente habitava um monstro insaciável. 


			Um dos rapazes, António, clamava ter beijado Angélica nas traseiras da escola, perto do ginásio, encostados a um muro esfarelado onde habitava uma única e comprida salamandra, amarela e preta, que mostrava as suas cores nos meses de calor. Enfiei-lhe a mão debaixo da saia, jurava António, estava toda molhada. Cedo as trigémeas entraram no universo popular das coisas proibidas, dos objectos de desejo. Não se tratava apenas de serem iguais, eram as três de altura superior à média das raparigas portuguesas desse tempo (um metro e setenta) e, sendo um triunvirato, infundiam receio nos rapazes e ciúmes nas raparigas. Quem se metia com uma, metia-se com todas, parecia ser essa a mensagem que passavam, sempre que, unidas nos corredores ou nas salas de aula, observavam atentamente todos os gestos alheios e tentativas de corrupção da sua sólida irmandade. 


			Uma vez, na cantina da escola, assisti à humilhação pública de um aluno às mãos delas. Enquanto aguardávamos na fila pela nossa dose diária de pratos transbordando de comida, um dos rapazes do décimo ou do décimo primeiro atreveu-se a beliscar o rabo de Angélica. Em que ano estaríamos? Não tenho a certeza; talvez tivéssemos quinze anos, por aí. Sei quem foi o corajoso, recordo muito bem o seu nome: Júlio Faisão. O Faisão, como era conhecido no liceu, era um repetente crónico, e não me admirava que, na tarde em que se atreveu a tocar numa das irmãs, já tivesse vinte anos ou mais. Houve um burburinho de comoção, uns gritos, uns quantos insultos educados e, depois, assisti a Felicidade dar um passo à esquerda, separando-se da fila de alunos que aguardava o repasto, e pregar uma sonora estalada no rosto de Faisão, que era dos rapazes mais altos do liceu. Caiu um silêncio brutal na cantina, até as próprias contínuas que serviam as refeições fizeram uma pausa no serviço. A única coisa que importava, naquele instante, era o rosto vermelho do rapaz e o olhar desafiador de Felicidade. 


			Envergonhado, tomado de raiva, Júlio atreveu-se a chamar-lhe um palavrão que, por uma questão de decoro, não reproduzirei aqui. E foi então que o repetente sofreu o ataque concertado das trigémeas, foi nesse instante que compreendeu o poder do triunvirato: embora magrinhas e aparentemente inofensivas, quando agiam juntas eram um ciclone que devorava tudo à sua passagem. Angélica, a ofendida, pontapeou, sem piedade, a canela de Faisão, que ficou a saltar ao pé-coxinho; Esperança empurrou-o com força; e Felicidade deitou a mão ao cabelo do repetente caído no chão e puxou-o com tal ímpeto, que Faisão nada mais pôde fazer senão agarrá-lo para que a rapariga não o arrancasse com o poder da sua fúria. 


			Na cantina, todos explodiram a rir. Não porque a cena fosse particularmente cómica, mas porque Faisão, ao longo dos anos que perdurava no Passos Manuel, construíra uma reputação infeliz e fizera muitos inimigos; era um brutamontes de quem poucos gostavam, tratava mal os miúdos mais novos, ofendia as raparigas e destruía o amor-próprio dos professores com as suas atitudes consistentemente desagradáveis e provocadoras. Nesse dia, o director da escola foi chamado de urgência à cantina e, de portas fechadas no seu gabinete, selou o destino de Júlio Faisão na presença das trigémeas. Saíram vitoriosas: foi decidido que, ao apalpar Angélica (o rapaz era tão burro, que nem sequer negou essa acusação, vangloriando-se do gesto), ultrapassara a fronteira da decência e dos bons costumes, e foi expulso da escola por mau comportamento reincidente. 


			Lembro-me muito bem desses últimos anos no Passos Manuel. Embora Faisão já não pertencesse ao liceu, continuou a rondar o edifício, e era costume encontrá-lo pela manhã, de fato de treino e ténis, a fumar cigarros, sentado nas escadas da Igreja da Nossa Senhora de Jesus, observando a chegada dos alunos, a cumprimentar os poucos que reconheciam a sua presença. Por vezes, creio que passava o dia inteiro nas escadas, a contemplar o infinito ou encalhado nos becos sem saída da sua cabeça, provavelmente, à espera de um futuro que não havia maneira de chegar. 


			Uma tarde, correu no liceu o boato de que Faisão ia vingar-se das trigémeas, que ia fazer-lhes uma espera e, com a famosa navalha com que marcara muitas das carteiras de madeira da escola, ameaçá-las de morte por terem feito o director expulsá-lo. Quando a hora chegou, uma pequena multidão acercou-se do portão. Toda a gente queria assistir àquele momento que prometia ser épico. As irmãs saíram da última aula e, por entre os alunos, abriu-se um caminho, o espaço necessário para que as três caminhassem à vontade. Felicidade ia ao meio, como sempre. Nunca se chegou a saber se, de facto, Faisão tinha montado aquele plano ou se fora apenas boato de um aluno maldoso. O facto é que, quando a hora chegou, Júlio desceu as escadas da igreja e, com as mãos enfiadas bem fundo nos bolsos das calças, foi plantar-se à saída da escola, a cabeça baixa, os olhos pregados nos ténis. Talvez o boato tivesse chegado até ele, e Faisão não era homem de recuar perante um desafio. 


			Eu estava encostado ao portão, perto do Sr. Américo, o contínuo responsável por vigiar as entradas e saídas e zelar pela abertura e pelo encerramento da escola. Não pude deixar de admirar a figura de Faisão, cujo famoso pénis (dizia-se que era um colosso) formava um respeitoso monte na parte fronteira das calças de nylon. Quando as três irmãs saíram da escola e avistaram Júlio, o passo das raparigas abrandou. Por essa altura, já se formara atrás delas uma considerável audiência. Ainda vi o director da escola correr na nossa direcção — provavelmente, alertado, demasiado tarde, de que ia haver sarilho —, mas a sua intervenção não foi necessária. Quando todos pensavam que o ex-aluno ia sacar da navalha e ameaçar as raparigas, elas retomaram o passo e passaram por ele como uma brisa, seguindo o seu caminho, nenhuma das três prestando mais atenção a Faisão do que a uma pedra da calçada fora do lugar. E ele ficou imóvel, as mãos afundadas nos bolsos, o rosto a enrubescer de incredulidade, como se existisse algum poder mágico naquelas três raparigas que o castrasse, como se as trigémeas fossem a sua kriptonite. 


			Um miúdo do décimo ano que estava perto de mim começou a rir-se. Incauto, proferiu algumas palavras de escárnio e julgo que até chegou a usar o termo «mariquinhas». O que se seguiu ficou impresso na minha memória para sempre e cimentou em mim um enorme respeito pela ameaça da pujança física. Faisão aproximou-se do miúdo e pegou-lhe pelo pescoço. Levantou-o uns centímetros acima do chão. A mochila do miúdo caiu ao meu lado com um baque surdo. Desculpa, desculpa!, foram as últimas palavras que escutei antes de Júlio atirar o rapaz contra a parede da escola. Ouviu-se o som assustador dos ossos a chocar com estrépito contra a parede cinzenta e rosa da escola. A multidão à minha volta caiu num silêncio absoluto. Depois, Faisão tornou a aproximar-se do rapaz e deu-lhe um pontapé no rosto. Acto contínuo, um dente rolou para fora da boca aberta. O director da escola olhava atónito para o rosto do aluno coberto de sangue. Estava desmaiado. Faisão encolheu os ombros e, voltando a enfiar as mãos nos bolsos, virou costas e afastou-se, perante o olhar horrorizado das raparigas e rapazes que haviam assistido àquele miserável acto de violência gratuita. 


			Júlio desapareceu para sempre. Alguns disseram que o pai do aluno espancado chamou a Polícia, que levou Faisão para a cadeia. Outros, como o meu colega Núncio, contaram que o brutamontes se entregara a uma vida de contrabando, que andava a monte em Espanha, onde traficava tabaco e álcool. Ainda houve quem conspirasse que o pai do rapaz desdentado exercera uma vingança mais cirúrgica, e, na companhia de uns quantos amigos, apanharam Faisão desprevenido, uma madrugada, na Rua da Cruz dos Poiais e deram-lhe um ensaio de pancada que o deixou em coma. Lembro-me de passar nessa rua (que, desde esse ano, ganhou, para mim, uma aura diferente de todas as outras ruas de Lisboa) com um grupo de colegas e de um deles apontar para um recanto manchado de vermelho. Foi aqui, disse ele, e todos nós olhámos com solenidade para o presumido sangue de Faisão no lugar onde fora finalmente derrotado, abanámos a cabeça e seguimos caminho. 


			Quando recordo esses dias, a memória mais intensa é a do rosto de Felicidade quando as trigémeas passaram por Faisão. Ainda não vos disse, mas foi nesse momento que me apaixonei por ela. Encaixada no meio das suas réplicas enquanto se afastavam da multidão desiludida à porta do liceu, ela olhou uma vez para trás. Só uma vez, e por brevíssimos segundos. E foi para mim que olhou, para o rapaz inocente que eu era então, encostado ao portão, enquanto o Sr. Américo tentava forçar a debandada dos alunos antes da cena de violência. 


			Talvez a memória me engane, mas quase posso assegurar que Felicidade me piscou o olho. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            As trigémeas começaram a dar nas vistas quando transitaram para o nono ano. Eram um ano mais velhas do que os restantes alunos do Passos Manuel — por alguma razão, que até então eu desconhecia, tinham entrado na escola mais tarde, e, no sétimo, já tinham catorze; ao chegarem ao nono, eram raparigas de dezasseis, com corpos plenamente formados, enquanto todos nós tínhamos um ou dois anos a menos do que elas e corpos de contornos indecisos. 


			Um ano parece coisa pouca. Nessa idade, porém, é de uma enorme importância, especialmente para os rapazes. As fantasias com raparigas de dezasseis anos permitiam à imaginação uma liberdade que era impossível nas fantasias com as colegas da mesma idade. Tanto eu como os outros rapazes referíamo-nos às trigémeas sempre que falávamos de sexo. Punhetas, broches, sexo com mais de uma rapariga, ou até mesmo com as três, masturbação feminina, mulheres a beijarem outras mulheres, orgias; elas entravam em tudo. Núncio, por exemplo, gostava de fantasiar com Angélica, geralmente considerada a «porcalhona» do trio (sem que ninguém soubesse dizer porquê), enchendo a cabeça com imagens pornográficas. A pornografia chegava-nos através de revistas estrangeiras ou roubadas aos pais, e nós começámos a dar asas à imaginação e fazíamos das irmãs as protagonistas de inúmeras cenas escabrosas, com as quais nos entretínhamos em grupo ou sozinhos, à noite, debaixo dos lençóis. 


			Em relação ao atraso na entrada na escola, o motivo era indecifrável. Não se tratava, claramente, de nenhuma questão intelectual: Felicidade era a melhor aluna da turma, seguida de Esperança e de Angélica. Todos os outros alunos ficavam muito atrás. As trigémeas sentavam-se sempre juntas, na primeira fila de todas as aulas, os cabelos castanho-claros apanhados de maneira diferente, mas exactamente do mesmo tom, cor de avelã e pinceladas de mel nas pontas; as costas e os ombros muito direitos; os cadernos, lápis e borrachas ordenados da mesma forma na secretária; a mesma atenção dedicada ao professor ou à professora, a mesma vontade de participar e de serem as melhores em todas as disciplinas. Sendo idênticas, a entreajuda levava-as a tirar excelentes notas; era como se fossem um único cérebro, a trabalhar em conjunto vinte e quatro horas por dia. Se Angélica soçobrava na Matemática, Felicidade ajudava-a; se Felicidade tinha mais dificuldade com a Geometria, Esperança dava uma mãozinha. 


			A aula de Ciências era especialmente aguardada pelos rapazes, uma vez que, no laboratório de Física, nos sentávamos em cadeiras altas, debruçados sobre bicos de Bunsen, tubos de ensaio, balões Erlenmeyer e recipientes transparentes com medidas e líquidos coloridos. Porque não eram carteiras normais, podíamos ver as curvas das nossas colegas em posições comprometedoras: as saias axadrezadas das trigémeas subiam e as coxas ficavam à vista. Uma tarde, enquanto fazia uma experiência com uma placa de Petri, Angélica, debruçada sobre a mesa, não reparou que um dos alunos, passando discretamente atrás dela, lhe levantou a saia, revelando a um grupo de meia dúzia de rapazes a sua cintura fina e as nádegas redondas e perfeitas, encimadas por cuecas cor-de-rosa. As cuecas de Angélica foram o assunto da semana. E também a cor imaginada das cuecas das outras duas — verde, azul, branco e, para os mais arrojados, preto. Masturbei-me incansavelmente com aquela imagem na cabeça: os dedos do meu colega a erguerem a saia, e o segundo de vislumbre das cuecas de renda perfeitamente ajustadas ao rabo de Angélica. Dou conta, agora, de que pensávamos naquelas irmãs como mulheres, tão diferentes das meninas normais do nono ano, com as suas roupas e comportamentos pudicos, entupidos de timidez e de recato, e rostos tão inocentes como os arcanjos da Igreja da Nossa Senhora de Jesus. Para nós, as outras raparigas eram tão eróticas como as pedras da calçada. 


			Nesse nono ano, foi nas aulas de Ginástica que as trigémeas desabrocharam com maior fulgor. O ginásio era velho, os tacos de madeira do soalho soltavam-se com facilidade, as balizas desmoronavam a cada chute dado na bola pelo perigoso Núncio (que gostava de ter sido avançado-centro do Benfica mas faltava-lhe a convicção), o basquetebol e o vólei eram desportos recentes na escola, para os quais os alunos portugueses careciam de força e de tamanho. Mas as irmãs destacavam-se: Angélica (que tinha o peito maior do que as outras duas) era excelente no voleibol; Felicidade e Esperança jogavam basquetebol com destreza, e o resto da turma tinha dificuldade em acompanhá-las. Em tudo o que faziam, as trigémeas pareciam ter uma imbatível vontade de superação. Em tudo o que faziam, eram o alvo dos olhares de desejo dos rapazes e de inveja por parte das raparigas. Os calções curtos, que deixavam à mostra as longas pernas, e as T-shirts justas cinzentas, com o logotipo da escola ao peito, eram para os rapazes o sinal inequívoco de que nenhuma delas era uma menina resguardada ou inocente. 


			Um dos cenários fantasiosos que se repetia, incansável, na minha cabeça, tomada de assalto pelas hormonas, era aquele em que o peito de Felicidade aumentava até ao tamanho do peito de Angélica, dotando a minha favorita de um busto superior. Essa ideia deixava-me louco de tesão, e alimentei-a durante muitas horas, aliviando-me à noite, na cama, e de manhã, no chuveiro. Uma vez — ainda hoje me envergonho de confessar isto —, até o fiz na aula de Ciências, no antigo laboratório. Estava sentado na última fila, enfiei a mão no bolso das únicas calças de ganga que tinha e, contemplando as saias das trigémeas, sentadas na frente da sala, perto de onde o professor se encontrava, explicando-lhes como chegar a uma determinada reacção química (como ele não ficava excitado de estar tão perto delas era um mistério para mim), demorei menos de três ou quatro minutos a explodir nas cuecas, bastando, para tal, massajar, por cima da ganga, com os dedos, o meu pénis intumescido. Que delírio! E que arrependimento… Fiquei com uma enorme mancha na parte dianteira das calças de ganga, que tentei esconder carregando os livros à frente, não conseguindo evitar os olhares surpreendidos de algumas raparigas e os risos de António, Núncio e Lagarto, os meus amigos da altura. 


			É curioso como aquilo que nos causa tanta vergonha numa determinada idade teria sido, anos depois, motivo de orgulho e júbilo: conseguir ter um orgasmo com aquela rapidez, ser capaz de produzir, sem esforço, milhões de espermatozóides prontos a inseminar qualquer óvulo disponível. É triste que a vida comece de maneira tão húmida, tão vigorosa e lubrificada e, com a passagem das décadas (e a proximidade do fim), se torne tão mirrada e tão seca, até que os nossos corpos são finalmente entregues à aridez do solo, como os cadáveres das irmãs neste pequeno cemitério de lápides silenciosas, e o meu próprio corpo, decadente, seco, sem pinga da exuberante volúpia desses tempos. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Vou falar-vos um pouco de mim. Descontando a minha obsessão por Felicidade, eu era um adolescente normal. Possuía o temperamento comum de um filho único — inseguro por dentro, confiante por fora, insular, um pouco narcísico. Gostava da minha aparência e do meu corpo. Nunca fui muito alto, mas tinha ombros largos que me emprestavam estatura, um maxilar bem constituído que dava força ao meu rosto, e um cabelo encrespado de que as raparigas gostavam, algures entre o castanho-claro e o louro. Creio que tinha um ar simpático e, ao mesmo tempo, suficientemente distante para que me respeitassem. 


			O meu pai era arquitecto e tinha participado na construção de alguns edifícios emblemáticos de Lisboa; a minha mãe, ao contrário das mães dos meus colegas, era uma mulher moderna, que se pronunciava abertamente cansada do Estado Novo e do marcelismo bacoco, pouco corajoso e nada progressista em que Portugal vivia no princípio dos anos 1970. É um acto falhado, aquele homem, dizia ela, que estudara Psicologia e lia vorazmente Freud, Lacan, Jung. O que ela queria dizer, no fundo, era que Marcelo Caetano era uma espécie de coito interrompido, a promessa de uma Primavera que nunca chegara. O seu único irmão, o meu tio Joaquim, fora recrutado para a guerra na Guiné, onde morreu em 1972 com apenas vinte e oito anos de idade (era dez anos mais novo do que a minha mãe). Recebemos em casa uma carta do Governo com as lamentações e os pêsames da praxe, indicando que o meu tio pertencera orgulhosamente à Companhia de Caçadores 3489 (CCaç 3489), comandada pelo capitão miliciano de Infantaria Manuel Guarda, e que falecera durante um ataque ao aquartelamento de Cancolim, que, segundo a minha mãe, era uma merda de um lugar num país africano distante e pobre, onde dez mil soldados portugueses lutavam sem saber porquê, em nome de um regime de merda que tinha os dias contados: lutavam contra o tempo, contra a inevitabilidade da independência de uma nação que só nos manuais de História interessava manter aprisionada, para que o velho e caduco sonho do Império se mantivesse à tona. 


			A minha mãe considerava a guerra do Ultramar o nosso Vietname. Um desperdício de dinheiro, de recursos, da vida de jovens que, doravante, se tivessem a sorte de regressar, teriam o futuro assombrado pelos fantasmas dos seus companheiros mortos. O tio Joaquim enviava-nos fotografias de África: ele e os companheiros da CCaç 3489, barbudos e escanzelados, alguns vestidos com fardamentos verde-escuros do Exército, outros de calções e tronco nu, descalços na poeira amarela da Guiné, cigarros na boca, olhares perdidos, um ou outro com o rosto tapado pelos óculos escuros da época. Havia uma fotografia de que eu gostava particularmente. Retratava o tio Joaquim, furriel miliciano, e um companheiro cujo nome desconheço, os dois debaixo do famoso pombal de Cancolim: uma árvore antiga sobre a qual se estendiam casinhas de pombos com pequenas aberturas em ogiva, os pássaros confortavelmente espraiados, bicos ao alto, os papos erguidos ao céu que, naquela imagem, é cor de laranja; no chão, o meu tio, pequeno e franzino, em tronco nu e calções verdes, o cabelo colado à testa; à sua esquerda, um militar mais alto, grosso bigode e pose atrevida, uma espécie de Faisão do Ultramar. Os dois têm as mãos à cintura, na pose típica de quem está à torreira do sol, num país demasiado quente e demasiado distante, sem perspectiva de voltar para casa. 


			Havia alguma coisa na expressão do tio Joaquim (de quem guardo ternas recordações, porque sempre me tratou como se eu fosse um príncipe) que era dolorosa de ver, um presságio do que viria a acontecer pouco tempo depois de termos recebido essa fotografia. Um tiro no peito, um projéctil disparado por uma espingarda automática SKS, provavelmente fornecida ao Exército da Guiné pelos russos para defenderem o país do controlo fascista. A minha mãe dizia-me muitas vezes que eu era parecido com o seu irmão, e aquela fotografia provava-o: quando fiz dezassete anos e, pela primeira vez, fui sair com Felicidade, eu era a cara chapada do meu tio que morrera no ano anterior — o mesmo cabelo denso, o mesmo olhar ingénuo, a mesma tendência para baixar o rosto sempre que alguém me fitava, sobretudo se fosse a lente de uma câmara fotográfica. 


			A minha mãe insistiu em fotografar-me antes de eu sair de casa nessa noite de Março de 1973, poucos dias depois do meu décimo sétimo aniversário, ao encontro do meu bizarro destino. Nessa fotografia, estou de pé, ao lado do meu pai, vestido com um dos seus casacos dos tempos de faculdade, a olhar para o chão, as mãos enfiadas nos bolsos das calças (pulôver, gravata, camisa branca), a nossa pose em tudo semelhante à do furriel Joaquim e do seu companheiro de pelotão na Guiné, só nos faltam os pombos, substituídos pela cor esverdeada do papel de parede do hall de entrada e o quadro do velho guitarrista cego de Pablo Picasso — o homem azulado curvado sobre o instrumento, a morrer ou já defunto, enquanto toca uma canção muito triste. O meu pai tem um braço inerte e o outro repousado no cadeirão de veludo onde nunca ninguém se sentava, um daqueles móveis que as pessoas, nesses tempos, punham em casa só para ocupar espaço. Era um sofá horrível, rugoso, cor de vinho, que ali permaneceu até ao fim dos dias, cronicamente vazio. 


			Antes de eu sair, o meu pai aproximou-se de mim, o cachimbo apagado no canto da boca, a espreitar por cima das lentes dos óculos que usava para desenhar na enorme prancha onde fazia os seus esquissos, e disse-me em surdina: Abre-lhe a porta do carro. E tem cuidado, tira-o para fora antes de acabares. Eu corei como nunca antes tinha corado, fiquei da cor do sofá, ou pior, enquanto ele me dava uma palmada no ombro e me empurrava para fora de casa, munido das chaves do Volvo 164 verde-escuro que ele tratava com uma estima insuperável, a carroçaria e a pintura intocadas, todos os sistemas a funcionar na perfeição. O homem adorava aquele carro e não mo teria emprestado se soubesse que eu daria nele a sua última volta antes da tragédia. 


			Muitas vezes penso nisto, sobretudo ao olhar para as três campas em fila. O que teria acontecido se, nesse dia, eu tivesse adoecido com gripe, por exemplo? Ou se, ainda antes, Núncio e Lagarto não me tivessem empurrado para cima de Felicidade, forçando o nosso encontro? A vida teria tomado outro rumo, outro caminho. Talvez eu me tivesse tornado um arquitecto de renome, como o meu pai; porventura, teria casado com uma colega de faculdade progressista ou com uma rapariga simples e devota do bairro da Estrela ou de Campo de Ourique. Teria tido filhos, uma vida parecida com a dos meus pais. Uma serigrafia de Picasso na parede. Um carro muito bem estimado. Um cadeirão vazio. Uma vida. 


			Em vez disto. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            O rapaz desdentado passou um ou dois anos sem um dente da frente, até que, em 1973, o ano da minha desgraça, o pai levou-o a um dentista, na Praça de Londres, que lhe pôs um dente falso, parecido com uma pastilha elástica. Embora desaparecido há muito tempo, Faisão tinha deixado um legado visível, sobretudo no que dizia respeito ao rosto daquele miúdo cujo nome o tempo sonegou. Durante uns dias, no Passos Manuel, o tema de conversa foi o novo dente desse aluno, vítima da brutalidade do marginal. Metade dos alunos deu-lhe os parabéns, a outra metade riu-se da boca dele, porque o dente era de uma cor diferente dos outros, mais branco e brilhante, claramente deslocado daquele habitat de marfim amarelecido pelos doces. Era o melhor que se podia fazer na altura. O rapaz evitava rir-se e, sempre que o fazia, tapava a boca com a mão, como se tivesse mais vergonha do adereço do que do buraco que o pontapé de Júlio Faisão deixara. Eu, que tentava ser sempre correcto e nunca me envolvia em problemas, dei os parabéns ao meu colega quando o encontrei no corredor — ele estava, agora, no último ano do liceu, e parecia-me sensato que fosse para a faculdade com os dentes todos. Não vou para a faculdade, corrigiu ele, vou ajudar o meu pai na loja, e depois logo se vê. Vi-lhe nos olhos que estava derrotado; que, desde o dia em que Faisão o castigara, aquele adolescente perdera a coragem, resignara-se a um final cinzento e monótono, eternamente vergado pela vergonha e a humilhação. Vemo-nos por aí, disse ele, e tentou sorrir, tapando a boca com a mão para que eu não pudesse ver a chiclete (como Núncio, maliciosamente, apelidou o dente falso). 


			Durante muito tempo, pensava no rapaz. Ou na maneira como um riso desapropriado, ou um comentário inócuo e tolo, ou um instante de descuido pode mudar o nosso rumo para todo o sempre e condenar-nos a passar o resto da existência na periferia de quem deveríamos ser. Ele riu-se de Faisão, foi só, e pagou um preço altíssimo; e isso metia-me mais medo do que o Ultramar, ou o Vietname, ou a Guerra Nuclear, ou os próprios russos; eram esses imponderáveis que verdadeiramente me assustavam. Estava longe de imaginar que um desses acontecimentos imprevistos selaria também o meu destino, que nenhum dentista da Praça de Londres seria capaz de remediar. 


			 


			No princípio de Março de 1973, com o meu aniversário à porta, Núncio e Lagarto obrigaram-me a convidar Felicidade para um encontro. 


			Até à época, o único rapaz do Passos Manuel que podia congratular-se de ter conquistado algum favor das trigémeas era António. Mas este, no princípio desse ano lectivo, fora transferido pelos pais para o Colégio Militar, onde faria, na companhia exclusiva de outros rapazes, o que restava do liceu, abrindo caminho a uma carreira no Exército ou na Marinha, à semelhança do pai, o reformado coronel Lucena. Os pais não viam nele futuro académico; de facto, António nunca se mostrara interessado em nenhuma disciplina em particular, nada parecia suscitar a sua curiosidade ou acicatar o seu desejo de saber mais sobre determinado assunto. 


			Até mesmo Núncio — o mais limitado intelectualmente, proveniente de uma família humilde da Madragoa — demonstrava, de vez em quando, alguma predilecção por um certo tema. As aulas de Religião e Moral deixavam-no à toa, bem como as de línguas estrangeiras e Educação Musical. Por vezes, Núncio vinha ter connosco e, ao fim de alguns segundos a gaguejar, rebentava em palavras de indignação, todo corado, declarando que não entendia como era possível que uma mulher virgem tivesse tido um filho, ou como é que um homem crucificado em Gólgota aguentava tanto tempo vivo, ou como é que um tipo maltratado daquela maneira ainda tinha forças para levantar a pedra do túmulo e escapar, já depois de morto. É algum super-homem?, perguntava Núncio, revoltado com a patranha que lhe contavam. Quanto à música, enervava-se demasiado nas aulas de Solfejo. A professora ouvia nele uma voz grave e aveludada de barítono e punha-o sempre no centro do coro, mas ele era incapaz de acompanhar o compasso com a mão direita enquanto entoava as notas da melodia na partitura e, por causa disto, causava interrupções constantes nos exercícios, obrigando todos os outros a recomeçar do primeiro compasso. Concentra-te, Núncio!, gritava-lhe a professora, e ele, de tão enervado que ficava, por vezes tinha de sair da sala e ir caminhar de um lado para o outro no corredor, o rosto da cor do Benfica, as mãos fechadas em punhos, cuspindo palavrões. De nós os quatro, Núncio era o que mais sofria com o estigma das suas origens; ainda por cima, corria um boato na escola de que a sua avó era espírita, que falava com as almas do Além e que, se lhe perguntasses, sabia dizer-te exactamente o dia e a hora da tua morte. 


			Mas desvio-me: falava de António, que, no oitavo ano, beijara Angélica no muro da salamandra, num dos últimos dias de aulas. Nesse ano, ele estabelecera essa meta para si próprio: não haveria de chegar ao fim do último período sem ter beijado uma miúda. Desconheço por que razão escolheu Angélica, ou por que motivo ela se deixou encantar por António. O que recordo dele, dos tempos do liceu, é de ser um adolescente altivo, sempre inquieto (a quem, como já disse, nada interessava muito), com acne no rosto e no pescoço, mas com traços nobres, extraordinariamente confiante na sua capacidade de sedução. Talvez a confiança fosse o segredo. Nessa tarde de Junho, a escola encontrava-se algo vazia (os alunos estavam em exames, alguns já de férias), e um grupo de rapazes no recreio discutia os méritos de José Torres, de Nené e de Eusébio. O Benfica tinha-se sagrado Campeão Nacional, roubando o título do ano anterior ao Sporting, e Núncio mal podia consigo de contente. 


			Lembro-me do perfume das buganvílias, do aroma matinal de Lisboa no auge da Primavera. Cheirava à colónia de lavanda do meu pai, às ruas lavadas de fresco, ao sabão das roupas penduradas em estendais. A luz atravessava todas as coisas, perfurava a realidade com os seus raios brancos, cegava-nos. Usávamos calças de ganga, alguns andavam de ténis, o que era uma novidade nessa época; os mais corajosos começavam a deixar crescer um pouco o cabelo ou uns tufos de barba arrojados que as famílias censuravam repetidamente até serem obrigados a escanhoar o rosto ainda em transformação. Creio que foi nessa época que vi os primeiros Adidas nos pés de um aluno, brancos, com riscas azul-claras, uma autêntica sensação que viera da Alemanha e que esse aluno usou o ano inteiro, todos os dias, até ficarem parecidos com pães acabados de sair do forno. Foi também nesse ano que vi alunos trocarem os primeiros LPs, cassetes, cartazes das bandas que se ouviam na rádio e na televisão: os Beatles, os Stones, The Who, Queen, Pink Floyd. 


			Essa manhã radiosa, com promessa de Verão, foi também a primeira vez que vi um rapaz da minha idade andar de mãos dadas com uma rapariga — António e Angélica. O meu amigo ia cumprir a sua promessa e, ao mesmo tempo que eu me sentia orgulhoso dele, não pude deixar de sentir também uma terrível inveja. Quando os vi passar por nós em direcção ao muro, onde era costume os casais do liceu beijarem-se com vista para o campo de basquetebol ao ar livre, fiquei arrebatado de admiração por António. Não era uma rapariga qualquer que ele levava pela mão; era Angélica, uma das trigémeas, consideradas inatingíveis, um ano mais velha e tão alta quanto ele, seios generosos escondidos debaixo do casaco de malha, a saia de xadrez agitando-se ligeiramente à brisa morna daquele dia. 


			Que se saiba, foi a única vez que aconteceu; uns quinze ou vinte minutos de glória muito empolados por António, que transformou uns quantos beijos desastrados numa experiência sexual, mas que serviram para ele falar do assunto durante o resto do seu tempo no Passos Manuel. No princípio do ano seguinte, aconteceu a situação da cantina com Faisão, e nunca mais nenhum aluno se atreveu a aproximar-se das irmãs. Mais tarde, António mudou de escola, e restaram Núncio e Lagarto para me instigarem a dar aquele passo fatídico. 


			A situação não nasceu do nada. Havia algum tempo, desde aquela manhã em que o Chiclete perdeu o dente, que Felicidade parecia tratar-me com maior delicadeza e atenção do que aos outros colegas. Eu gostava do facto de ela ser a mais temida das trigémeas — a que parecia conduzir as outras duas pelo mar instável e agitado da adolescência numa escola pública — porque lhe antevia um carácter cuidador, terno e maternal que em minha casa praticamente não existia. Apesar de, sob todas as aparências, ter um lar perfeito, um pai reconhecido pelo seu trabalho e uma mãe que se denotava pela sua inteligência e sentido de humor, um casal que convidava amiúde os amigos para jantar e que mantinha uma vida social equilibrada e uma atenção particular ao filho único, a verdade era que eu me sentia muito sozinho. O alheamento emocional da minha mãe, que vivia numa perpétua nuvem de indignação e ideias progressistas (lia os jornais todos, do Diário de Lisboa ao Século, do Portugal Democrático — pasquim fundado pelo núcleo oposicionista português de São Paulo — ao Avante! clandestino, que anunciava, em 1970, que o Leninismo triunfaria no mundo) e as expectativas do meu pai em relação a mim — o que eu era, o que viria a ser — deixavam-me numa posição de enorme fragilidade. 


			No dia em que fiz dez anos, o meu tio Joaquim, que ainda não tinha ido para a Guiné e era um bon vivant que andava pelo mundo ao serviço da TAP, trouxe-me dos Estados Unidos um conjunto de soldadinhos de chumbo da Guerra Civil Americana. São os melhores do mundo, garantiu ele. Era uma caixa grande, com as duas bandeiras da guerra na tampa (uma com as estrelas em filas, a outra com as estrelas cruzadas, indicando o número de Estados envolvidos em cada um dos lados do conflito). No interior havia dezenas de soldadinhos em fardas azuis e castanhas, canhões, cavalos, espadas, porta-estandartes, bandeiras, trombetas e generais de semblante compenetrado no horizonte. Este é o general Lee, e este é o Ulysses S. Grant, anunciou o meu tio, mostrando-me dois bonecos ligeiramente maiores do que os soldadinhos, ambos de barba e cabelo cinzento, casacos assertoados com botões dourados e chapéus. Sabes o que é que o general Lee disse?, perguntou, para logo me dar a resposta: Que gostava de whisky, e era por isso que nunca o bebia. E o que é que o outro disse?, perguntei eu, segurando pela primeira vez nos generais, fascinado com aquele presente impensável de encontrar no Portugal de 1966. Bom, esse não sei, respondeu o tio Joaquim, mas havia um outro, chamado William Tecumseh Sherman, que serviu com Grant e lhe sucedeu, que dizia que a guerra era uma crueldade e que não valia a pena tentar mudá-la: quanto mais cruel fosse, mais cedo acabaria. 


			O meu tio aparecia poucas vezes, mas conseguia sempre alegrar a minha vida durante uma noite, enchendo o apartamento onde vivíamos de histórias divertidas, risos e excessos. Era o único que se sentava no cadeirão de veludo e o achava confortável: uma manhã, depois de uma consoada com muito vinho, encontrei-o a dormir no cadeirão, a cheirar a álcool, todo despenteado. As visitas eram uma bem-vinda panaceia para a monótona solidão que eu escondia dentro de mim. E os seus presentes eram bem mais apelativos do que os do meu pai, que, nesse mesmo aniversário, achou que eu devia começar a ler sobre a Antiguidade Clássica e ofereceu-me um volume grossíssimo de Robert Graves chamado O Grande Livro dos Mitos Gregos — A Vida Eterna dos Deuses. O livro detalhava, uma por uma, as lendas fundadoras da Humanidade. Na altura, não lhe dei importância; mas, durante o meu deserto emocional, li-o de fio a pavio. Já saberão como. 


			Porventura, o meu tio representava o irmão que eu nunca tivera, um companheiro de brincadeiras e peripécias que nem o meu pai (sisudo, cachimbo) nem a minha mãe (indignada, jornal) conseguiam ser. Ele preenchia o papel que, pelas características dos meus progenitores, lhes era impossível representar e que eu, pese embora sempre ter sido um miúdo razoavelmente sociável, precisava de ver dentro de casa para que me sentisse confortável a desempenhá-lo fora dela, como sempre sucede às crianças: são, longe do lar, quem aprendem a ser dentro dele. 


			Daí que a atenção de Felicidade tenha suscitado tantas emoções novas em mim. Primeiro, foram os olhares nas aulas ou nos corredores; depois, foram os recados que trocávamos durante as aulas de Matemática ou de Geografia. Eu ficava sempre sentado ao fundo da sala, perto de Núncio e de Lagarto (este último adormecia frequentemente), e, um dia, durante um exame, uma colega voltou-se para mim discretamente e entregou-me um papel dobrado em quatro. No interior, lia-se: O peso  da maçã é superior ou inferior a 66 gramas? Foi engraçado, porque, mesmo antes de saber quem o enviara, o instinto disse-me que tinha sido Felicidade. Senti o coração acelerar, a mão direita a tremer. Uma náusea parecida com uma alegria incontida quase me fez suspirar. Devo mesmo ter suspirado, porque o professor de Matemática parou de escrever o enunciado do exercício seguinte no quadro de ardósia e, de giz na mão, fitou-me com severidade. Levante-se, ordenou, e o sentimento de alegria foi substituído por um medo gelado. Abri os dedos da mão direita e deixei que o papel caísse sobre a cadeira. Ergui-me. Sim, professor?, perguntei. Acha graça ao Triângulo de Pascal?, questionou-me. Não, professor. Está a rir-se de quê, então? De nada, professor. Seguiram-se perguntas dificílimas sobre a matéria do último ano, a que eu não consegui responder; como castigo, o professor mandou-me ir ao gabinete do director. 


			Saí da sala de aula envergonhadíssimo. Eu era um aluno exemplar, nunca tinha sido repreendido ou chamado ao director, ou mandado para a rua, ou sequer admoestado por falar na aula ou não prestar atenção. E a Matemática, segundo o meu pai, era das disciplinas mais importantes para um futuro arquitecto. O director, sabendo da minha reputação, não me castigou. Em vez disso, olhou-me com uma espécie de escrutínio demorado, como quem observa uma planta esperando que ela cresça à frente dos seus olhos. Eu enfiara as mãos nos bolsos das calças de fazenda e baixara a cabeça, impecavelmente vestido, o nó da gravata no sítio, o pulôver cor de vinho a contrastar com o blazer cinzento; o suor a acumular-se nas axilas, sentindo, na ponta dos dedos, o recado de Felicidade e o conforto que aquele pedacinho de papel rugoso me dava. O director perguntou-me se eu tinha algum problema em casa. Não, senhor director, está tudo muito bem, respondi. Então, se o problema não é em casa, deve ser aí em baixo. Tive de pensar duas vezes para perceber a que se referia — o coração deu um salto ao julgar que ele, por artes mágicas, sabia do recado que eu tinha no bolso. Depois compreendi. Na sua idade, isso é comum, meu rapaz, disse o director. Ergui o olhar. Vi um homem careca, de ar bondoso, anafado, que geria o Passos Manuel com uma dose enorme de compaixão. Havia mais de trinta anos que assumira aquele cargo, e vira inúmeros rapazes como eu, apanhados nas malhas da paixão adolescente, e tantos outros como Faisão, irremediavelmente embrulhados em histórias de violência e marginalidade e toda a espécie de problemas e complicações e sarilhos em que os miúdos daquelas idades se metiam. 


			Senti-me corar perante o director, que começou a rir-se e, abrindo uma gaveta da sua secretária atulhada de papéis (na parede atrás dele, pendurado, o retrato de Oliveira Salazar), tirou do interior uma mão-cheia de rebuçados Dr. Bayard. Deu-me um. Depois desembrulhou outro e meteu-o na boca. Humm, disse ele, sempre gostei destes rebuçados, embora prefira os Flocos de Neve, sabe quais são? Sei, senhor director, respondi, comovido com o gesto dele. Talvez na sua vida, que ainda será longa, se depare com uns quantos rebuçadinhos como este, continuou. As mulheres, meu caro rapaz… são docinhos para a nossa boca, não acha? Se assim o diz, senhor director, concordei, experimentando o rebuçado. Mas olhe, elas são como os rebuçados, não há grande diferença entre uns e outros, há quem prefira os Dr. Bayard e há quem prefira os Flocos de Neve, é tudo uma questão de gosto. Está bem, senhor director, disse eu sem perceber aonde ele queria chegar com aquilo. Tornou a abrir a gaveta, despejou os rebuçados que sobravam no interior e fechou-a. Goste do que gostar, lembre-se de que são apenas isso: rebuçados. Servem para adoçar a boca, mas não são a boca nem a cabeça nem o estômago nem as pernas nem os dedos dos pés. Compreendo, senhor director, avancei, sem compreender nada. Vá à sua vida e não se esqueça de que é um aluno brilhante, um ginasta de grande categoria, e que essas qualidades é que o levarão longe na vida, os rebuçados é só para a gente se distrair. 


			E, levantando-se da secretária, veio dar-me uma palmada no ombro e um abraço. Quase chorei. 


			No corredor, tirei o papel do bolso e tive vontade de o atirar para o lixo, de não fazer mais nada na vida para além de respeitar a vontade do meu pai, do senhor director, do presidente do Conselho, de Deus, e de ser um homem às direitas, talvez um político ou um general como Lee ou Grant. Mas, depois, o toque soou, estridente. Vi os alunos saírem das salas de aula, e Felicidade, entre as irmãs, a caminhar pelo corredor, e esqueci-me ali mesmo do que acabara de jurar a mim próprio, de tal maneira me encontrava enfeitiçado por aquela rapariga que, tinha agora a certeza, me enviara o recado com a pergunta sobre as maçãs, não porque não soubesse a resposta (as trigémeas eram muito inteligentes, as melhores em todas as disciplinas), mas porque desejava estabelecer entre nós uma ponte de comunicação. Uma vez mais, Felicidade demorou-se no meu rosto e piscou-me o olho. 


			No dia seguinte, devolvi-lhe o mesmo papel, escrito no verso: Depende se já foi ou não trincada. Vi o recado passar de mão em mão entre os meus colegas (Núncio, que era um palerma, abriu-o e leu-o, e deve tê-lo achado estranhíssimo, porque se voltou na carteira e fitou-me com aquele mesmo ar de perplexidade de quando a professora de Moral e Religião falava da ressurreição de Jesus) até chegar à carteira dela. A mão de Felicidade esgueirando-se por entre as costas da cadeira, o olhar pousado no papel, o sorriso discreto. Depois girou o rosto ligeiramente para a direita e lançou-me um vislumbre quase imperceptível, os olhos a brilharem de desejo. O meu coração a galope. Oh, alegria! Nada era comparável àquilo. Não sei exactamente quanto tempo passou: depois do primeiro recado, trocámos vários bilhetinhos, cheios de mensagens de amor dissimuladas e elogios escondidos sob a forma de equações e enunciados. E não somente na aula de Matemática, mas na aula de Geografia, e de História de Portugal, e de Português. Uma vez, recebi um bilhetinho críptico: BPM1504, 36, 13-14. Demorei algum tempo a perceber o que era. BPM eram as iniciais da biblioteca da escola; 1504 era a referência de um livro de poemas de Florbela Espanca — de quem eu nada sabia, mas que a minha mãe venerava. Era um nome perigoso, uma praticante do suicídio, e requisitei o livro com alguma vergonha. Abri na página 36, fui atrás das linhas. Eu sou Aquela de quem tens saudade / A Princesa do conto: «Era uma vez…» E o meu coração de adolescente transbordou. 


			Até que, numa segunda-feira chuvosa, enquanto Núncio, Lagarto e eu subíamos a larga escadaria ensopada da água que os alunos vertiam dos guarda-chuvas molhados, das roupas húmidas do final do Inverno — a madeira velha a ranger sob o peso dos nossos sapatos —, senti Lagarto empurrar-me repentinamente para a direita. Em desequilíbrio, agarrei-me à primeira pessoa que encontrei, e essa pessoa era Felicidade, que subia as escadas com as irmãs. Senti o peso dela equilibrar o meu, a sua mão segurando o meu braço para que eu não resvalasse pelos degraus escorregadios e me estatelasse no patamar molhado. Escutei os risinhos de Angélica e vislumbrei, por cima do ombro de Felicidade, o rosto corado de Esperança, a mais tímida das três, a quem a proximidade masculina parecia causar um certo embaraço. Mas logo me esqueci das outras duas, porque, naquele momento, estava nos braços de Felicidade, ou ela nos meus, não sei; amparávamo-nos para não cairmos. Núncio e Lagarto seguiram caminho, aos risinhos, subindo as escadas; atrás deles, um coro de estudantes fechava os guarda-chuvas ao entrar na escola. As outras gémeas afastaram-se na escadaria, mas aguardavam, uns degraus acima, pela irmã que me fitava intensamente. 


			Era o mais próximo que algum dia eu estivera dela. Nesse ano, o último do liceu, as três tinham mudado de visual: o cabelo mais curto, alinhado com a curva do pescoço, parecido com o de Anne Bancroft no The Graduate — um filme que eu vira com o meu pai no cinema, no Inverno dos meus quinze anos, os dois secretamente envergonhados dos instintos sexuais de Dustin Hoffman por serem tão parecidos com os nossos —, embora, no resto, Felicidade e as irmãs se parecessem muito mais com Katharine Ross nesse mesmo filme: rosto longo, queixo perfeito, lábios desenhados, algumas sardas, um olhar simultaneamente curioso e terno. 


			 



			


			 



			Foi então que a convidei para sair, sem ter ideia nenhuma (como podia eu tê-la?) de que esse gesto, que brotava do lugar mais sonhador da minha alma, me conduziria, tantos anos mais tarde, a este lugar funesto em que me encontro, onde, por entre as sepulturas dos que já partiram, rondam os fantasmas de famosos necrófilos, de todos os que desejaram, em vida, à semelhança de Periandro, consumir a alma dos mortos. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            O director da escola tinha razão, eu era um excelente ginasta. Porque não era muito alto, e tinha uma constituição física robusta, cedo me destaquei no salto mortal, no triplo salto, no cavalo com arções, nas barras paralelas e nas argolas. O meu pai sentia-se particularmente orgulhoso deste meu talento, uma vez que ele, excelso arquitecto, nunca tivera aptidão para nenhum desporto. Gostava do Benfica e, por vezes, ia assistir a jogos de hóquei em patins (fomos ver um jogo do Campeonato Europeu de 1971 no qual Portugal massacrou a Suíça por 13-0, vencendo a competição à frente da Espanha e da Itália), mas, à parte isso, era um homem muito pouco físico, de ombros descaídos e braços magrinhos, uma pequena pança, pernas de alicate. Nesse aspecto, eu saía mais à minha mãe, que, apesar de magra, era robusta: ombros largos, quadris compactos, ossos grandes, pés compridos. Eu não gostava de desportos colectivos, mas, por influência do professor de Ginástica, que via no meu porte físico algo de promissor, comecei a praticar algumas das modalidades de competição masculina, sendo que não existia qualquer competição, porque todos os outros alunos preferiam o futebol ou o básquete. Passei muitas tardes no ginásio, a seguir às aulas, a treinar com o professor Dionísio, um tipo grande e imponente, de voz rouca, que me dizia constantemente que os campeões se faziam de sangue e de suor, que os vencedores conquistavam tudo às custas da sua própria derrota, e outras banalidades que me davam força para permanecer no liceu fora de horas — ao contrário de Núncio ou Lagarto, que passavam os fins de tarde esparramados no sofá da casa dos pais, a lanchar carcaças com manteiga e leite, para depois adormecerem embalados pela voz monocórdica, com pronúncia de ilhéu, de Vitorino Nemésio na televisão. 


			A minha mãe, num gesto de invulgar carinho, comprou-me uma camisola de alças, umas calças elásticas e um par de calções no Ginásio Clube Português, de maneira que trajei de azul e branco durante aqueles últimos anos do liceu, sempre que havia aula de Ginástica ou me comprometia com o professor Dionísio a fazer umas horas suplementares no cavalo com arções ou nas argolas. Por causa do exercício, o meu corpo foi crescendo e os meus músculos desenvolveram-se mais do que os dos meus colegas. Isto notava-se, sobretudo, porque, nessa altura, as roupas dos rapazes e das raparigas tinham começado a encolher, a ficar mais justas ao corpo. Felicidade confessou-me, no nosso único encontro, que a minha estatura mediana era compensada pelo meu físico de desportista, atlético, e que algumas vezes (sem que eu nunca desse por isso) tinha ido ao ginásio do liceu, depois da última aula da tarde, para me ver exercitar-me nos escassos aparelhos disponíveis, sob a batuta autoritária do professor. Adorava ver-me em cima do cavalo com arções, a tentar rodopiar sobre as mãos; ou nas argolas, de braços esticados, os poucos pêlos da puberdade nos sovacos húmidos, a roupa de ginasta revelando os pormenores do meu físico. E que a atracção que sentia pelo meu corpo tinha sido a principal razão pela qual aceitara sair comigo. 


			E isto traz-nos ao princípio da minha vida, que, paradoxalmente, foi também o seu fim. Porventura, ser-me-á difícil contar-vos o que se segue. Tenho tentado preparar-vos (e preparar-me) para o horror das próximas páginas; tentei, até ao limite do possível, adiar este momento. É injusto, compreendam. Não sou escritor, nunca fui; os meus recursos são limitados e tudo o que consigo fazer é ir relatando, da maneira mais simples que posso, com a parcimónia possível, os invulgares acontecimentos que começaram nessa noite em que, pouco tempo depois de eu ter feito dezassete anos, o meu futuro acabou. 


			 


			Avancemos até ao momento da fotografia. Eu e o meu pai, lado a lado, sem nos tocarmos. Ele tem o cachimbo na mão direita, o bocal apertado nos lábios, o bigode escondendo a boca hirsuta; eu estou rígido que nem uma vara, percorrido interiormente por uma corrente eléctrica de nervosismo — ou, como se diz hoje em dia, ansiedade — que me paralisa. A minha mãe está atrás da câmara, uma Polaroid 110B que o tio Joaquim lhe trouxera dos Estados Unidos, com lente retráctil, fole e um complicado sistema de utilização que os anos trataram de eliminar. Ela diz: Sorriam, vocês dois. Mas nenhum de nós sorri. O meu pai não sorri porque não é da sua natureza sorrir; e eu não sorrio porque estou cheio de medo do que se aproxima, a chave do Volvo apertada entre os dedos suados da mão direita. A chapa é tirada, a fotografia do desconforto sobrevive até hoje, como insuspeito prenúncio. 


			Embora eu só tivesse dezassete anos, o meu pai confiou-me o carro. Ensinara-me a conduzir desde os doze, em estradas secundárias, de madrugada, nas férias de Verão, e eu era exímio ao volante, quase tão preciso como em cima do cavalo com arções ou nos saltos mortais, com ou sem trampolim. Embora fosse ilegal, nesses tempos, a Polícia fazia vista grossa a essas imprecauções, sobretudo quando se era o filho de um arquitecto reconhecido; e, sendo assim, saí do apartamento dos meus pais por volta das oito e fui buscar Felicidade a casa. Nós vivíamos em São Bento, elas moravam em Alvalade, que ainda era longe, e pus-me a caminho depois de respirar profundamente assim que entrei dentro do carro, duas ou três respirações longas e profundas. Senti o cheiro ainda a novo dos assentos de cabedal pretos, a madeira do tablier, a suavidade do volante forrado a cabedal, o frio do manípulo das mudanças, o rádio ligado baixinho numa estação qualquer onde um locutor falava do esforço de guerra dos americanos no Vietname. Tinha a pulsação aceleradíssima. Uma coisa era conduzir com o meu pai ao lado, em estradas vazias; outra era atravessar Lisboa inteira naquele veículo reluzente, de pintura imaculada, cujo motor ronronava baixinho, um leão à mercê das minhas ordens. 


			Quando cheguei ao prédio onde Felicidade e a família viviam, não tive de tocar à campainha. Ela esperava-me à porta, fracamente iluminada pelas luzes de presença do átrio. Era um edifício com varandins exteriores na Avenida Rio de Janeiro, janelas redondas nas sacadas, uma paragem de autocarro mesmo em frente; o típico lugar onde viveria uma família de classe média, cujas filhas frequentariam o Colégio de São João de Brito ou o Liceu Rainha Dona Leonor. Pareceu-me estranho que andassem no Passos Manuel, tão longe de casa. Fazia algum frio. Felicidade vestia uma samarra comprida, que lhe tapava o corpo todo; usava um gorro na cabeça e uma carteira a tiracolo. Viu-me chegar devagarinho, a tremer das mãos, a náusea instalada na boca do estômago. Tentei fazer sinais de luzes para lhe indicar que era eu, mas, em vez das luzes, liguei os limpa-pára-brisas. Envergonhado, saí do carro para lhe abrir a porta, mas ainda não tinha dado meia volta ao veículo e já Felicidade entrara sozinha, sem necessidade das minhas tropelias cavalheirescas. A primeira sugestão do meu pai não tinha funcionado; a segunda («tira-o para fora antes de acabares») era tão absurda e inimaginável, que, só de pensar nela, ficava ainda mais agoniado. 


			Conduzi os primeiros minutos com os limpa-pára-brisas ligados (não sabia exactamente como desligá-los), até que Felicidade se debruçou ligeiramente sobre mim e, enfiando o braço pelo meio do volante, puxou um manípulo do lado esquerdo. Assim, poupas as escovas, disse ela — o que, em retrospectiva, era uma coisa muito doce de se dizer a um miúdo completamente atrapalhado, sem o fazer sentir-se ainda mais incompetente. Felicidade já tinha dezoito anos, e isso pesava no meu espírito; era como se, ao lado dela, eu me sentisse ainda mais pueril e virgem, ou a inocência estivesse espelhada no meu rosto, uma sombra leitosa que me denunciava. Com esse gesto, ela deixou o lastro do seu cheiro. Sabonete, um perfume muito leve, provavelmente roubado à mãe. Também alguma coisa ligeiramente agreste, talvez um resto de suor do dia. 


			No caminho para o cinema, recordei-me de uma vez em que, chamado ao quadro pelo professor de Geometria Descritiva, despertei o riso geral da turma porque tinha uma erecção da qual nem dera conta. O professor, mais atrapalhado do que eu, tentou esconder-me atrás do seu corpo enquanto eu resolvia um exercício qualquer sobre figuras planas. Tinha treze anos e começara a despontar sexualmente, o que significava que o meu corpo respondia a estímulos mínimos, invisíveis, qualquer coisa servia para que o meu pénis se pusesse em sentido. Temi que o mesmo pudesse acontecer naquela noite. 


			Afortunadamente, Felicidade não era uma rapariga calada, pelo contrário. Falou o caminho todo até ao Estúdio 444 (uma sala de cinema recente que, por vezes, exibia filmes fora do circuito mais comercial), embora não nos conhecêssemos bem e a única comunicação que existira até então tivessem sido os recados, as piscadelas de olho, os olhares furtivos. Escolhi aquele cinema por ficar perto da casa dela e porque, segundo ouvira dizer, era frequentado por estudantes e gente mais progressista. Imaginei um lugar fumarento, repleto de alunos da Universidade de Lisboa e intelectuais a discutir temas filosóficos enquanto bebiam café e aguardavam pela sessão. Mas o 444 não passava de um cinema algo tristonho, com um polícia à porta, uma senhora envelhecida a vender bilhetes e uma sala meio vazia, pequena, que cheirava vagamente a lixívia. 


			Sentados lado a lado, Felicidade fez-me uma série de perguntas antes de o filme começar. Se eu tinha irmãos (não); se gostava de ler (menti e disse que sim); qual era a minha banda favorita (eram os Beatles, mas eu respondi The Who); o que é que eu queria ser quando fosse grande. Começou a rir-se da minha expressão perplexa. Quando fores adulto, quero eu dizer, corrigiu ela. Pôs-me a mão no braço, afagou-o. Grande já tu és, olha-me para estes braços. Claro está, o meu companheiro ergueu-se novamente e tive de pôr o casaco em cima do colo para que não se visse. Respondi que queria ser arquitecto, e ela estranhou, porque achava que eu me inclinaria para uma profissão que tivesse a ver com o corpo, imaginara que eu viria a ser atleta ou então bombeiro, ou nadador-salvador, e riu-se ao dizer isto. Pensei, por um instante, que ela não me achava inteligente, mas Felicidade deve ter ouvido os meus pensamentos, porque adiantou logo que eu era muito inteligente, um rapaz muito esperto, só uma pessoa com cabeça é que tinha notas tão boas a Matemática. Mas vocês são as melhores alunas da escola, reparei. Oh, mas nós somos três a pensar por uma, três cérebros numa só cabeça, imagina o quociente de inteligência acumulado, teremos sempre vantagem sobre os outros, não é? 


			No ecrã passava uma publicidade à Pasta Medicinal Couto: uma imagem estática, a preto e branco, a silhueta da cabeça de um homem, Trata Doenças da Boca, alternada com um anúncio à Funerária Boa-Hora, com a imagem da Virgem Maria e uma frase tétrica que anunciava: Estamos à sua espera. Senti que começava a descontrair e a encaixar melhor naquele papel para o qual fora atirado pelos meus amigos; que a companhia de Felicidade era tranquilizadora e que ela não me julgava a todo o instante. A sombra leitosa da minha virgindade foi-se retirando. 


			Adorava tudo nela. O cabelo cor de avelã, as sardas, o sorriso juvenil, os olhos grandes e generosos, a maneira de falar, a serenidade da sua posição de líder perante as irmãs. Ainda antes de as luzes se apagarem, ela despiu a samarra. Usava uma camisola de gola alta azul-turquesa, e pude ver-lhe o recorte perfeito dos seios, pequenos mas altos, bem torneados, e, pela presença notória dos mamilos, deduzi que não estava a usar soutien, um gesto arrojado que, dizia-se, era marca dos anos 70. A Angélica quer ser enfermeira, contou-me, e a Esperança ainda não sabe, mas eu acho que o sonho dela é casar, tomar conta de um marido, ter filhos. E tu?, arrisquei enquanto as luzes da sala baixavam de intensidade e o som de um gongo anunciava o começo da sessão. Felicidade levou a mão à boca, formando uma concha, e disse-me, em surdina: Eu quero ser presidente da República. Comecei a rir-me, e ela também. Passou o tempo todo com o braço encostado ao meu, e eu com uma erecção que teimava em não ceder. 


			Infelizmente, eu não sabia de que tratava o filme. Escolhera o cinema mais pelo lugar do que pelo cartaz, e o lugar provara ser uma enorme decepção: em vez de estudantes e conversa de café, o que havia era velhos e casais poeirentos das Avenidas Novas, a sala meio vazia. O filme chamava-se Fim-de-Semana Alucinante e tinha sido recomendado por Lagarto, que queria ser realizador de cinema e já tinha visto aquela película duas vezes, porque nela entravam Burt Reynolds, um dos seus actores favoritos, e Jon Voight, que toda a gente conhecia de O Cowboy da Meia-Noite (um dos filmes preferidos do meu pai, porque Dustin Hoffman era o único actor que o fazia chorar). O que Lagarto não me disse foi que Fim-de-Semana Alucinante era praticamente um filme de terror, no qual um grupo de quatro amigos desce um rio de canoa, um caudal de rápidos e de rochas, e é atacado por selvagens das montanhas, havendo mesmo uma cena violenta e embaraçosa em que um deles é sodomizado por um dos montanheses, tipos feios e desdentados a que os americanos chamam hillbillies. Por causa disto, Burt Reynolds mata o violador, e enterram o cadáver, transformando o fim-de-semana de lazer num pesadelo de vingança. Senti vergonha alheia durante a história, como se fosse responsável pelas acções de uns e outros; ao mesmo tempo, pensei várias vezes que acabara de destruir as minhas hipóteses com Felicidade, ao convidá-la para ver um filme tão disparatado. Em silêncio, culpei Lagarto uma e outra vez, prometendo a mim próprio que havia de lhe partir a cara assim que o encontrasse. 


			Mas Felicidade não parecia nada incomodada com o espectáculo decadente daquela história. Pelo contrário, na cena de violação, que quase me fez cerrar os olhos, pousou a mão no meu antebraço, afagando-o duas vezes, talvez num assomo de instinto protector. A cena do duelo dos banjos fê-la rir-se em voz alta (a única pessoa na sala que se riu, comigo a tentar acompanhar o divertimento dela, soltando uma gargalhada insípida). No final, garantiu que tinha gostado imenso do filme, que se tinha divertido muitíssimo, e, no caminho para o carro, deu-me um beijo no rosto. 


			 


			Em 1973, as mulheres usavam roupas apertadas, havia anúncios de soutiens nas revistas, consumia-se cinema erótico e pornografia, inventara-se a pílula, os Beatles já tinham acabado, havia até uma modelo britânica, chamada Twiggy, que tinha físico de adolescente, cabelo curto como um rapaz e um estilo andrógino que, uma década antes, seria inaceitável. Contudo, eu crescera na clivagem caseira entre um conservador bafiento e uma progressista radical. Como os rapazes tendem a imitar a figura paterna, aprendi a viver no passado, um tempo de excessiva cortesia e cuidado com a fragilidade feminina, de deferência e de bons costumes. Chegara um novo tempo, que rasgava os pergaminhos do passado e inaugurava liberdades inauditas; os impedimentos morais e sexuais esvaneciam-se. 


			Com Felicidade sentada ao meu lado no Volvo 164, compreendi quão anacrónico eu era. O riso dela, o seu desembaraço; a maneira como me tocava sem pudor, parecendo não ter vergonha de nada. Era uma novidade absoluta, uma nova forma de estar. Ela era o futuro, pensei. Devia tê-lo intuído desde o princípio, ocorreu-me enquanto girava a chave na ignição do carro, desde a primeira vez que vi as trigémeas e contemplei a ausência de medo que demonstravam, a sova que tinham dado a Faisão, o desprezo que lhe dedicaram; a maneira como, praticamente em silêncio, venceram aquela guerra contra o último dos machos retrógrados. 


			Animado por estes pensamentos e pela ideia maravilhosa de que Felicidade gostava de mim tal como eu gostava dela — embora eu ainda não lhe tivesse dito quase nada —, propus, descendo a Defensores de Chaves a uma velocidade tão baixa que devia ser proibida pela lei, que não fôssemos já para casa. Ela voltou-se no assento e olhou-me, a sorrir. O que queres fazer?, perguntou. Podemos ir dar uma volta, sugeri, afinal, não é todas as noites que tenho um carro à disposição. Ela assentiu e eu lembrei-me de um lugar a que os meus progenitores me tinham levado no ano anterior, quando eu fora informado de que o melhor caminho para a minha vida era seguir a profissão do meu pai. Tínhamos jantado no Restaurante Panorâmico de Monsanto, um monólito futurista de betão situado no meio da floresta, aonde iam as pessoas mais chiques da cidade e que só abria de vez em quando, ao qual alguns vieram a chamar «o óvni de Lisboa». A canja de galinha era deliciosa. 


			Nessa noite, o restaurante estava fechado, a sua sombra invulgar derramada sobre a terra. Estacionei voltado de frente para as luzes da cidade, o Panorâmico atrás de nós, nenhum outro carro à vista. Estávamos completamente sós. A quietude e a desolação da floresta que nos circundava era tão grande, que cheguei a sentir um certo receio. E se andasse por ali um louco, um psicopata que escolhesse como vítimas os jovens enamorados? Cedo esses pensamentos desapareceram. Felicidade tirou o casaco e encostou-se à porta do carro, virada para mim; descalçou os sapatos, as pernas dobradas sobre o assento. Abriu a carteira, tirou um lenço do interior, passou-o pela nuca; com as janelas fechadas, fazia algum calor dentro do Volvo. 


			Ansioso por não deixar o silêncio instalar-se, perguntei-lhe por que razão ela e as irmãs frequentavam o Passos Manuel, que era tão longe de Alvalade. Porque foi a única escola que nos aceitou, respondeu. Isso não faz sentido, se tu e as tuas irmãs são as melhores alunas do liceu. Pois, mas passámos um ano em casa a ser ensinadas pela minha mãe, e os directores das escolas do nosso bairro não encararam isso com bons olhos. Ah, assenti sem entender como é que a mãe podia tê-las ensinado em casa, fazendo o papel de vários professores; mas calei-me porque não queria fazer perguntas demasiado íntimas. És muito tímido, tu, não és?, perguntou ela. Às vezes, respondi, mas não sempre. Quando me convidaste para sair, achei-te muito corajoso, garantiu. E agora já não achas?, inquiri. A coragem e a timidez podem andar de mãos dadas, disse ela, aliás, muitas vezes, são as pessoas mais tímidas que praticam os actos de coragem, porque as outras não precisam da coragem para nada, mas eu não confio demasiado nas pessoas muito arrojadas, acho sempre que lhes falta um não-sei-quê de sensatez. 


			Felicidade suspirou. Tinha o olhar posto na noite, na escuridão, o rosto dela escassamente iluminado pela lua e pela luz de presença do carro. Pode não parecer, continuou, mas, das três, eu sou a mais tímida. Achava que era precisamente o contrário, disse eu. Toda a gente acha isso, mas a verdade é que elas me protegem, são o escudo da minha fragilidade, a Esperança é robusta, silenciosa, como uma parede que absorve tudo, e a Angélica atrai os olhares masculinos, as atenções alheias, e assim dá-me espaço para respirar, no meio delas, sinto-me invisível, garantiu. Não tenho irmãos, disse eu, não faço ideia do que seja esse sentimento. Mas podes imaginar, sugeriu ela, quando estás com os teus amigos, o Núncio e o Lagarto, vocês três são inseparáveis, agora pensa no que seria se fossem sangue do mesmo sangue, carne da mesma carne. Sim, acho que posso imaginar, concordei. Quando se fala nos gémeos idênticos, diz-se que sentem as mesmas coisas, que pensam as mesmas coisas, prosseguiu, connosco ainda é mais forte porque somos trigémeas, os meus rins são os rins delas, o estômago também, o coração bate aos terços, ou a triplicar, mais do que tudo, somos invencíveis, porque partilhamos os sentimentos, cada uma sente o que sente, mas também um terço do que as outras sentem, se uma sofre, as outras sofrem um terço, e também têm um terço do prazer, um terço da angústia, um terço da alegria, somos mais de uma pessoa em cada uma de nós, embora sejamos, ao mesmo tempo, únicas. Não sabia que era assim, respondi, e senti-me, de súbito, extremamente nervoso, como se estivesse a aceder ao segredo mais íntimo daquela rapariga que me fascinava, por quem me apaixonava mais a cada minuto e que, por algum milagre, estava ali, ao meu lado, dentro de um carro perdido no meio de Monsanto, onde ninguém nos encontraria até o Sol raiar, onde ninguém escutaria os nossos gritos caso fôssemos atacados pelo tal psicopata da minha imaginação. 


			Liguei o rádio. Encontrei estática, e depois rodei o botão para a direita até sintonizar na primeira estação que a antena apanhou. Era o Rádio Clube Português, que, àquela hora, passava música. Felicidade começou a rir-se, da mesma maneira que se rira, no cinema, da cena do duelo dos banjos. O que foi?, perguntei. Tu, respondeu ela, és muito engraçado, muito cómico, sobretudo quando ficas nervoso. Esticou as pernas e eu senti os dedos dos pés dela, cobertos por uns collants castanhos, roçarem na minha perna. A erecção regressou. Talvez Felicidade o tenha adivinhado — com o seu sexto sentido de trigémea, as extraordinárias capacidades psíquicas que eu lhe atribuía —, porque se desencostou da porta do carro e veio beijar-me o rosto outra vez. Em vez de recuar, ficou próxima de mim, a respirar no meu pescoço, e eu com o coração a galopar como um corcel que avança, amedrontado, impetuoso, para o centro de uma tempestade, atravessando a tromba-d’água porque já não sabe voltar para trás. 


			E foi então que nos beijámos. O primeiro beijo foi suave, tranquilo. Ao fechar os olhos, apareceu-me a imagem absurda do director da escola, o rosto bondoso, a mão estendida a oferecer-me um rebuçado Dr. Bayard, mas logo se dissolveu no rosto muito próximo de Felicidade. Ela sabia a qualquer coisa doce e morna, como se dentro da boca ocultasse alcaçuz. Encostou o corpo ao meu, emanava calor. Senti-lhe os seios roçar na minha camisa. Lá fora, na lonjura, as luzes da cidade pareciam brilhar com mais intensidade; atrás de nós, o monólito permanecia silencioso, observando os amantes. 


			Ela recuou ligeiramente, ficou a olhar-me. Tinha no rosto a mesma expressão de quando me piscara o olho pela primeira vez, naquele dia em que Faisão pontapeou a boca de Chiclete; aquele meio sorriso atrevido, os dentes muito ligeiramente desnivelados, um dos incisivos superiores mais protuberante. Estiquei o braço, agarrei-lhe suavemente o pescoço e puxei-a para mim. Ela segurou o meu braço, mas não para me demover, antes para me deixar saber que estávamos ligados, pescoço com mão, mão com braço, pé com perna. Beijámo-nos pela segunda vez. Dessa feita, senti que do meu pénis começava a verter qualquer coisa (os anos ensinaram-me que se chama fluido pré-ejaculatório, sempre presente na adolescência e cada vez menos com a passagem dos anos), estava incrivelmente excitado e tive medo de que um terceiro beijo me fizesse ter um orgasmo nas cuecas. 


			Larguei Felicidade subitamente e encostei-me à porta do carro. Estava tão entontecido de desejo, que me apetecia desatar a correr pela floresta de Monsanto, subir a uma árvore e devorar uma coruja. Olhei pela janela lateral. A Lua cheia exibia-se, gloriosa, sobre a cidade adormecida. O meu pai acha que vai haver uma crise petrolífera, disse eu, por causa da guerra do Yom Kippur. Era uma conversa despropositada, mas a ideia de um conflito militar entre árabes e israelitas acalmava o meu fervor, bem como a imagem de filas intermináveis nos postos da Shell para pôr gasolina racionada. Aquela deve ter sido a gota de água para Felicidade, porque, de súbito, pegou-me no rosto com as duas mãos e fez o que nunca ninguém me tinha feito antes: enfiou a língua na minha boca e começou a dar-lhe voltas, e eu vi-me acossado, sem reacção. Ela saltou do seu lugar e sentou-se ao meu colo, espremendo o meu pénis com as suas coxas; a seguir, ajeitou-se, uma perna de cada lado das minhas, colando o ventre ao meu sexo, sem nunca deter a língua. 


			Tem dezoito anos, pensei, e já fez isto, já fez isto, não é normal que saiba tanto sem nunca o ter feito, e depois descolou a boca da minha e, ofegante, de rosto corado, o cabelo caindo-lhe para a frente dos olhos, colado às têmporas pelo suor, começou a desapertar-me o cinto das calças. De boca aberta, os lábios húmidos, Felicidade tirou-me o pénis para fora das cuecas e disse: É quente, está duro. Tive de pensar outra vez na crise petrolífera para não ter um orgasmo antes do tempo. Então ela arqueou as ancas, baixou os collants e, afastando as cuecas para um dos lados, deixou que eu entrasse nela sem qualquer esforço. Eu nunca imaginara que o sexo de uma mulher pudesse ser tão quente e tão molhado. Encostei a cabeça ao repouso do assento e fechei os olhos, percorrido por uma onda de prazer incomparavelmente superior àquela que sucedia quando me masturbava. Recordo-me que no rádio passava uma canção dos Buffalo Springfield chamada For What It’s Worth, embalando Felicidade enquanto ela se movia em cima de mim, uma onda a chegar e a partir da margem, o cheiro dela por todo o lado, sabonete, água-de-colónia cítrica, o calor da boca, o cabedal dos assentos, o seu sexo, era tão bom quando me beijava, e eu, surpreendentemente, aguentei mais de um minuto, de repente, começava a achar que era um homem experimentado, e ela começou a gemer e a dizer: Estou quase, estou quase, e demorei uns segundos a perceber o que Felicidade queria dizer com aquilo, movia-se cada vez mais depressa em cima de mim, era cada vez mais quente, parecia que tudo ardia dentro do Volvo 164 do meu pai, e eu respondi também eu, também eu, e ela sorriu e agarrou-me no cabelo com violência, os dedos cravados no meu escalpe, e inclinou a cabeça para trás enquanto o orgasmo começava, o corcel a chegar ao centro da tempestade, furando a última barreira, e então começou a vir-se e a gritar, ai, ai, ai, e eu não aguentei nem mais um segundo e deixei que o orgasmo corresse por mim afora, já não conseguia pensar nem dizer coisa nenhuma, algures no meu cérebro, no centro do prazer, nascia a convicção de que, se o sexo era aquilo, eu queria sexo todos os dias e a todas as horas, que ia casar com Felicidade e trazê-la para o Restaurante Panorâmico de Monsanto todas as noites, ela vinha-se e eu vinha-me, e de repente ocorreram-me as palavras do meu pai, tira-o para fora antes de acabares, mas era tarde de mais, o sémen já subira dos meus testículos e disparara para dentro de Felicidade, que continuava a gemer, tudo nos nossos ventres era fogo e humidade, e depois ela agarrou-me na cabeça com uma força imensa, julguei que me rebentava o crânio como a um melão maduro, mas o que aconteceu foi que colapsou com um sorriso de verdadeiro contentamento no rosto, a cabeça dela tombou no meu peito, todo o seu corpo desabou em cima de mim, toda a energia se esvaiu, e a única coisa que eu sentia era o meu coração a galope, tudo aquilo durara menos de três minutos e, contudo, tinha sido a grande experiência da minha vida. 


			Disse o seu nome uma vez. Ela não se moveu. 


			O suor escorria-me do cabelo, o cabelo dela também estava molhado, embaraçado. 


			Felicidade, disse eu, uma segunda vez. 


			O Rádio Clube Português anunciava o fecho da emissão. Eram onze da noite. 


			Felicidade, repeti. 


			Mas ela já não me ouvia. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Periandro, o segundo tirano de Corinto, era considerado um dos sete sábios da Grécia. Ao seu lado, na galeria dos iluminados, figuravam Tales de Mileto, que ditara o famoso «conhece-te a ti mesmo», mas que, ao mesmo tempo, considerava a Terra um disco plano que flutuava em água; e Anacársis, o precursor dos cínicos, cujo ditado mais famoso tinha a ver com o vinho. A videira tem três cachos, dizia ele: o prazer, a embriaguez e o desgosto. No entanto, Periandro distingue-se por ser o único dos sábios sobre o qual pende a gravíssima acusação de necrofilia — embora se diga do próprio Aquiles, símbolo de virtudes bárbaras e honradez, que fez amor com o cadáver da sua amada Pentesileia, uma amazona que morreu na Guerra de Tróia; já para não falar do rei Herodes, esse arcabouço de loucuras que, supostamente, profanou o cadáver de Mariane, a sua segunda mulher, que mandou matar por suspeita de adultério e preservou em mel durante sete anos. 


			O prazer, a embriaguez e o desgosto. 


			São estas três palavras que me ocorrem ao pisar as folhas mortas do cemitério, as sobras do Outono que crepitam debaixo das solas dos meus sapatos. O prazer de ter conhecido Felicidade, a embriaguez do sexo dentro daquele carro estacionado à beira do abismo, o desgosto e o luto que se seguiram. Fecho os olhos ao pensar nesses dias; tantos anos passados, e ainda me atravessa o choque do reconhecimento, como terá acontecido a Periandro, Aquiles ou Herodes nos seus pesadelos nocturnos, sabendo que a maior injustiça que se pode fazer aos mortos é tratá-los como se estivessem vivos, não lhes permitir o descanso eterno, arrancando-os uma e outra vez ao lugar por onde vagueiam. 


			Ao olhar para a campa de Felicidade — o túmulo do centro, a lápide ligeiramente mais alta do que as duas que a ladeiam —, imagino que ela tenha ido parar aos campos de Asfódelos, uma planície monótona no Hades pontuada por árvores mortiças e sombrias, o lugar aonde vão parar os que perecem sem glória nem mérito, mas que também não foram culpados de actos danosos, crimes ou barbáries. Em Asfódelos não há castigos nem prazeres, apenas melancolia; o deambular sem destino por um lugar inóspito e infértil, porque se foi arrancado à vida cedo demais, sem oportunidade de provar valor ou cair em desgraça. 


			Para os gregos, aparentemente, este era o pior dos males. Melhor ir parar ao Tártaro, o inferno, como Herodes; ou, como Aquiles, aos Campos Elísios, o paraíso helénico, reservado aos heróis das epopeias. 


			Pergunto-me: existindo justiça, por onde vagueará Periandro, que era, ao mesmo tempo, sábio e cruel? Por onde vaguearão os homens de hoje, que são, em igual medida, bons e terríveis, generosos e egoístas, capazes de enormes sacrifícios e irremediavelmente ensimesmados? Sento-me no chão de folhas que estalam e, em desespero, agravado pelo terrível silêncio, pergunto-vos, às três irmãs, se será preciso desenterrar os vossos corpos para obter respostas. Se será preciso perorar com as vossas caveiras na palma da mão, como um Hamlet com os restos de Yorick, para que aquilo que me sucedeu encontre o seu lugar de repouso e eu possa finalmente dormir. 


			 


			A verdade é que não me lembro de fazer o caminho para casa. Sei que estacionei como o meu pai me ensinara — primeiro o carro na lateral, calculando as distâncias pelo espelho retrovisor, depois a torção do volante, encaixando o veículo no espaço entre outros dois, distorcer, recuar, ajustar; finalmente, encontrar o ponto morto e desligar a ignição — e, a seguir, saí do Volvo 164 e tranquei a porta com a chave. 


			Subi ao apartamento e entrei. Encontrei o meu pai na sala, de cachimbo na mão, a reler Vitrúvio. A minha mãe já devia estar a dormir. Ele olhou-me por cima dos óculos, cofiou o bigode, baixou o livro, e deve ter reparado na minha palidez, porque se levantou do sofá. Eu deixara a porta da rua aberta. Pai, tenho um grande problema, anunciei. Ele suspirou. Não tiraste a tempo, pois não?, perguntou, desiludido. É muito pior do que isso, declarei. 


			O que sucedeu a partir daqui entra naquela região das coisas que, por se parecerem mais com um pesadelo do que com a vida real, ganham o carácter de um filme, mais imaginado do que sentido, uma sequência de imagens, ao invés do contínuo indiferenciado das memórias corriqueiras. Vejo o meu pai a abrir a porta do carro. Vejo o corpo de Felicidade no lugar do pendura, tombado, inerte, o cabelo a tapar-lhe o rosto. Vejo o meu pai levar as mãos à cabeça, gesto universal de quem não sabe o que fazer. Vejo a minha mãe aos gritos pela casa, em pijama, desesperada. Vejo a Polícia a chegar e os paramédicos do Serviço Nacional de Ambulâncias a transportarem o corpo de Felicidade numa maca, coberto por um lençol. Pronunciaram-na morta ali mesmo, bastando para isso que um dos paramédicos levasse dois dedos ao seu pescoço, procurando a pulsação inexistente. E vejo-me a mim, com dezassete anos, a chorar compulsivamente no sofá da sala, mandado subir ao apartamento pelo meu pai antes de aparecer um polícia barrigudo que anunciou que tínhamos de ir à esquadra prestar declarações de imediato. 


			No caminho para a esquadra, lembrei-me do corpo ainda quente de Felicidade em cima do meu. De erguer o seu cadáver estranhamente leve como se o peso da existência tivesse sido levantado. De a pousar delicadamente no lugar do pendura. Reparei, pela primeira e última vez, que tinha um sinal na curva do pescoço, pequeno e escuro. Tentei acordá-la uma dúzia de vezes. Gritei o seu nome. Sacudi-a. Implorei. Julguei que gozava comigo. Roguei. Abri-lhe e fechei-lhe as pálpebras. Penteei-a. Tornei a sacudi-la. E então arranquei, em fuga. 


			Com o meu pai ao meu lado, segurando-me no braço para que eu não tremesse, contei a dois inspectores, numa sala fria e vazia, sem janelas, o que tinha acontecido naquela noite — que, portanto, não tinha acontecido nada de especial. Que tínhamos ido ao cinema ver o Fim-de-Semana Alucinante e, a seguir, tínhamos tido relações sexuais no carro junto ao Restaurante Panorâmico de Monsanto. Porque é que escolheu esse filme?, perguntou um dos inspectores, que era pálido e tinha olheiras como cavernas. Não sei, respondi, o que é que isso importa? Tudo importa, disse ele, e rabiscou alguma coisa num bloco de notas. O meu filho é inocente, afirmou o meu pai. Ninguém está a sugerir o contrário, disse o outro inspector, que era mais velho e parecia mais entediado, assim que a autópsia chegar, veremos. Veremos o quê?, perguntei eu, e a minha perna começou a tremer. O que matou a rapariga, respondeu ele, ou acha que uma pessoa daquela idade morre assim, sem mais nem menos, durante o acto sexual? Bom, depende do acto sexual, sugeriu o primeiro inspector (o das olheiras), e o meu pai, cruzando os braços, deixou-se afundar na cadeira e abanou a cabeça, como se tudo aquilo fosse desnecessário e absurdo. Deixe-me lá perguntar-lhe, houve asfixia?, questionou. Não, respondi. É que às vezes os casais gostam de coisas mais estranhas, justificou ele, asfixia, ou um coito mais à bruta. O meu filho era virgem, avançou o meu pai, e essa informação devia ter-me deixado embaraçado, mas não senti coisa nenhuma, nem me perguntei como saberia ele que eu era virgem, nenhum rapaz inexperiente pensa em asfixia, ou em nenhuma dessas outras perversões que os senhores possam inventar para aí. Eh, tenha lá calma, arquitecto, disse o inspector mais velho, só estamos a fazer o nosso trabalho. Pois faça o seu trabalho com perguntas que não nos ofendam, ripostou o meu pai. 


			Diga-me lá, prosseguiu ele, há quanto tempo é que você e a Felicidade namoravam? Nós não namorávamos, respondi sem conseguir manter a perna quieta, que tremia como um pistão, foi a primeira vez que saímos juntos. Os dois polícias entreolharam-se. Isso é que foi azar, disse o mais novo, e o outro concordou com um aceno de cabeça. Você parece ser bom miúdo, disse o mais velho, provavelmente, isto foi só um acidente daqueles que acontecem uma vez num milhão, teve mesmo muito azar. Uma num milhão?, corrigiu o das olheiras, é mais uma em dez milhões, ou em cem, já alguma vez ouviste falar de alguém que tenha morrido durante o sexo com esta idade? Chiça, é quase impossível. O meu pai pousou os cotovelos na mesa e levou as duas mãos à cabeça, puxando o cabelo para trás; cheirava a suor e a cachimbo, e eu só desejava abraçá-lo e jurar-lhe que não tinha feito nada; ou, se tinha, então fora por desconhecimento de causa. Os franceses têm um nome para isso, disse o inspector mais velho. Qual é o nome?, perguntei eu. La mort d’amour, respondeu ele. 


			A conversa não durou muito mais. A Polícia assegurou que iam informar a família da morta de imediato. Em nossa casa, ninguém dormiu nessa noite. O meu pai gastou as horas a fumar cachimbo junto da janela, e a minha mãe a andar de divisão em divisão em pijama, à procura dos óculos; de quinze em quinze minutos, ia à cozinha e regressava com uma chávena de café, como se estivéssemos à espera de qualquer coisa ou fosse imperioso ficar acordado até o dia nascer. 


			Eu passei a noite no quarto, deitado na cama, a chorar com a cabeça enterrada na almofada. Era uma dor insuportável. Ainda tinha o pénis intumescido do sexo, sentia-o latejar de vez em quando, a carne e a humidade da rapariga morta permaneciam em mim. Enjoado, fui à casa de banho e lavei-me. Pus-me em bicos de pés e, abrindo a braguilha, lavei o sexo no lavatório, esfreguei-o freneticamente com sabonete, como se esse gesto pudesse também apagar o que acontecera. Quando saí da casa de banho, a minha mãe fumava no corredor, com uma chávena de café na mão esquerda, o braço dobrado sobre a barriga, os óculos pendurados ao pescoço. Estás igual ao teu tio, disse ela. Por favor, mãe, implorei. Ela aproximou-se de mim; estava despenteada, aturdida. Todestrieb, disse no seu perfeito sotaque alemão, que aprendera no liceu. O que é isso?, perguntei. Freud chamava-lhe a pulsão de morte, de autodestruição, explicou ela, levando a mão esquerda ao meu rosto e, com a ponta dos dedos (o cigarro enfiado entre o indicador e o médio), secando-me as lágrimas. Devia ser contrária à pulsão de vida, Eros, que busca o prazer, a sobrevivência, prosseguiu. O que é que isso quer dizer, mãe?, perguntei, confuso. As duas coisas não deviam acontecer ao mesmo tempo, filho. Tive azar, repeti, lembrando-me do inspector. Azar é perder a carteira, o que te aconteceu foi um cataclismo, disse ela, e por isso é que digo que és igual ao Joaquim, parece que, com a tua bondade e o teu querer fazer tudo bem, atrais Tânatos, o Mal, e ele toma conta do teu destino, não há nada que tu possas fazer. 


			Os dedos dela retiraram-se do meu rosto. Ao fundo, a seguir ao corredor, o meu pai continuava a olhar pela janela, as mãos enfiadas nos bolsos das calças. Provavelmente, ponderava o meu malfadado futuro; o que iria ser de mim agora, que a minha vida estava irremediavelmente marcada pelo trauma? Regressei ao quarto. Embriagado pelo choque, chorei durante mais algum tempo, até que os soluços se dispersaram e as lágrimas chegaram ao fim. Ainda não sabia, com aquela idade, que as emoções demoram a chegar. Que os enlutados só o são verdadeiramente algum tempo depois dos factos; que não era capaz, ainda, de abarcar a magnitude daquilo que sucedera. Adormeci durante uma hora ou duas. Quando abri os olhos, vi, no chão do quarto, o general Lee e Ulysses S. Grant, cada um comandando um pequeno exército de soldadinhos, a aproximarem-se da cama, saídos da caixa que há sete anos eu guardava debaixo do armário. Vinham ajudar-me. À frente, os homens das trombetas, atrás, os porta-estandartes, os canhões no meio, duas colunas perfeitamente formadas de milícias azuis e castanhas, o Norte e o Sul unidos no esforço de me guiarem através da catástrofe. Obrigado, disse-lhes eu, lembrando-me de quando era criança e brincava com eles todas as tardes, no tempo em que a existência ainda não tinha sido infectada por Eros ou Tânatos, no tempo em que tudo era simples e nada era irremediável. 


			 


			Passei a semana inteira sem ir à escola, fechado em casa. A dor foi-se acercando, sorrateira. De repente, desatava a chorar e escondia-me debaixo dos cobertores. Um quarto de hora de lágrimas abundantes, e alguma coisa tão pesada e quente no centro do meu peito, uma espécie de lava a espalhar-se pelas minhas veias. Por vezes, perguntava-me: Porquê eu? Noutras, a comiseração tomava conta de mim, e lamentava-me por Felicidade: Porquê ela? Como era possível que alguém fosse roubado à vida daquela maneira, tão jovem, com tudo ainda por viver? Era o princípio da revolta, da angústia que chegaria em breve. Noutros momentos, paradoxalmente, deixava de sentir o que quer que fosse. Ocorria-me que eu era o sobrevivente de uma tragédia e, por isso, devia sentir-me grato e permanecer forte, distante, altivo, como os heróis das antigas mitologias perante o destino que os deuses lhes reservaram. 


			Deitado na cama, li e reli o livro sobre os mitos gregos que o meu pai me oferecera no décimo aniversário e que costumava folhear quando me sentia com medo. Os mais famosos, Héracles, Prometeu, Narciso, Sísifo, Ícaro, Édipo, Orfeu, Teseu, Jasão, e os deuses, Hermes, Poseidon, Dionísio, Hades, Apolo, Deméter, Zeus, e as figuras menores, Diomedes, Pluto, Hipólita, Proteu, Métis, Fobos, Cratos, Morfeu, Anfitrite, e os mortais ou semideuses, Alexandre, o Grande, Dédalo, Ulisses, Belerofonte, Perseu, Eneias, e os sábios, Tales, Pítaco, Bias de Priene, Sólon, Quilão de Esparta, Periandro. Descobri que, tantos anos depois, aquele livro, que me parecera tão aborrecido quando mo deram, tinha o poder de me sossegar: decorando-lhes os nomes e os feitos, algum nervo no meu interior aquietava-se e eu conseguia dormir a espaços. Imaginava-me filho de Zeus e de Hera — embora Zeus e Hera fossem irmãos —, ou acometido da loucura de Heracles — que mata a família inteira e nega a existência dos mesmos deuses que o levaram à loucura —, ou até na pele do infame Licaão de Arcádia, o primeiro licantropo, que Zeus transformou em lobo porque Licaão lhe serviu de almoço um dos seus filhos chacinado. Parecia não existir moral naquela mitologia; tudo era de uma cruel e ridícula violência, atroz e insultuosa. O panteão dos deuses era omnipotente mas também zombeteiro e castigador. À luz do livro de Graves, o absurdo fazia sentido. 


			Dois dias depois da morte de Felicidade, um médico-legista veio a nossa casa, acompanhado do inspector mais velho, e explicou-nos o que acontecera. Fizemos a autópsia, disse o homem, e a morte foi resultado de uma paragem cardíaca fulminante, morreu sem dor, garantiu. Mas como é que uma rapariga tão nova tem uma paragem cardíaca?, perguntou a minha mãe, que continuava em roupão, recusando-se a vestir roupas normais ou a sair de casa. Provavelmente, um problema nas artérias coronárias que nunca foi detectado, avançou o médico, e que provocou uma paragem súbita do coração após um esforço médio ou elevado. Todos olharam para mim, como se eu tivesse uma resposta para aquela sugestão. Então não foi culpa de ninguém, disse o meu pai, não foi asfixia nem nenhuma coisa desse género. O polícia olhou-o e abanou a cabeça. Asfixia, que história é essa?, bradou a minha mãe. Nada, disse o meu pai, esquece esse assunto, o que importa é que ele não teve culpa nenhuma, a rapariga estava fadada para morrer fosse com quem fosse… Não terminou a frase. Houve um momento de silêncio. Se estão a referir-se ao coito, avançou o médico-legista, ele aconteceu, de facto, havia uma quantidade substancial de sémen dentro da rapariga, no cérvix, no útero, nas trompas-de-falópio, e ela estava a ovular, o que nos leva a crer que, se tivesse sobrevivido, o seu rapaz estaria a caminho de ser pai. Todos voltaram a olhar para mim, como se eu tivesse superpoderes. A Felicidade está morta, disse eu, finalmente, para que é que estamos a falar disto? 


			A minha mãe largou o sorriso amarelo que tinha no rosto e foi buscar café para todos. O médico alargou-se em explicações inúteis sobre o funcionamento do coração, das artérias coronárias, das doenças hereditárias que produziam arritmias que conduziam a mortes fulminantes. Mas havia alguma coisa que ele pudesse ter feito?, perguntou o meu pai. Só se soubesse fazer reanimação cardiorrespiratória, disse o médico-legista, provando o café e fazendo uma cara de intenso desagrado, é preciso levar as duas mãos ao peito da pessoa inanimada e pressionar a um ritmo constante, habitualmente, lá no hospital dizemos que serve trautear aquela canção da Madalena Iglésias, Ele e Ela, e fazer a reanimação ao ritmo da música. A sala caiu em silêncio durante alguns segundos, enquanto a explicação nos agredia (sobretudo a mim, que acabara de conhecer o amor para logo o perder) e o médico-legista se dava conta do inconveniente da sugestão. 


			O polícia e o médico despediram-se com agravo e solenidade. Quando a porta se fechou, o meu pai olhou-me e, de cachimbo na mão, veio sentar-se ao meu lado e disse, em tom de veludo, que não havia mais nada a fazer, que era preciso começar a esquecer aquilo tudo e continuar em frente, enquanto a minha mãe se sentou no sofá e abraçou as pernas, sentindo, porventura, que era impossível esquecer aquilo tudo e continuar em frente. 


			Era segunda-feira, o meu pai foi trabalhar da parte da tarde, e, quando a minha mãe finalmente saiu para ir às compras, eu fiquei sozinho em casa com o fantasma de Felicidade ainda entranhado no corpo. Foi então que me lembrei, pela primeira vez, das palavras dela: sangue do mesmo sangue, carne da mesma carne, o coração bate aos terços, ou a triplicar, partilhamos os sentimentos, e fiquei ainda mais aflito ao imaginar que, em Alvalade, as gémeas sofriam agora pela ausência definitiva da irmã, como um organismo a quem tivesse sido arrancada uma parte substancial, uma ferida aberta e pulsante. A única ideia que me consolava — uma ideia ridícula, cuja origem era o desespero — era de que elas eram três, e que das três sobravam duas, nem tudo se perdera. Se Felicidade fosse filha única, como eu, os pais teriam ficado sem ninguém, disse para mim próprio, sem acreditar em nada daquilo. 


			O choque transformara-se em pânico. Sentado na cama, incapaz de me mover por causa da angústia em que caíra, eu procurava racionalizar e justificar o que ninguém seria capaz de racionalizar e justificar, tivesse dezassete anos ou setecentos; tentava desesperadamente sobreviver ao sufoco que sentia, e perdia a batalha. Quando a minha mãe regressou a casa, das compras, encontrou-me deitado no chão do quarto, a chorar descontroladamente, agarrado à caixa dos soldadinhos de chumbo. Oh, meu Deus, disse ela, e baixou-se para me abraçar (logo ela, que era violentamente anticlerical e ateia, invocando o nome do Senhor!), e cedo estávamos os dois deitados na carpete, o meu rosto lamentoso enfiado na roupa dela, e ficámos ali agarrados durante um longo bocado, ela a dizer coitadinho, coitadinho, e eu a soluçar, já não havia teoria freudiana que nos acudisse, a minha mãe sabia que, de facto, eu era uma vítima das circunstâncias, e só um poder superior, capaz do milagre da ressurreição, podia salvar-me do mais negro destino. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Descobri, nos dias seguintes, que não era capaz de dormir. Assim que adormecia, tinha a imagem de Felicidade colada atrás dos olhos: o rosto dela inclinado para trás, estou quase, estou quase, e o medo que me assolava era tão grande, que eu despertava, todo suado, na escuridão do meu quarto. Ainda ouvia a sua voz, ainda vislumbrava o seu contorno na escuridão, quase conseguia cheirá-la, e descobria que tinha o sexo túrgido, erecto e húmido. Que vergonha, que vergonha!, pensava, antes de o espectro de Felicidade se dissolver no negrume. Isto acontecia várias vezes por noite. De manhã, carregado de olheiras, com uma bigorna a latejar no centro do peito, tomava o pequeno-almoço em silêncio com os meus pais, também eles calados. Ouvíamos os passarinhos lá fora, os sons distantes da cidade, o rádio ligado na Emissora Nacional, que passava o programa favorito do meu pai (Gosto Pela Música, do Freitas Branco) e uma peça de Stravinski. 


			Ninguém queria falar. Tínhamos ultrapassado a fase das palavras, das justificações, da tentativa de encontrar um sentido. Curiosamente, nenhum de nós falou da escola nesses dias; como se fosse um dado adquirido, de comum acordo, que eu só regressaria às aulas quando me sentisse apto para o fazer. Imaginar o Passos Manuel era, agora, um absurdo para mim. Será que toda a gente saberia? Decerto a ausência de Felicidade já se fizera notar. Se soubessem, conheceriam a história toda? Pensar nisso dava-me calafrios, deixava-me paralisado, e tentei limpar a cabeça desses pensamentos. Concentrei-me no general Lee e em Grant, destacados para me socorrerem, e em Tecumseh Sherman, nunca me esquecera do seu ditame sobre a crueldade da guerra, mas não fui muito longe nestes propósitos porque, na quarta-feira, Núncio e Lagarto foram visitar-me. 


			Suspeitei de que aquilo tivesse a mão da minha progenitora, a campainha da porta a tocar e ela a exclamar, enquanto atravessava o corredor com o jornal comunista na mão, quem será?, denunciando uma falsidade imediata, porque ela nunca se importava com quem batia à porta. Os meus dois amigos entraram sorrateiros, cumprimentando a minha mãe em roupão com acenos discretos, mantendo a distância necessária. Vinham molhados, os sapatos enlameados, calculei que em redor do liceu a água corresse desgovernada pelas ruas, alagando a calçada. 


			Fomos para o meu quarto. Lagarto pôs-se a brincar com os soldadinhos de chumbo que estavam no chão, e Núncio sentou-se na única cadeira. Eu sentei-me na cama e, de súbito, dei conta de que também usava um roupão; que desde segunda-feira que não vestia roupas de rua, como se estivesse doente ou fosse um velho que desistira de sair de casa. Como é que estás?, perguntou Núncio enquanto Lagarto examinava a cabeça de um soldado sulista. Contei-lhes que sonhava com ela todas as noites, que tinha dificuldade em dormir. Perguntei-lhes pela escola, que me contassem novidades, e eles olharam um para o outro. Lagarto disse que o director decretara um dia de luto quando se soube da morte de Felicidade, e que esse dia tinha sido na véspera. Senti um calafrio ao perceber que a história já era pública; restava saber quanto dela era conhecida. Núncio deu um pontapé a Lagarto, dizendo-lhe, alto e em bom som, como se eu ali não estivesse, que não era para falar disso. Prefiro que falem, assegurei-lhes. Bom, foi um dia um bocado estranho, continuou Lagarto, mexendo no soldado, o director andou pelas várias turmas a dizer aos estudantes que quem precisasse de falar podia procurá-lo no gabinete. E alguém foi?, perguntei. Eu fui, admitiu Lagarto, só para ver o que o homem dizia, entrei no gabinete e ele estava sentado com um gato ao colo, a fazer festinhas ao animal, e disse-me: Vens ter comigo e dizes, Dom Corleone, faça-se justiça, mas não pedes com respeito, não ofereces a tua amizade, nem sequer pensas em chamar-me Padrinho. Núncio começou a rir-se em surdina, tentando esconder a boca com a mão direita. Lagarto fazia repetidamente aquela imitação de Marlon Brando, com o seu sotaque ítalo-americano, desde que, no ano anterior, vira O Padrinho no cinema e ficara obcecado com o filme. 


			Em circunstâncias normais, a imitação também me teria feito rir, mas, dessa vez, permaneci impávido. Eles entreolharam-se novamente e, após uma longa pausa, entrecortada por risinhos que esmoreciam, Núncio olhou para mim e perguntou se era verdade. O que é que é verdade?, perguntei. Outra longa pausa. E a seguir: Que a mataste com a tua picha. Levei as mãos ao rosto. O meu roupão abrira-se, exibindo as minhas cuecas. Compus a roupa. Quem é que te disse isso?, inquiri. Toda a gente sabe que vocês foram sair naquela noite, explicou Lagarto. Mas daí a dizerem isso, contestei, e Núncio, mais contundente, interveio: Foi o Noronha, o primo dele trabalha na Polícia. Foda-se, soltei; eu, que nunca dizia palavrões. Ei, não fiques assim, apelou Núncio, na sua aberrante insensibilidade, todos os gajos da escola te admiram, fornicaste uma rapariga até à morte, deves ser um garanhão, até já se fala do tamanho do teu caralho, alguns dizem que é maior do que o do Faisão. Prestes a ter um ataque de ansiedade, levantei-me e comecei a andar de um lado para o outro no exacto momento em que a minha mãe abriu a porta sem bater e veio oferecer-nos café e bolachas. Tinha-se vestido como se fosse sair de casa e cheirava a perfume. 


			Pousou a bandeja na minha secretária e ficou ali, de pé, as mãos unidas em frente do corpo, como se quisesse participar na conversa. Mãe, reclamei, indicando-lhe a porta. Só queria saber se está tudo bem, defendeu-se ela, olhando para Lagarto e Núncio, e anunciar-vos que o funeral é amanhã à tarde, a Polícia já enviou o corpo para a funerária, por isso, se os teus amigos quiserem ir, é no Cemitério dos Prazeres. Ah, é ao pé da minha casa, disse Lagarto. Seguiu-se um momento muito desconfortável de silêncio. Depois a minha mãe saiu do quarto. Núncio atacou as bolachas. Lagarto, que continuava sentado no chão, perguntou-me como era o sexo. Ele era declaradamente virgem e não tinha vergonha de satisfazer a sua curiosidade com perguntas incómodas. Porque é que não perguntas ao Núncio?, sugeri. Porque ele também não sabe, respondeu. Núncio corou e atirou uma bolacha a Lagarto, que se ria. Foi nessa tarde que desmascarámos o nosso amigo, que, supostamente, tivera a primeira relação sexual aos quinze anos com uma rapariga do seu bairro, chamada Laura, que nunca nenhum de nós tinha visto. Embora, mesmo nessa ocasião — nunca nos achei mais sinceros ou vulneráveis —, ele continuasse a insistir que Laura existia, confessou que nunca tinham tido sexo, que se limitaram a dar uns beijos num beco ao pé da sua casa. E bateu-me uma punheta, garantiu-nos. 


			Portanto, os meus amigos eram ambos virgens, e eu, que já não era virgem — supostamente, isso colocava-me no topo da pirâmide da masculinidade —, era o único dos três que tinha o futuro hipotecado. Apeteceu-me chorar enquanto Lagarto provocava Núncio, sentindo que entre eu e eles havia já uma distância enorme, como se o que tinha acontecido no sábado à noite me separasse em definitivo da vida de um adolescente, dos meus colegas e do liceu, de tudo o que ainda estava por vir e que, afinal, talvez nunca chegasse. Porventura a morte de Felicidade era o meu futuro inteiro, resumido num segundo de suprema ironia; não havia mais nada depois disso, somente um vasto e interminável negrume no qual eu acordava de cinco em cinco minutos atormentado por pesadelos. 


			Julgo que Núncio e Lagarto sentiram a minha depressão, porque se puseram a falar do Benfica (Lagarto era adepto do Sporting, que, em Setembro do ano anterior, sofrera uma humilhante derrota aos pés do Hibernian, uma modesta equipa escocesa, por 6-1, o que hipotecara o resto da temporada), o primeiro apostando que Eusébio marcaria mais de quarenta golos, o segundo dizendo que Eusébio não passaria dos trinta. Marcou quarenta e dois. Mas, nessa altura, ainda não sabíamos isso; e, mesmo que, até então, eu seguisse com interesse os resultados do futebol, nesse ano, não me lembro de sequer olhar para um jornal desportivo, ou de ver um jogo na televisão, ou de celebrar o bicampeonato do Benfica. Só me lembro de pensar em Felicidade, e tudo o que dizia respeito a Felicidade, e fico ainda estupefacto, hoje, ao pensar na influência que os mortos têm sobre os vivos, contaminando os dias dos que ficaram, como se, ao abandonarem este lado da realidade, arrastassem consigo a própria ideia da realidade e deixassem, na sua esteira, nada mais do que cinzas. 


			Antes de sair do meu quarto, Lagarto fez a cara descaída de Dom Corleone e ofereceu-me as costas da mão para eu beijar. Nem a isso consegui achar graça. Ouvi a minha mãe despedir-se dos meus amigos junto da porta e, a seguir, exausto, dormi o resto do dia. Despertei de um pesadelo horrível de madrugada, sentindo a presença da trigémea morta dentro do quarto, e devo ter gritado, porque o meu pai irrompeu porta adentro e veio abraçar-me. Eu suava profusamente e dizia-lhe tira-a daqui, por favor, tira-a daqui, e o meu pai olhava em volta e não encontrava ninguém na escuridão, e pressenti também nele o medo, o pavor de que o filho estivesse a perder o juízo, de que as coisas nunca mais se consertassem. Finalmente, sosseguei. No dia seguinte, soube que Angélica e Esperança também não iam à escola desde a morte da irmã. Quem mo disse foi o director, que, no funeral, veio ao encontro de mim e dos meus pais — eu caminhava no meio deles com o peso do mundo em cima dos ombros, acabrunhado, com vontade de desaparecer — e, depois de cumprimentar efusivamente o meu pai, me deu um prolongado abraço. Grande ginasta, disse ele, e afagou-me o cabelo, trazendo-me novamente as lágrimas aos olhos. 


			Chegámos quando a procissão entrava no cemitério, os carregadores do caixão à frente, a família de Felicidade, todos de preto, logo atrás, e meia centena de pessoas enlutadas seguindo o corpo ainda belo e jovem da rapariga morta. Eu usava um fato antigo do meu pai, de um castanho muito escuro, demasiado largo. A minha mãe deu-me o braço para me proteger, enquanto o meu pai fazia as despesas de cumprimentar os pais dos outros alunos do Passos Manuel que se encontravam presentes. Atravessámos o cemitério, as lápides, as campas, os mausoléus, os jazigos, o sol tímido a oferecer relevo e sombras, os querubins altivos, os anjos alados, as cruzes por toda a parte, aqui e além coroas de flores, o latim e o português, tudo branco e cinzento. Das poucas vezes em que levantei a cabeça, vi que Esperança e Angélica iam de braço dado a uma mulher altíssima, muito maior do que os demais (incluindo os homens), a cabeça coberta por um véu escuro. Foi a mesma mulher que, durante a cerimónia fúnebre, se baixou devagarinho e, pegando num punhado de terra, o lançou ao buraco que os coveiros tinham feito para acomodar o caixão. A terra a bater na tampa do féretro, as palavras do padre, os homens a taparem a cova. Com medo de erguer o olhar, vislumbrei as gémeas de cada um dos lados daquela mãe anormalmente grande, que parecia uma serpentina humana. Esperança tornou a dar-lhe o braço; mantinha um semblante tranquilo, mas nos seus olhos fundos havia uma dor inamovível. Angélica cruzara os braços para se proteger do vento, o cabelo voava-lhe, e desviara o rosto para o cemitério silencioso, como se estivesse alheada, inundada por uma dormência. 


			A lápide chegaria depois, com o nome dela. Felicidade Kopejka, nascida em 1955, falecida em 1973, pouco viu desta vida, morta pelo rapaz mais perigoso do mundo, o garanhão secreto do Passos Manuel, o pénis assassino. 


			Passei o resto do tempo com os olhos cravados no chão, sentindo o braço da minha mãe em torno do meu, a sua mão apertando-me o bícep a espaços, com pequenas pontadas. Avistei Núncio e os seus pais, mas mantive a distância, embora ele me tenha acenado. Reparei que agora o via com outros olhos. Deixara de ser o rapaz mais experiente entre nós, para ser mais um adolescente como tantos outros, espartilhado na sua classe por uma sociedade antiquada que olhava para o mundo livre além-fronteiras com anseio e uma bolorenta dose de medo, impresso nos nossos subconscientes pelo Dr. Oliveira Salazar. Pensei no meu tio, na sua morte também prematura. Pensei na guerra. A guerra é contínua, segundo um livro que li muito mais tarde, é do interesse de cada Estado autoritário manter os seus cidadãos numa perpétua condição de conflito. E cada família de Lisboa sofria desta condição, pois todas tinham um filho ou um primo ou um parente próximo ou afastado que tinha ido para as colónias, a África com que tantos continuaram a sonhar depois de terem regressado. Nós não éramos excepção; as cinzas do tio Joaquim foram devolvidas da Guiné, e eu tinha tantas saudades dele como se o tivesse visto todos os dias, embora sempre houvesse sido uma presença intermitente na minha vida. Talvez, um dia, quando abríssemos os olhos, o medo se fosse embora; talvez fôssemos arrebatados por uma luz divina, um vento ciclónico que varresse a poeira dos nossos corações. 


			Sentindo-me intranquilo, a minha mãe tornou a apertar-me o braço. Sossega, murmurou. Permanecemos algo distantes do lugar da cerimónia, com o meu pai à frente, de braços cruzados e cachimbo na mão direita, uma espécie de guarda-costas, e eu e a minha mãe recuados. Eu era porcelana, um vaso de fina loiça que convinha resguardar. Quando abandonávamos o cemitério, António veio ao meu encontro. Os nossos pais cumprimentaram-se (o meu conhecia o dele porque os dois tinham frequentado o mesmo liceu) e, na Praça São João Bosco, reparei que o meu amigo, que eu não via desde o final do ano lectivo anterior, parecia ter crescido um palmo. Os ombros mais largos, usava uma farda do Colégio Militar, um casaco azul-escuro com botões dourados e um chapéu que parecia uma pandeireta preso ao queixo com uma fita preta. Tens mesmo de usar isso?, perguntei-lhe. São as regras, disse ele, não há nada a fazer. Eu enfiara as mãos nos bolsos das calças e olhava para a calçada suja, uns quantos pombos que se agitavam por ali. Gostas do colégio?, perguntei. Ele encolheu os ombros. Vou para a Marinha, anunciou, devo embarcar no ano que vem, e tu? Fingi uma expressão de indiferença. Não sei, fico por aqui, não tenho planos, respondi. Ele também olhava para o chão, evitávamos o rosto um do outro, como se alguém tivesse decretado um abismo entre nós. 


			Os enlutados saíam dos portões do cemitério e passavam por nós, um eléctrico ruidoso tinha acabado de estacionar na paragem e tocava insistentemente a sua sineta ensurdecedora. António coçou as borbulhas do lado direito do pescoço — continuava a ter uma pele desgraçada, coberta de imperfeições — e, olhando em redor, para se certificar de que ninguém nos ouvia, comentou: Com que então a Felicidade, nunca pensei. Nunca pensaste?, perguntei. Sempre achei que, das trigémeas, a Esperança era aquela que tinha mais a ver contigo. Nunca falei com a Esperança, disse eu. António encolheu os ombros. Era só um palpite, mais nada, não leves a mal. Depois deu um pequeno passo em frente e, com o queixo absurdamente enfiado naquela tira, perguntou-me, baixinho, se era verdadeiro o rumor que andava por aí, de que Felicidade tinha morrido durante o sexo. Senti a antecipação nas palavras dele, como se fosse muito importante que eu desse uma resposta qualquer, afirmativa ou negativa, tanto fazia, para satisfazer a sua curiosidade. Morreu logo a seguir, expliquei, encostada ao meu peito. Desculpa a pergunta, disse ele, de braços cruzados, sem me olhar, mas, desde que soube disso, fiquei a pensar que me podia ter acontecido o mesmo. Com a Angélica?, perguntei. Sim, com a Angélica, confirmou. As pessoas são todas diferentes, disse eu. Elas não são diferentes, são exactamente iguais, insistiu António, olhando de soslaio as gémeas vestidas de preto e a mãe anormalmente grande, que entravam naquele exacto momento no carro da funerária. São exactamente iguais, repetiu, e não me admirava que morressem todas da mesma maneira. Isso é uma estupidez, avancei, não há razão nenhuma para julgares isso, e, de qualquer maneira, estás safo de te acontecer uma coisa dessas, vais para a Marinha, e no mar não há trigémeas, nem irmãs, nem sequer mulheres, só se encontrares por lá umas sereias ou… como é que o Camões lhes chamava? As Tágides, disse ele, e eu fiquei surpreendido por António se lembrar daquilo, tínhamos estudado Os Lusíadas juntos em minha casa no oitavo ano, o Canto I, dai-me uma fúria grande e sonora, e nessa altura falávamos de raparigas o tempo todo, eu tinha com ele uma intimidade que nunca tive com Núncio ou com Lagarto, considerava-o o meu melhor amigo. 


			Nunca fizemos sexo, confessou ele, eu e a Angélica. Está bem, respondi, o que é que isso interessa agora? Finalmente, ele tirou o chapéu, revelando o cabelo muito curto, quase à escovinha, e uma linha de suor que lhe decorava a testa, os olhos tristes e murchos, sobrancelhas a meia haste. Podíamos ter feito, e podia ter-me acontecido o mesmo que a ti, sugeriu António sem se dar conta de quão egoísta estava a ser, de quanto aquilo me magoava, pronunciando a minha triste sorte, hei-de sofrer que o Fado favoreça Outrem, como escreveu o mesmo poeta. António deu-me um abraço ao qual não correspondi. Os meus braços permaneceram caídos ao longo do tronco, não tinha vontade nem força para os mover. Vem aí a crise do petróleo, disse ele, ainda bem que vou estar em mar alto. Recolocando a pandeireta na cabeça, deu meia volta e foi ter com os pais. 


			Entretanto, os meus reapareceram, e a minha mãe anunciou que tínhamos de ir a casa das Kopejka, porque havia uma recepção preparada para os familiares e amigos próximos. Não quero ir, disse eu. Temos de ir, insistiu a minha mãe. Porquê?, não somos familiares, nem amigos próximos, contestei. O meu pai intercedeu. Se não formos, vai parecer que és culpado, ou que te sentes culpado, sugeriu ele. Não fales em culpa, corrigiu a minha mãe, foi um acidente, ele não tem culpa nenhuma, pobrezinho. E tomou-me no seu amplexo, eu, que era muito mais largo do que ela, sentindo-me tão frágil como uma flor arrancada pelo caule, prestes a ser levada por uma rajada de vento. 


			Dirigimo-nos para casa das trigémeas. No banco de trás do Volvo 164, todo eu tremia. O meu pai levara o carro à garagem, tinham-no lavado e escovado ao milímetro, não deixando resquício da fatídica noite de sábado. Nenhum resto de epiderme ou de fluido. Porém, parecia-me cruel estar ali dentro. Os tempos mudaram, claro. Hoje, seria impensável; mas, em 1973, a vida era diferente, e assim prosseguimos, com o meu pai a assobiar e a minha mãe à procura dos cigarros Ritz dentro da carteira, para depois acender um com as janelas fechadas, o fumo e o odor nauseabundo daquele tabaco agreste a empestarem o ambiente, os dois aparentemente alheados do facto de estarmos no mesmo veículo onde, dias antes, ocorrera uma tragédia. 


			A casa das Kopejka era simples, decorada sem grande aprumo; mesas, cadeiras, armários e aparadores de madeira escura, as paredes de um verde-pálido com pouca graça. Na sala, havia uma enorme estante com livros, centenas de volumes em português e francês, e fotografias das trigémeas, em várias idades, por todo o lado: em bebés, as três alinhadas no mesmo berço, os olhos muito abertos e perplexos; meninas pequenas, vestidas com roupas idênticas — calções vermelhos, T-shirts às riscas —, a correrem no Parque do Alvito e a passearem na Feira Popular com um homem grande e barbudo atrás delas; já adolescentes, sentadas no mesmo sofá da sala a ver televisão, Angélica distraída com alguma coisa fora do enquadramento e as outras duas, de rostos lindos e sardentos, bronzeados pelo sol, concentradas no ecrã. Havia duas fotografias mais recentes: numa delas, tirada em estúdio, as irmãs apareciam vestidas para um casamento ou baptizado — batom nos lábios, cabelos apanhados, sombra nos olhos —, Angélica e Esperança sentadas, Felicidade de pé, atrás delas; na outra, mais macabra, apenas Esperança e Angélica encostadas a um carro, a comer um gelado, cada uma de cabeça voltada para um lado diferente; misteriosamente, Felicidade não estava com elas, como se essa fotografia fosse o prognóstico do que acabara de acontecer. 


			Com a minha mãe sempre a amparar-me, vagueámos pela casa, onde muitas pessoas que eu não conhecia (nenhum dos meus colegas da escola tinha comparecido) se serviam de croquetes e outros canapés dispostos numa mesa tristonha, coberta por uma toalha branca de renda, onde havia também uns quantos jarros de sumo e duas garrafas de vinho tinto. O meu pai deteve-se a falar com alguém que conhecia, e eu e a minha mãe fomos prestar condolências. Eu sentia que as pessoas nos olhavam de esguelha; que, entre elas, comentavam que eu era o rapaz que estivera com Felicidade no momento da sua morte. Que eu era a picha assassina, como Lagarto teria dito se ali tivesse estado. Embora houvesse sido divulgada a confirmação do médico-legista, de que a morte se devera a uma súbita paragem cardíaca, ao colapso das artérias coronárias, passei a viver como se toda a gente me apontasse o dedo. 


			Atravessar aquela casa repleta de memórias de Felicidade deixou-me aterrorizado. A mãe das trigémeas estava sentada numa cadeira junto à entrada da sala, e as pessoas que passavam cumprimentavam-na com deferência e solenidade. Sentada, ela era quase da altura da minha mãe, os longos braços dobrados em cima do colo como um polvo no fundo do mar. Aproximámo-nos e esperámos atrás de uma senhora baixinha, o cabelo pintado de uma cor sem nome. Assim que esta se afastou, ficámos frente a frente com a mãe das trigémeas, cujo nome era Minervina. Dona Minerva, disse a minha mãe. Minervina, corrigiu logo a mulher. Ainda tinha o véu escuro sobre o rosto, mas logo o removeu com uma mão de dedos longos, retorcidos, que me fizeram lembrar as patas de uma sapateira (a minha cabeça inventou, nesse dia, uma estranha afinidade entre Minervina e as criaturas do mar). Possuía um rosto bizarro, muito comprido, o queixo afunilado, uma boca pequena, olhos azuis, o cabelo louro puxado para trás; lembrava-me as estátuas da ilha de Páscoa, de tal maneira era desprovida de expressão ou aparentava estar eternamente fixada na mesma emoção indecifrável. Minervina, corrigiu a minha mãe, e apertou-lhe a mão. A mulher não se levantou, limitou-se a erguer ligeiramente o braço. A mão da minha mãe desapareceu no interior da dela, como uma pérola dentro de uma ostra. Minerva era uma deusa da guerra, corrigiu a mulher, enquanto Minervina foi a primeira esposa do imperador Constantino, e por isso a corrigi, porque não sou deusa de coisa nenhuma mas fui uma esposa dedicada e uma mãe atenciosa, ou assim gosto de acreditar. Largou a mão da minha mãe e olhou-me. Este deve ser o seu filho, é um bonito rapaz, afirmou. É um excelente ginasta, disse a minha mãe, e tem boas notas. 


			A minha mãe passou-me a mão pelo cabelo, despenteando-o. Minervina ergueu-se da cadeira. Era muito mais alta do que qualquer um de nós, fazia-nos sombra. E, se tivesse a sua altura, se calhar, dava um grande basquetebolista, acrescentou a minha mãe, indiscreta. Mãe, por favor, disse eu, envergonhado. Oh, não tem problema nenhum, toda a gente fica espantada com o meu tamanho, tenho um metro e noventa e três no bilhete de identidade, mas, na realidade, tenho um metro e noventa e quatro, sou uma aberração da Natureza, sobretudo em Portugal, mas habituei-me a ser olhada aonde quer que vá, e nem sempre pelas melhores razões… O meu marido, que Deus o tenha, nunca se incomodou com o facto de eu ter mais vinte centímetros do que ele, porque ajudou a equilibrar a altura das nossas meninas. Foi então que Minervina deu o primeiro sinal de tristeza. Levou as costas da mão ao nariz; parecia que ia começar a chorar, mas conteve-se. Não queríamos perturbá-la ainda mais, o meu filho queria apenas dar-lhe os pêsames, disse a minha mãe. Eu olhei para o chão e proferi, em voz sumida, tenho muita pena. A mulher pegou-me na mão. Tinha os dedos de sapateira frios, quase gelados. Obrigada, meu rapaz, disse ela, consigo ver muito bem o que a minha filha viu em ti, se eu tivesse a idade dela, também te escolheria. 


			Minervina tornou a sentar-se e a pôr o véu escuro, que lhe escondeu o rosto de estátua. Ficou muito quieta, silenciosa, e nós entrámos na sala, onde cerca de vinte pessoas comiam e bebiam em relativo silêncio, aqui e além os rumores de conversas em surdina. A minha mãe juntou-se ao meu pai e eu fui sentar-me ao fundo da sala, num sofá verde, quase da mesma cor do papel de parede: era forrado a veludo, e a textura do tecido deu-me arrepios. Fiquei ali durante muito tempo, a escutar os rumores, o movimento dos corpos vestidos de escuro, a luz do dia a esmorecer, escapando-se futilmente no eco melancólico do final da tarde, as janelas que davam para a Avenida Rio de Janeiro cada vez mais escuras. Angélica conversava com dois homens de alguma idade, que eu não conhecia; sorria, ou então forçava um sorriso, como se a irmã tivesse nascido em vez de ter morrido há uns dias: das três, era aquela que mais facilmente escondia a tristeza atrás de uma máscara de beleza e sedução, e reparei na maneira como um dos homens, de mãos nos bolsos, fingia não olhar para o corpo dela, os seios empinados debaixo de um vestido justo. 


			Fechei os olhos durante um momento, para verificar se Felicidade ainda se escondia atrás das minhas pálpebras. Só havia escuridão. Assim que os abri, encontrei Esperança sentada ao meu lado. O meu coração acelerou muito, senti tonturas, tive de levar as mãos ao asqueroso veludo do sofá para reconquistar o equilíbrio. Apeteceu-me levantar-me e fugir daquela casa. Se o fizesse, declarar-me-ia culpado e penitente, o que, porventura, era mais fácil do que aquela tentativa ridícula, orquestrada pelos meus pais, de atribuir a tragédia ao enfarte do miocárdio, à ordem natural das coisas, ignorando o pecado que tinha sido cometido mesmo em frente do Restaurante Panorâmico de Monsanto. 


			Não te culpo, ouvi eu dizer, e então olhei de soslaio para a rapariga. Não a achei parecida com Felicidade, nem com Angélica. Ainda que fossem idênticas, havia algo em Esperança que era substancialmente mais apolíneo: uma sensatez espelhada no rosto, nas sobrancelhas tranquilas, na boca menos trocista. Tinha o cabelo ligeiramente mais escuro e apanhado num rabo-de-cavalo, os olhos um pouco mais claros e lúcidos, e nas bochechas apenas um sombreado onde, nas outras duas, pontificavam as sardas. Obrigado, respondi, sem saber mais o que dizer, raspando o veludo com as unhas para me tranquilizar. Estou a falar a sério, insistiu ela, sei que a minha irmã gostava de ti e também sei que estas coisas são obra de Deus. És religiosa?, perguntei. Acredito, sim, confirmou, a minha mãe também acredita, embora a Angélica faça pouco de nós por irmos à missa. E a Felicidade? Ela encolheu os ombros. A minha irmã não se metia nestas coisas de Deus e do Diabo, respondeu. 


			Ficámos em silêncio durante uns minutos, escutando o burburinho das vozes sobrepostas. A noite caíra muito cedo, a única luz provinha agora de um candeeiro de pé, com um abajur laranja, junto da estante, que propagava as sombras dos enlutados. Alguém ligara a televisão, o locutor falava do Festival da Canção desse ano — um tipo magrinho, com um blazer castanho muito justo e óculos quadrados; falava com entusiasmo, recitando o que estava escrito fora do enquadramento —, e eu olhei-o com a perplexidade de quem não entende nenhuma forma de entusiasmo, de quem se divorciou permanentemente da alegria. Só conseguia pensar no general Lee e na sua decisão, ao terceiro dia da Batalha de Gettysburg, de ir contra o melhor juízo do seu comandante, o general Longstreet, e lançar uma ofensiva maciça contra o Exército da União, que custou a vida a seis mil soldados. Cento e dez anos antes, isso acontecera na Pensilvânia, e, no entanto, eu compreendia que Lee tivesse continuado a comandar, que a História o eternizasse, que essa decisão tivesse sido motivada pelo desejo de vitória, pelo indomável que existe em todas as guerras, ou talvez pelo suicídio que também existe em todas as guerras; e agora Lee estava perdido no chão do meu quarto, no meio do cotão e da alcatifa encardida, e eu perdera a minha guerra sem ter tomado nenhuma decisão. 


			A mão de Esperança tocou no meu braço. Sem dar conta, eu começara a chorar. Uma lágrima descia-me pelo lado direito do rosto, e sequei-a imediatamente com a manga do casaco. Nenhuma de nós morre, disse ela, baixinho, para que só eu a escutasse, nós não somos como os outros irmãos ou irmãs que tu conheces. A Felicidade disse-me isso, respondi, que vocês eram invencíveis. Esperança retirou a mão do meu braço; sequei as lágrimas e fixei o olhar no locutor da televisão, cujos lábios se moviam apesar de as suas palavras serem inaudíveis. Não somos invencíveis, riu-se Esperança, mas somos três em uma, ou uma em três, a Felicidade morreu, mas em mim e na Angélica ela continua a existir, e continuará a existir enquanto uma de nós estiver viva. Mas então, raciocinei, se é assim, é como se vocês duas também tivessem morrido com ela. Se calhar, podes dizer isso, respondeu Esperança, ou melhor, uma parte de nós morreu, mas, porque as partes não são divisíveis do todo e nós continuamos vivas, então ela também continua a estar aqui, e nós com ela. É um bocadinho confuso, disse eu. Se calhar, é preciso ser-se trigémeo para perceber isto, sugeriu Esperança. O perfume dela era diferente do de Felicidade; mais adulto e morno, como o perfume das mães. Tive vontade de encostar a cabeça ao seu peito e permanecer assim durante horas, e a consciência desse desejo fez-me afastar ligeiramente no sofá. Por isso, queria dizer-te para não ficares angustiado com isto, confiou-me Esperança, e senti o dedo mindinho dela (também pousara a mão no excruciante veludo) tocar no dedo mindinho da minha mão esquerda, nem eu nem a Angélica sentimos que és culpado, podes viver a tua vida descansado, embora eu saiba que isso deve ser muito difícil neste momento. 


			Havia uma solenidade e uma calma na voz dela que não era normal, pensei. As gémeas deveriam estar destroçadas, os rostos desfeitos em lágrimas e prantos, mas nenhuma aparentava grande consternação. Era certo que pareciam tristes, vivendo um luto em câmara lenta, mas sem nenhuma da raiva ou da incredulidade normalmente associada a situações destas, sobretudo tratando-se de uma rapariga jovem ceifada deste mundo de uma maneira tão absurda. Minervina permanecia sentada a receber as pessoas, aparentemente mais ocupada em consolá-las do que em ser consolada. Era essa a impressão que tudo aquilo me dava. Que elas, as três pessoas que mais deviam estar a sofrer, estavam, afinal, a consolar os presentes, e que eu também estava a ser consolado (primeiro pela mãe, agora por uma das irmãs, as duas à procura de apaziguar a incredulidade e a raiva que adivinhavam em mim). 


			E o teu pai?, perguntei, observando discretamente o rosto bonito de Esperança, a curva do queixo acentuada pelo cabelo apanhado. O meu pai morreu na guerra, respondeu. O meu tio também, respondi. Como é que ele se chamava? Chamava-se Joaquim, respondi, e o teu pai? Chamava-se Meyer, era judeu holandês, mas vivia em Portugal desde sempre, os meus avós vieram para cá depois da guerra, da primeira, não da segunda. Meyer, repeti. Meyer Kopejka, adiantou ela, da freguesia de São Sebastião da Pedreira, Esquadrão de Cavalaria 253, falecido em Angola, algures entre Bessa Monteiro e Quibala. Em que ano é que ele morreu?, perguntei, registando com alguma surpresa a maneira enciclopédica como ela acabara de descrever a morte do pai. 1964, quando nós tínhamos nove anos, respondeu. Também receberam aquela carta do Governo?, quis eu saber. Sim, e as cinzas do meu pai numa urna pequenina, que a minha mãe guarda no quarto. Ela olhou para a televisão. Gosto dela, disse Esperança, subitamente distraída da conversa que estávamos a ter. Olhei para o ecrã; era a Tonicha, uma cantora que vencera o Festival da Canção dois anos antes e que usava o cabelo como o das trigémeas. Menina cheirando a feno, casado com hortelã, cantarolou Esperança, e então o dedo mindinho dela entrelaçou-se mesmo no meu, em cima do sofá. 


			Eu não sabia o que pensar daquilo. Se ela se apresentava assim — generosa, solícita — porque tinha sido educada daquela maneira, porque Minervina tivera de criar três filhas sozinha enquanto o judeu Meyer morria à mercê de um soldado negro no Ultramar e, portanto, a única maneira de sobreviverem era serem absolutamente impermeáveis à dor, as três raparigas respirando por uma, e pluribus unum, ou se, ao atravessar o limiar da juventude, eu de facto atraíra Tânatos, filho da Noite e do Caos, e tudo agora deixara de fazer sentido, passando a ter a consistência do medo e também a sua razão ilógica; se agora eu vivia numa realidade em que tudo funcionava do avesso, e a família Kopejka me amparava, continuando a seduzir-me, quando o contrário é que seria justo, eu ser rejeitado ou, pelo menos, mantido a uma distância segura para não causar males ainda maiores. 


			Esperança convidou-me a ir ao seu quarto ouvir um disco. Concordei. Atravessámos a sala cheia de gente, ainda captei um vislumbre da minha mãe — fumava um Ritz com outra senhora que também fumava, as duas a abanarem a cabeça como as pessoas fazem quando já não há nada a fazer —, mas, de resto, mantive-me discreto, olhos no soalho, para que não dessem por mim. 


			Esperança fechou a porta e eu sentei-me na ponta de uma cama enorme, que era o único lugar que havia para sentar, porque a cama ocupava grande parte do quarto, ladeada por um armário e uma mesinha rasa com um gira-discos. É o teu quarto?, perguntei. É o nosso quarto, respondeu ela, e, ajoelhando-se no chão, pôs-se a remexer numa pilha de LPs encostados à parede. Soergui-me, subitamente consciente de que as trigémeas dormiam naquela cama. Qual é o problema?, perguntou Esperança. Dormem aqui as três?, tornei a perguntar, e, dando conta do lapso, corrigi: Perdão, as duas? Esperança parou de procurar e fitou-me com os seus olhos ternos, de um castanho-mel que a luz eléctrica e as paredes de um tinto-escuro não conseguiam ofuscar. Sim, respondeu. Estava sentada sobre os calcanhares, as suas curvas realçadas pelo vestido arrepanhado; embora não tivesse os seios tão grandes como os de Angélica, era, todavia, uma rapariga desejável. Enquanto a observava, dei-me subitamente conta de que, ao aceitar o convite para ir ali, me colocara numa situação semelhante à da noite em que Felicidade morrera de amor. Num espaço fechado, a sós com uma das trigémeas. 


			Levantei-me e anunciei que era melhor regressar à sala, que as pessoas deviam andar à nossa procura. Não queres ouvir a canção?, perguntou ela. Qual canção? Ora, a favorita da Felicidade, como te disse na sala, explicou ela. Eu não me lembrava de nada daquilo. Convencia-me de que, com a insónia e o trauma, começava a perder pedaços importantes da realidade, que talvez estivesse a enlouquecer. Tornei a ocupar o meu lugar na cama, de novo apático. Ela tirou um vinil de Janis Joplin do envelope e, escolhendo o lado, enfiou-o no centro do prato, depois ergueu o braço e, cuidadosamente, pousou a agulha num sulco. A voz de Janis irrompeu aos gritos, depois serenou. Esperança veio sentar-se ao meu lado, as mãos apoiadas na beira da cama, os nossos dedos outra vez muito próximos. Era esta, diz ela, Piece Of My Heart, e ficámos em silêncio a ouvir a canção. 


			Lembras-te daquele rapaz que desapareceu?, perguntou ela por fim. Agora sentia-lhe o hálito devido à nossa proximidade, não desagradável, apenas cansado, o hálito de alguém que falara demasiado ou deixara a boca secar. Qual rapaz?, perguntei, sem ideia nenhuma. O Faisão. Claro que me lembro, sim. O que será feito dele?, perguntou Esperança. Pensei: o Júlio Faisão está em coma, no hospital; ou então foi assassinado pelo Dom Corleone, ou anda foragido, enfiado numa gruta nos arredores de Badajoz. Mas o que eu respondi foi isto: Deve andar a chatear outras pessoas. Eu tive pena dele, disse Esperança (enquanto Janis se lamentava por o seu amor nunca a ouvir quando ela chorava à noite), senti-me culpada pelo que lhe aconteceu. Que culpa é que tu tiveste?, perguntei, o Faisão era um repetente, um brutamontes, ia acabar mal de uma maneira ou de outra. Mas nós contribuímos para que ele acabasse mal, insistiu Esperança, abraçando o tronco vestido de preto, eu e as minhas irmãs humilhámo-lo em frente das pessoas, e isso envergonhou-o tanto, que o encheu de raiva, e depois descarregou no rapaz que ficou sem o dente. O Chiclete, recordei. É assim que lhe chamam?, perguntou ela. Sim, agora é o nome dele. E olha que o Faisão podia ter dado cabo de nós as três facilmente, disse Esperança, naquela vez em que nos fez uma espera, mas ele não era tão mau como as pessoas diziam, era um rapaz perdido, só precisava de ajuda, de alguém que lhe desse a mão… Janis cantava: take another little piece of my heart, break another little piece of my heart, have another little piece of my heart, e foi então que Esperança levou a mão ao rosto e começou a chorar, o corpo sacudido por tremores involuntários, o rosto subitamente inundado de lágrimas, e eu não soube o que fazer além de ficar ali, em silêncio, a ouvi-la chorar enquanto a canção terminava. Ele precisava de ajuda, e ninguém o ajudou, chorou ela, entre soluços, as duas mãos a esconderem a cara, fomos todos demasiado egoístas, que horror, que horror, como é possível que as pessoas sejam tão… Tão quê?, perguntei, mas Esperança não respondeu, esquecida no seu pranto. Pensei que talvez, afinal, ela não fosse tão invencível como Felicidade garantira, nem tão imune à dor como eu imaginara nos primeiros momentos. 


			A porta do quarto abriu-se e eu dei um salto com o susto. Era a minha mãe, claro. Atrás dela, vi o rosto curioso do meu pai, o cachimbo enfiado na boca. Andava à tua procura, disse ela, baixinho, enquanto eu levava os dedos à boca, pedindo silêncio e respeito pelo luto de Esperança. Anda, deixa-os estar, disse o meu pai, e procurou puxar a minha mãe pelo ombro, mas ela resistiu. O que é que se passa?, perguntou ela enquanto a agulha do gira-discos resvalava para o final daquele lado do LP, o som fazendo lembrar uma lixa a raspar na madeira. Que podia eu dizer à minha mãe? Que ela chorava por um rapaz desaparecido nos anais do Passos Manuel, alguém que nunca mais retornaria à vida civil, que maltratara toda a gente e, no final, fora castigado pelos seus vilipêndios? Quem acreditaria nisso, quando o funeral da irmã de Esperança acontecera nessa mesma tarde? Ao mesmo tempo, como dizer a verdade — que, no fundo, ela chorava por Felicidade, pela parte de si que morrera e não mais regressaria, embora as Kopejka acreditassem estar eternamente ligadas, num contínuo sem explicação no qual ninguém morria porque o todo não era divisível em partes? 


			Fiz sinal à minha mãe para se ir embora e, perante a insistência do meu pai — «anda, vamos» —, a porta acabou por se fechar devagarinho, abafando o murmúrio que provinha da sala. Delicadamente, Esperança encostou a cabeça ao meu ombro. De algum lado oculto, tirou um lenço bordado, com o qual se pôs a secar o nariz e os olhos. 


			Depois perguntou-me: Qual é a tua canção favorita? É uma do Bob Dylan, disse eu. Qual? The Times They Are A-Changin’, respondi. Porquê?, quis ela saber. Porque é a primeira canção do único álbum que tenho. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            O meu tio Joaquim tinha vinte e um anos em 1966, quando o mandaram para a guerra. Ocorre-me agora que talvez o mesmo tenha acontecido a Faisão. Que, depois de ter atacado o Chiclete e de ter sido expulso do Passos Manuel, lhe tenham dado guia de marcha para as colónias. Imagino-o de farda de furriel e espingarda na mão, investindo pelo mato afora, no triângulo de Wiriyamu, massacrando mulheres e crianças indiscriminadamente. Imagino-o vítima de uma bala perdida, o corpanzil desfalecido no meio do capim, o mítico pénis finalmente no repouso eterno, não há cá mais angústia, é o fim do desassossego. 


			Joaquim não era como Faisão. Não tinha nenhuma daquela insensatez natural, nem a altivez ou a mania das grandezas ou da perseguição. Era um homem tímido e discreto, franzino, de dentes desalinhados e olhos muito grandes, ansiosos. Quando soube que ia juntar-se à CCaç 3489 na Guiné, pôs a hipótese de fugir para o estrangeiro. Eu tinha nove ou dez anos, mas lembro-me de o meu tio estar em nossa casa — desde os dezoito que trabalhava na TAP, tinha uma vida de luxo — e de a minha mãe o levar para o quarto e admoestá-lo: que, se fugisse, teria a vida toda estragada, o general Spínola nunca lhe perdoaria, naquele país não se perdoavam os desertores e os antipatriotas. Com as mãos cheias de soldadinhos americanos, vi-o regressar à mesa do jantar e aceitar o seu destino, de lágrimas nos olhos. Essa foi a primeira vez que o vi chorar. A segunda foi quando, no meu primeiro ano no Passos Manuel, em 1969, o tio Joaquim veio de férias da guerra. Foi assim que a minha mãe lhe chamou — «férias» —, ainda que tenha regressado porque precisara de ser tratado, num hospital português, de uma doença cujo nome não foi divulgado entre nós (mais tarde descobri que sofria de depressão e que levou incontáveis injecções de diazepam no Miguel Bombarda), numa licença de dez dias na metrópole, com as passagens aéreas por conta do Estado. 


			Jantou connosco e trouxe-me o disco do Bob Dylan com o mesmo nome da canção, o rosto do cantor a preto e branco, magrinho que nem o meu tio, com a mesma expressão sisuda; achei-os parecidos. Fui pôr o disco a tocar no gira-discos da sala e, embora não compreendesse o sentido das letras, (apanhava apenas uma palavra aqui e ali, «stone», «win», «hand»), essa canção ficou para sempre marcada na minha consciência de treze anos como a banda sonora da tragédia do meu tio, a quem a mudança de que falava Dylan poderia ter salvado a vida se não tivesse chegado tarde demais. Ele sobreviveu outros três anos na guerra, em Cancolim, até que, em Março de 1972, foi dizimado por uma chuva de ferro e fogo que empurrou os soldados portugueses para dentro de uma vala. 


			Talvez o meu tio soubesse que aquele jantar em nossa casa era o seu último jantar em família; porventura as pessoas sabem, no seu íntimo, que vão morrer jovens, se calhar pressentem-no no corpo e no espírito, e a única coisa que podem fazer é tirar partido dos poucos dias que lhes restam. É possível que, pela consciência da morte, sejamos melhores pessoas. E o meu tio era um dos bons, acho eu. Gostava de mim, e eu gostava dele. Aproveitámos os poucos momentos que tivemos juntos, e isso é suficiente para que a bondade exista. Depois, o conflito armado levou-o, e eu fiquei a perguntar-me, durante muito tempo, para que serviu a guerra afinal. A resposta é: para nada. Só na Guiné, morreram mais de dois mil soldados portugueses, o meu tio entre eles; desconheço o número de baixas nas forças guineenses, mas devem ter sido iguais ou superiores. A juventude masculina portuguesa, toda uma geração, foi sorvida e cuspida pelo Ultramar; tal como a juventude africana, e vietnamita, e russa, e francesa, e americana, e inglesa, e alemã, e em qualquer lado onde os Estados e os Governos tenham decidido, em gabinetes sombrios, através do juízo de homens que nunca pisaram o terreno de um conflito, que a solução eram as armas. 


			Talvez este juízo vos pareça ingénuo ou simplista. Sobretudo vindo de mim, que nunca fui à guerra; escapei por uns quantos anos, muito poucos; e há um sentimento de revolta, porque, ao tirar sentido à guerra, retiro sentido também à morte de todos esses jovens ingénuos, ceifados na flor da idade, cujas ossadas povoam este cemitério eternamente. O silêncio acerca das acções humanas é profundo. O silêncio acerca da morte do tio Joaquim também. Ele morreu cedo, mas, caramba, eu também. Ele morreu no campo de batalha — eu morri em vida. O silêncio é profundo, sim, mas pesa menos se acreditarmos que um Deus mudo toma conta de nós, como zela pelas trigémeas, agora aquietadas pelos anos de intimidade com a terra húmida e bolorenta. 


			Nessa noite em que o LP de Bob Dylan ficou a tocar enquanto jantávamos, o meu tio Joaquim chorou pela segunda vez. Dessa feita, a minha mãe não o levou para o quarto. Recordo muito bem as suas palavras, eu estava sentado à sua frente, o general Lee e Ulysses S. Grant encostados ao meu copo de Fruto Real. Meteram-nos num barco e levaram-nos para o meio do mato, disse ele, a mim e a toda a companhia, os primeiros meses foram um pesadelo no planalto de Bafatá, no meio de nenhures, não havia casernas nem abrigos, dormíamos no chão, atacados por mosquitos a todos os minutos, havia paludismo por todo o lado, histórias de terror de companheiros com febres das Mil e Uma Noites, que alucinavam até à morte, além dos estropiados e dos ataques, se fosse tranquilo durante o dia, já sabíamos que o inimigo chegava durante a noite, ninguém dormia, e, a qualquer momento, se um de nós pisasse uma mina, a caminho de Cancolim, era o fim do batalhão, pum! Vi as lágrimas caírem pelo rosto do meu tio, que bebeu o copo de vinho de um trago e tornou a servir-se de imediato. A minha mãe tinha feito frango na caçarola. Eu não fazia ideia do que era não ter nada para comer, ou dormir ao relento, ou permanecer em estado de alerta a toda a hora. Não havia, nesses tempos, uma descrição adequada para o que os soldados viviam no campo de batalha — aquilo que, mais tarde, veio a ser cunhado como stress pós-traumático e ajudou a compreender por que razão os sobreviventes da guerra tantas vezes se recusam a falar dela. 


			O meu pai pôs a mão no ombro do tio Joaquim, afagou-o, sugeriu que falássemos de outra coisa. E o Benfica?, perguntou. O meu tio levantou a cabeça. Tinha olheiras do tamanho de ravinas, o rosto encovado como se alguma força interior, maléfica, o sugasse para dentro; toda a alegria do seu temperamento, do adulto feliz que me oferecera os soldadinhos quando eu fizera dez anos, tinha desaparecido, e isso para mim era assombroso e inacreditável. Como era possível que o tivessem levado, deixando apenas a carcaça com que continuava a deambular pelo mundo? Não sabemos o que andamos para lá a fazer, continuou o meu tio, alguns dizem que a guerra está perdida. As lágrimas continuavam a escorrer-lhe pelo rosto, e o meu pai afastou a garrafa de vinho do centro da mesa porque ele já tinha bebido mais do que o suficiente. Dá-me a garrafa, pediu o meu tio. Não, disse o meu pai. Houve um silêncio terrível; só de me lembrar disso, ainda sinto um calafrio na espinha. E o Ajax de Amesterdão, lembrou-se o meu pai, como é que achas que vai ser a eliminatória, vão ter de jogar a terceira mão em Paris, e aquele Cruyff é terrível, o que é que tu achas? 


			O meu tio pousou o garfo ao lado do prato — um daqueles pratos brancos e foscos da colecção da minha mãe, com desenhos de rouxinóis azuis —, era tão jovem e, contudo, parecia-me tão velho, tão acabado. Acho que o Benfica vai ganhar, disse ele, após lançar um olhar de relance ao meu rosto assustado. Forçou um sorriso, encolheu os ombros, fingiu que estava tudo bem e que doravante a vida voltaria ao tempo da TAP, das aventuras e dos sorrisos; que a guerra era apenas um percalço. Entristece-me saber que o fazia por mim. Que zelasse, naquele momento de desabafo, para que o seu único sobrinho, o favorito sem concorrência, pudesse guardar dele aquela memória, a de um tipo sorridente e optimista, em vez da recordação de um soldado derrotado, o último a transportar a bandeira esfarrapada de uma guerra sem sentido, atestado de diazepam, prestes a ser reenviado para o campo de batalha onde morreria menos de três anos depois. 


			Quanto ao Benfica, nessa época foi eliminado pelo Ajax e, a partir desse ano, perdeu a sua hegemonia na Europa, que nunca mais tornaria a conquistar. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            SEGUNDO ACTO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            No final de 1973, o mundo parecia encontrar-se à beira do colapso, ou de uma mudança tão grande, que pouco ou nada sobraria daquilo que éramos, do que julgávamos ser. Em Portugal, esse cataclismo pressentia-se por toda a parte, andava estampado nas notícias, nas ruas, nos rostos das pessoas, nos boatos que circulavam. Falava-se da queda do regime de Marcelo Caetano, de uma viragem radical para o Comunismo, de tempos assustadores em que a identidade nacional, o patriotismo e o Estado Novo seriam dissolvidos e regurgitados em praça pública. O Regime tinha pés de barro, dizia-se — e a minha mãe delirava com esta perspectiva, agarrada aos seus jornais clandestinos e aos seus discursos inflamados para um público de dois. Nesta altura, o meu pai, cansado da semi-histeria em que ela se encontrava, fechava-se regularmente no escritório onde trabalhava nos seus esquissos e só saía para jantar. Julgo que se adaptava melhor à autocracia; não era tipo para fazer grandes alaridos nem gostar de mudanças. 


			Contudo, elas aconteceram, e quase em simultâneo. Alguém disse que o tempo serve para que as coisas não sucedam todas em simultâneo, um princípio que pareceu tirar férias no final desse ano — começando pela declaração unilateral de independência da Guiné-Bissau e prosseguindo com a penosa retirada das tropas americanas do Vietname (outra guerra perdida), o conflito-relâmpago entre israelitas e árabes e a crise do petróleo que foi a consequência do Yom Kippur. De repente, o embargo, direccionado aos países que apoiavam Israel (Portugal era um deles), fez disparar o preço da gasolina de tal maneira, que, pela primeira vez, viram-se em Lisboa enormes filas de carros perto das bombas; o crude, transformado naquele líquido espesso cujo aroma era tão agradável para mim, tornou-se um bem tão precioso quanto o ouro, e eu, que ainda era um jovem, compreendi então o que significava a escassez ao ver os rostos ansiosos e ávidos dos outros motoristas. 


			Sentado no Volto 164 no lugar do pendura, com o meu pai ao volante, recordo-me de observar, pela janela, as filas que emergiam da bomba da Shell que ficava perto de nossa casa, a estrada congestionada de veículos sedentos, as pessoas fora dos carros, de porta aberta, aguardando pela sua vez de encher o depósito, sem saberem se, entretanto, a bomba encerraria por falta de combustível. Nessa idade, não fui capaz de associar uma coisa à outra; mais tarde, já adulto, pensei muitas vezes naquele momento como a metáfora perfeita para o fim do Regime: a angústia e o desespero de obter o que era tão precioso, que podia fugir-nos das mãos a qualquer momento, derramando-se pelos espaços entre os nossos dedos. As pessoas queriam liberdade, tanto quanto queriam gasolina. Faziam filas para a obter, esperavam o tempo que fosse preciso, sopravam para o ar e enchiam as bochechas de enfado, batiam nos capôs dos carros, peleavam, se fosse caso disso, para lá chegarem primeiro. Foram meses dolorosos, mas talvez só para mim, que não desejava coisa nenhuma. 


			Quando a Guiné declarou a independência, concluí que o meu tio havia morrido em vão e passei uma noite inteira deitado na cama a soluçar, embrulhado nos lençóis, dormindo a espaços mas sonhando com ele. Na bomba da Shell, vira um homem muito parecido com Joaquim — cabelo e barba compridos, como ele usaria se não se tivesse tornado soldado; calças à boca de sino, uma camisa semiaberta, casaco de cabedal. Um sorriso no rosto, óculos escuros. A ginga descontraída e matreira do meu tio quando ainda era inocente e a guerra não o havia desconjuntado, roubando-lhe a alma. 


			Quando essa segunda tristeza pelo desaparecimento do meu tio esmoreceu um pouco, voltei a ficar obcecado por Felicidade. Via-lhe o rosto sempre que fechava os olhos e sentia a sua presença naquela hora da madrugada em que a Terra ainda não completou o movimento de rotação que permite a chegada da luz — a presença dela no meu quarto, sempre, para sempre. Comecei a ter a certeza de que Felicidade não tinha morrido, de que a sua irmã tinha razão: nenhuma das três morria, simplesmente perdiam o substrato físico, mas continuavam a existir num outro plano, paralelo a este, atormentando os vivos. 


			Atormentando-me a mim. 


			Não foram assim tão raras as vezes em que a minha mãe, permanentemente inflamada pela Revolução vindoura, entrou no meu quarto sem bater à porta e me perguntou com quem eu estava a falar. E eu, debaixo dos cobertores, odiando cada vez mais a maneira intrusiva como aquela mulher se imiscuía na minha privacidade, respondia-lhe que não estava a falar com ninguém, que ela estava a ficar senil e a ouvir coisas. Quando, finalmente, desistia e fechava a porta, eu retomava o meu monólogo. Felicidade, chamava eu, e bastava a escuridão tomar conta do quarto para que tornasse a sentir que não estava sozinho, que a minha namorada de uma só noite, morta durante o orgasmo, probabilidade de um em cinquenta milhões, la mort d’amour, continuava ali, comigo, que me escutava atentamente enquanto eu expressava a minha insuportável dor por tudo o que acontecera desde que, naquele dia remoto, as trigémeas tinham passado por Faisão sem sequer o olharem e eu fora contemplado com um piscar de olho que me seduzira para sempre. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            No final de 1976, casei-me com Esperança Kopejka. Surpreendidos? Talvez não. Por alguma razão, eu e ela permanecemos ligados desde aquela tarde em que, depois do funeral, ouvimos Janis Joplin no seu gira-discos e ela chorou no meu ombro. Aconteceu entre nós uma espécie de alquimia que nascia do entendimento mútuo, pois, no fundo, partilhávamos o mesmo sofrimento: ambos sentíamos a falta de Felicidade, que desaparecera subitamente, deixando na sua esteira um lastro tão pernicioso como o do napalm na terra queimada. Ela era a líder das irmãs Kopejka, era nela que Esperança depositava o ónus da conduta, da acção, do desbravar caminho; no meu caso (porventura ainda mais difícil), ela abrira no chão ainda virgem da minha existência o sulco da emoção, do sexo, da paixão romântica, e depois desaparecera no final do primeiro acto, quando dessas sementes brotavam os primeiros e tímidos caules. 


			Aos dezassete anos, eu já não tinha escolha possível. Ou fazia um acordo ou desaparecia deste mundo. O acordo que fiz comigo — um negócio silencioso, cheio de veneno — foi que respeitaria eternamente a alma da mulher que morrera nos meus braços, que deixaria o seu fantasma perdurar junto de mim, que nunca lhe faria o luto. Nada disto era consciente, claro. Sei-o agora, a partir deste lugar húmido e mudo onde me encontro, os vermes serpenteando a uma lentidão invisível pelo húmus bolorento. Não sou, afinal, tão diferente assim de Periandro, o tirano de Corinto, também ele incapaz de deixar partir o cadáver de Melissa, profanando-o repetidamente. 


			Os últimos meses no Liceu Passos Manuel foram penosos, e Esperança acabou por ser um refúgio. A história da morte de Felicidade tornou-se quase uma lenda, e por todo o lado escutei boatos, rumores e versões alternativas ao que tinha na verdade acontecido naquele promontório em Monsanto. Ouvi as palavras «homicídio», «droga», «tarado sexual» — o caso discutido em surdina, por vezes mesmo ao meu lado, por alunos que desconheciam que eu era o pénis assassino (nem toda a gente me conhecia, mas todos os estudantes sabiam quem eram as trigémeas) — e lembrei-me muitas vezes do inspector mais velho, que decretara que eu era um bom rapaz e apelidara à francesa o incidente daquela trágica noite. 


			Essas longuíssimas semanas antes de terminar o liceu foram um suplício que nem os meus amigos Núncio e Lagarto conseguiram amenizar. Núncio procurava esconder o nervosismo com a proximidade dos exames; detestava ser posto à prova e, fazendo fé nas notas que tinha (miseráveis), nenhuma universidade o aceitaria, e preparava-se para a inutilidade na Madragoa, para viver em casa dos pais até aos quarenta, futuro que aceitava sem grande revolta. Lagarto, por outro lado, não se preocupava tanto com os exames; em vez disso, nesses últimos meses, desenvolvera uma obsessão por cinema estrangeiro que não era exibido em Portugal por causa da censura, e sobretudo por Marlon Brando, o seu actor favorito. Talvez como resposta ao clima de instabilidade em que o país vivia, refugiara-se nesse nicho e começara a sair com grupos de rapazes e raparigas um pouco mais velhos, que viajavam e viam cinema no estrangeiro, que fumavam e já não vestiam as roupas dos pais, nem os cansados blazers de fazenda e gravatas da escola, que usavam o cabelo comprido e a barba por fazer. Mais tarde, vim a saber que se chamavam hippies e que tinham uma atitude de indiferença ou rebeldia perante a autoridade e o establishment. Lagarto também tentou deixar crescer o cabelo, mas calhara-lhe em sorte uma cabeleira encarapinhada que só crescia para os lados e para cima, por mais que ele forçasse as madeixas a soçobrarem à gravidade com toda a espécie de óleos capilares. Vestia-se agora de maneira diferente, tal como os hippies, mas sem grande critério — as cores todas misturadas, cheio de anacronismos. De  maneira que os meus dois amigos, aqueles que tinham restado depois de António ter desertado para o Colégio Militar, andavam naturalmente ocupados com as suas próprias vidas, e eu sentia-me sozinho, tão sozinho como um náufrago no meio do oceano, à deriva no medo e nos sentimentos. 


			Comecei a ficar paranóico, e com boa razão. A morte de Felicidade era o tema mais falado desse ano, e, quando as gémeas regressaram à escola (quase um mês depois do desaparecimento da irmã), a curiosidade dos alunos pelo caso reacendeu-se, espicaçando o interesse de uns e a maldade de outros, que não se coibiam de falar do assunto em qualquer lugar e a toda a hora. Eu evitava os sítios com muita gente e, divorciando-me de Núncio e Lagarto, andava quase sempre sozinho, até que, uma tarde, o director da escola veio à minha procura. Encontrou-me no ginásio, onde eu me exercitava nas paralelas — o exercício era a única coisa que me restava, e eu dedicava-me agora com um esmero nunca antes visto. Depois de secar o tronco com uma toalha, segui-o pelos corredores até ao pequeno enclave de onde governava o Passos Manuel. Senti, nesse movimento, os olhares dos meus colegas nas minhas costas; imaginei o que diziam de mim em surdina («Quem é que ele terá matado agora?»), as teorias da conspiração cada vez mais prementes, ouvia-os, sem os ouvir, a sussurrarem-me ao ouvido que eu era um homicida sexual. 


			Cheio de angústia e raiva, ainda suado, sentei-me no cadeirão estofado do gabinete do director e esforcei-me por conter dentro de mim tudo aquilo que ameaçava romper da superfície calcinada dos meus quase-quase-dezoito anos. Devia estar vermelho que nem um tomate, os músculos retesados, os dedos cravados no estofo. Tenha calma, disse o director, a cabeça calva reflectindo o sol do meio-dia daquele maldito Abril, tenha calma, que tudo isto se resolve. O homem abriu a gaveta da secretária e tirou uma mão-cheia de rebuçados Dr. Bayard, despejando-os no tampo. Depois olhou-me e, vendo que eu não reagia àquela infantilidade, tornou a enfiar os rebuçados na gaveta, com excepção de um, que desembrulhou ruidosamente e levou à boca. Duvido que isto se resolva, senhor director, disse eu, o suor a começar a esfriar-me o corpo, o fato de ginástica desconfortavelmente colado à pele, pelo menos, enquanto eu continuar por aqui. Bom, está quase a terminar, é o seu último ano, restam-lhe uns meses, semanas, contrapôs. Não me referia à escola, senhor director. O homem, baixinho e redondo, endireitou-se na cadeira. O rosto de Oliveira Salazar, autoritário defunto, observava-nos, pleno da sua irritante complacência. O director abriu a gaveta, tornou a tirar uns quantos rebuçados do interior e espalhou-os sobre a mesa, brincando com eles como se fossem um remédio contra a ansiedade. Com certeza está a brincar, disse ele, não pode estar a falar a sério. A minha vida está arruinada, prossegui, sonho com a Felicidade todas as noites, não consigo dormir, ninguém me pode ajudar. 


			Consciente da carga dramática das minhas palavras, baixei os olhos e observei os calções do Ginásio Clube Português, os pêlos nas minhas pernas. A minha mãe diz que atraio a Morte e o Caos, disse eu. Isto fez com que o director se levantasse da cadeira e viesse até junto de mim. Pegou-me na mão e, de olhos húmidos, repetiu: Meu rapaz, você é um excelente aluno e um ginasta de eleição, não deixe que as circunstâncias o derrotem dessa maneira… A sua mãe, com todo o respeito que lhe tenho, não sabe o que diz, é uma mulher revoltada, que simpatiza com os Comunistas. Respirou fundo enquanto segurava a minha mão esquerda entre as dele; fechou os olhos, como se conseguisse transmitir-me, dessa maneira, a sua energia positiva. Lembre-se do que eu lhe disse sobre os rebuçados, insistiu, pense nessas coisas que andam para aí a dizer, são os rebuçados das outras pessoas, servem para adoçar, para elas se distraírem, daqui a nada esquecem-se e tudo passará, você é muito mais do que isto, do que estas parvoíces que os seus colegas andam a dizer pelos corredores da escola, erga-se acima das circunstâncias, renasça das cinzas. O homem sabia exactamente o que dizer para me pôr a chorar, para me fazer abraçá-lo e prometer-lhe que não me suicidaria, que continuaria em frente, que renasceria como a Fénix. Saí de lá mais aliviado, esperançoso. 


			Foi sol de pouca dura. Nessa mesma noite, tornei a acordar com a presença insidiosa de Felicidade no meu quarto e gritei até acordar os meus pais, até a minha mãe entrar de rompante e vir sossegar o meu tormento. Isto repetiu-se, noite após noite, até que, um dia, ela sugeriu que eu precisava de ser internado ou, pelo menos, visto por um especialista. Encontrava-se no limiar entre o quarto e o corredor, e eu, da cama, via-lhe a sombra cansada. Não quero ser internado, mãe, roguei. Ao menos um médico, sugeriu ela, pode haver um comprimido que te ajude. O meu pai nada disse; o seu silêncio era assustadoramente próximo da aquiescência. 


			Durante aquele período de terrores, comecei a encontrar-me com Esperança depois das aulas. Aconteceu sem premeditação, e eu estava tão derrotado, que não tive forças para fazer a coisa certa — manter-me afastado dela —, nem para fazer a coisa errada — atirar-me do sétimo andar. Sentia-me tão inútil e indefeso como um papel de rebuçado largado na calçada. Uma tarde, enquanto me afastava do liceu e subia a Rua de São Marçal, percebi que Esperança caminhava ao meu lado. Passei a ir com ela todos os dias até à paragem de autocarro que a levava a Alvalade. Por vezes, íamos em silêncio, noutras, trocávamos conversa de circunstância sobre a escola, o último ano de estudos, um tema qualquer da actualidade. Falávamos de coisas práticas, e nunca, em ocasião alguma, conversávamos sobre Felicidade; esse era um assunto que tínhamos arrumado ao som de Piece Of My Heart, quando ela me exonerara de culpas e chorara desgostosamente, lamentando a sorte do pobre Faisão, embora a sua própria irmã tivesse tido sorte ainda pior. 


			 


			Quando disse que Esperança foi um refúgio, disse-o em sentido figurado: coisa ou ideia que protege ou ampara, que serve de colchão aos duríssimos golpes da realidade. E eu sei que representava o mesmo na vida dela. Depois do funeral, Angélica afastara-se muito da irmã; dizia-se que namorava um tipo mais velho, que frequentava a Faculdade de Letras. A debandada de Felicidade tivera esse efeito: o de descolar as gémeas umas das outras, e Esperança atravessava agora um deserto parecido com o meu. Perdera o seu pilar, as suas referências. A irmã sobrevivente divorciara-se do assunto e passava o tempo livre em parte incerta, na companhia de um rapaz desconhecido. Já nem sequer se vestiam da mesma maneira; em pouco tempo, talvez ninguém se lembrasse sequer de que eram irmãs. 


			A solução apresentou-se, assim, por defeito ou exclusão de partes. Não era uma escolha, mas, ao mesmo tempo, não havia nenhum outro caminho. Estávamos destinados a ficar juntos, embora aquela união fosse contra todos os preceitos da ética — para grande parte das pessoas, sobretudo as que nos conheciam, era uma ofensa monumental. Os que nos eram próximos desesperaram perante a minha imprudência e indignaram-se perante a desonra que Esperança fazia da própria irmã, envolvendo-se com o único rapaz que lhe estava vedado. 


			Se, até então, os rumores já eram difíceis de aguentar, passaram a ser insuportáveis. Não contente com uma, eu ia matar a segunda. De homicida, passei a psicopata. De acidente, passou a acto premeditado, eu não descansaria enquanto não visse as três irmãs mortas e enterradas. Quando soube do que estava a acontecer, o director chamou o meu pai à escola. Nessa noite, em nossa casa, a minha mãe fumou dezoito cigarros Ritz quase de seguida, enquanto o meu pai, limpando as cinzas do cachimbo, me advertia, com grande seriedade — e num tom profético, quase apocalíptico —, de que, ao tomar aquele rumo, nenhum deles me poderia apoiar, de que eu o fazia por minha conta e risco e que as consequências poderiam ser gravíssimas. A minha mãe fez acompanhar os cigarros de uma garrafa de vinho e, a páginas tantas, cansada da oratória do meu pai, levantou-se e pôs-se a gritar que eu estava proibido de fazer aquilo, que nem pensar!, que, se fosse preciso, me fecharia dentro do quarto e só me deixaria sair quando eu tivesse mudado de ideias, ao que eu respondi: Já sou quase maior de idade, quem sabe da minha vida sou eu. 


			Não sei onde fui buscar coragem para dizer aquilo. O que recordo melhor dessa noite é a enorme tristeza que invadiu o nosso apartamento, uma película que assentou, pegajosa e corrosiva, sobre todas as superfícies. Por um lado, a razão estava do meu lado; tinha idade para tomar as minhas próprias decisões e, em pouco tempo, seria, legalmente, um adulto. Por outro, era a despedida de um tempo de união, de uma longa amizade entre mim e os meus pais, de fazermos tudo juntos e decidirmos tudo juntos e de nos amarmos e não nos suportarmos nos momentos bons e nos tempos difíceis. Eu sabia que o namoro com Esperança era absurdo, uma decisão intolerável; e, contudo — porque era incapaz de fazer o luto, porque me encontrava assombrado pelo fantasma da irmã —, também sabia que não podia ir por outro caminho. 


			Mas como explicar isto aos meus pais, ou aos meus amigos, ou a quem quer que fosse? 


			Compreendi, nessa altura, o fado ou destino dos que vivem atormentados por forças superiores a si próprios. Não têm escolha. Querem, mas não podem. São vítimas desses demónios, são escravos de uma poderosa tirania, a grande devoradora da vontade humana, que se aproveita da nossa fragilidade; tudo o que fazem, no presente e doravante, é consequência dessa assombração. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Num dos últimos dias de aulas, no princípio de Junho de 1973, Lagarto chegou à escola num estado de excitação sem precedentes. O cabelo era uma nuvem densa que rodeava a sua cabeça, uma espécie de peruca meio africana que se recusava a imitar as cabeleiras melífluas dos ídolos desses tempos — Lennon, Jagger, Rod Stewart; mas Lagarto não parecia importar-se, nem com o facto de as calças à boca de sino serem o número abaixo do seu, suspensas como vasos ao contrário sobre as suas pernas fininhas, nem com os sapatos já fora de moda (provavelmente, os pais discordavam do seu visual e recusavam-se a dar-lhe dinheiro para os sapatos de tacão ou as botas de cowboy tão em voga na época). 


			Vi o Último Tango em Paris, anunciou enquanto batia ruidosamente com a porta do cacifo no balneário do ginásio. Sentou-se num dos bancos compridos de madeira e começou a vestir-se, tínhamos acabado de sair da aula de Ginástica. O que é isso?, perguntou Núncio, que já estava vestido e a apertar os atacadores. É um filme com o Marlon Brando, respondeu Lagarto, foi proibido pela censura em Portugal, só que uns amigos arranjaram uma cópia em Paris e ontem vimo-lo numa sala de cinema clandestina. Lagarto apertou o cinto das calças ridículas e, ainda de tronco nu — tinha pêlos no peito, mas em mais parte nenhuma, e cheirava a suor, como habitualmente —, levou a mão ao queixo e pôs-se a imitar o actor. O meu pai era um bêbedo, a minha mãe também era bêbeda, as minhas memórias de criança são da minha mãe a ser presa… Núncio levantou-se de repente e interrompeu-o. Cala-te!, gritou, subitamente enervado, é isso que tu queres que os teus pais sejam, uns bêbedos? Ainda por cima, pareces o Dom Corleone, que nem sequer é do mesmo filme. O que é que te deu?, perguntou-lhe Lagarto, visivelmente humilhado por a sua interpretação ser tão pouco considerada. Estou farto dos teus filmes, disse Núncio, e pôs a mochila ao ombro direito, são todos sobre criminosos e pessoas doentes da cabeça, o que é que há de mal com o Bonanza ou os Jogos Sem Fronteiras? 


			Lagarto começou a vestir a camisa de cornucópias e olhou-me de soslaio. São programas para crianças, Núncio, disse ele, é isso que há de mal, os tempos mudam e os gostos também. Pois eu continuo a gostar do Bonanza, disse o outro — que, no último ano do liceu, continuava a usar as mesmas roupas que no primeiro: o mesmo casaco puído de fazenda axadrezada, camisas azul-claras, sapatos com berloques, muito gastos —, e continuo a gostar dos Jogos Sem Fronteiras, e dou graças a Deus porque os meus pais não são bêbedos nem drogados como o Marlon Brando. O Brando é um actor, idiota, disse Lagarto, que suportava todas as ofensas pessoais, mas indignava-se severamente se alguém lesasse a dignidade do Padrinho. Não importa, disse Núncio, com o rosto enrubescido, as mãos crispadas, o corpo tenso, o que interessa é o que esses filmes e esses actores representam, nos filmes de hoje só se fala de violência e de sexo, é um grande nojo, se o Dr. Salazar ainda estivesse vivo, essas porcarias não entravam neste país: nem hoje, nem nunca! 


			Núncio voltou-nos costas, mas depois hesitou. Tornou a dar meia volta; por essa altura, já os olhares e ouvidos dos outros alunos que iam chegando da aula de Ginástica prestavam atenção ao nosso desentendimento. Lagarto, que apertava os botões da camisa, aproximou-se de Núncio. Endurecera, já não estava para brincadeiras. Enquanto apertava o último botão, o do colarinho, disse-lhe: Há uma cena do filme em que o Brando põe um bocado de manteiga no rabo da rapariga para depois a possuir, o que é que tu achas disso? Cala-te, avisou-o Núncio. Não deves achar nada, porque ainda és virgem, insistiu Lagarto. Durante uns segundos, julguei que iam desatar à pancada, desfazendo de uma só vez o companheirismo de uma década (já se conheciam antes do liceu). Mas Núncio encolheu os ombros e respondeu: Estás perdido, tu, olha para ti, pareces um paneleiro. E tu pareces o teu pai, replicou Lagarto, ou então o Marcelo Caetano, só te faltam os óculos e a voz de padreco. Vá, vá, façam as pazes, pedi eu, que ainda tinha o meu equipamento de ginástica vestido e só queria que a contenda terminasse. Tu cala-te, advertiu Núncio, apontando-me o indicador, devias ter vergonha na cara. O que é que eu fiz?, perguntei, embora soubesse exactamente o que ele se preparava para dizer. Tu sabes bem o que fizeste e o que continuas a fazer, respondeu ele, e, dessa feita, foi-se mesmo embora. 


			Pela primeira vez desde que eu me lembrava de frequentar o Passos Manuel, nesse dia, o Núncio e o Lagarto almoçaram na cantina, mas em mesas diferentes. 


			Na mesma tarde, acompanhei Esperança à paragem do autocarro. Foi a primeira vez que nos beijámos. Já dávamos as mãos há muitos dias, o beijo foi o corolário lógico desse gesto. Ela encostou a cabeça ao meu ombro, eu voltei o rosto na direcção dela e os nossos lábios tocaram-se, ao de leve. Eu, porém, só conseguia pensar nos meus dois colegas. Racionalmente, atribuí a zanga de Núncio ao facto de Lagarto — que provinha de uma família mais endinheirada — poder fazer o que quisesse a seguir ao liceu, ao passo que as opções de Núncio, que era mau aluno e tivera notas fraquíssimas nos exames finais, eram quase nenhumas. Trabalhar com o pai, ou trabalhar por conta própria: taxista, estivador, carpinteiro, qualquer uma dessas profissões que requeriam pouca ou nenhuma instrução. Atribuía a sua raiva a essa situação, que, durante tantos anos, tinha sido apenas um aparte e que, agora, no ano de todas as decisões, quando o mundo parecia encontrar-se à beira de um colapso, adquiria uma enorme importância. 


			Finalmente, assomavam à superfície as diferenças entre nós. Aquelas diferenças que, enquanto miúdos, a trocarmos berlindes ou a jogarmos à bola, a gozarmos com o professor de Geografia ou a comentarmos as raparigas, não tinham qualquer importância adquiriram, no mundo cruel dos pré-adultos, um peso insuportável, cavando um fosso na nossa amizade. 


			Por consequência, eu também me afastei. O abrigo sereno que encontrara em Esperança era-me suficiente para enfrentar aquele vendaval e, algo dormente nos sentimentos, passei os últimos dias no Passos Manuel sozinho, a deambular pelos corredores meio desertos, o calor do princípio de Junho a abençoar o pátio interior e as janelas obscurecidas pela sujidade, os alunos enfiados nas salas de aula a fazer os seus exames. Também eu fiz os meus, contudo, de alguma maneira, já estava arredado daquela instituição onde passara os anos mais importantes da minha juventude, onde conhecera Felicidade e com ela me afundara nos campos de Asfódelos. O meu corpo estava ali, mas o meu espírito fugira daquele lugar, pois a minha dolorosa transição para a vida adulta acontecera no Volvo 164 do meu pai naquela noite, meses antes, e, portanto, as dores de crescimento de que padecia Núncio, por exemplo, eram-me indiferentes. 


			Lagarto acabou por fazer parte da primeira turma da Escola Piloto para a Formação de Profissionais de Cinema e tornou-se, além de hippie e revolucionário, realizador de filmes. Núncio, por seu lado, enveredou pelo negócio do pai, expandindo-o quando este adoeceu ainda antes do 25 de Abril, e, em poucos anos, tornou-se dono de uma pequena empresa de carros e limusines. António também reapareceria na minha vida, com consequências funestas; mas ainda é cedo para vos contar tudo isto. Quanto a mim, matriculei-me, seguindo os desejos do meu pai, na Escola Superior de Belas-Artes de Lisboa, no curso de Arquitectura, que frequentaria apenas uns meses, antes de enveredar pela carreira medíocre de que também vos falarei. 


			Seis dias após a Revolução dos Cravos, o filme de Bertolucci — O Último Tango em Paris — estreou em Portugal, e toda a gente pôde ver a maneira terrível e angustiada como Brando exercia a sua violência sexual sobre Maria Schneider, incluindo a famosa cena da manteiga. De que é que adiantava? Talvez não adiantasse coisa nenhuma para as nossas vidas; porventura, Núncio tinha razão. Contudo, precisávamos de poder vê-las para sabermos o que significavam para nós, para formularmos acerca delas as nossas próprias conclusões. Para sermos livres de, em última análise, não nos querermos sentir assim tão livres; ainda que pudéssemos concluir que a liberdade era também responsabilidade, e que a responsabilidade era um fardo que somávamos a todos os outros que o facto de estarmos vivos nos depositava sobre as costas. 


			Passei pelo 25 de Abril dentro de um espartilho chamado medo. Os gritos, as cores, os punhos erguidos, os tanques, os cravos, as ruas cheias de gente, o mundo a mudar, a mudar, a mudar, e eu parado no mesmo sítio, receoso de dar um passo, aterrorizado com a ideia de um abismo sem fundo no qual cairia se não me agarrasse àquilo que tinha. E o que eu tinha, nessa altura, era Esperança, e precisei de saber — como outros precisaram de conhecer a liberdade — o que significara Felicidade na minha vida, casando-me com a sua irmã; sem desconfiar de que esse gesto fazia com que, em vez de eu renascer das cinzas (a Fénix que prometera ao saudoso director do Passos Manuel), ela renascesse. 


			Ela, a defunta, eternamente viva. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Só alguns anos depois do casamento descobri a razão pela qual as trigémeas tinham entrado no liceu um ano mais tarde do que a generalidade dos outros alunos. Foi por acaso, num almoço sonolento de domingo em casa de Minervina. 


			Em que ano estaríamos? 1981 ou 1982, creio. Lembram-se da estante cheia de livros, em português e francês, que eu vira na recepção após o funeral de Felicidade? Dessa estante haviam desaparecido, desde então, todas as fotografias das filhas, cuidadosamente arrumadas no fundo de uma gaveta poeirenta, e sobrara apenas uma: a imagem do nosso casamento, eu e Esperança, de mãos dadas, rodeados pela gigante Minervina (do lado esquerdo) e do meu pai e da minha mãe (do lado direito). No entanto, os livros permaneciam os mesmos e, além dos manuais de puericultura (Meu Filho, Meu Tesouro, o clássico de Benjamin Spock, figurava entre esses, embora o título em inglês — The Common Sense Book of Baby and Child Care — fosse bem menos lamechas, mas pouco apelativo para as mães portuguesas nascidas durante o Estado Novo), havia outros de toda a espécie: a Cartilha Maternal, enciclopédias e atlas, os livros de leitura para o Ensino Primário de Adolfo Machado, dicionários de várias línguas e diferentes editoras, a gramática do professor Luís Reina, as Ciências Naturais de Tomás de Barros, etc. Durante o almoço, perguntei a Minervina por que razão tinha aqueles livros todos, uma vez que, no tempo em que fôramos estudantes, os alunos usavam os cadernos que a própria escola fornecia. A primeira esposa do imperador Constantino mastigou cuidadosamente a cenoura que acabara de levar à boca e, depois de tudo diligentemente mastigado, recostou-se na cadeira (um polvo esparramado sobre uma rocha) e explicou que, durante um ano inteiro, tinha ensinado as filhas em casa. 


			Desde o nosso casamento, a mãe de Esperança envelhecera muitíssimo: o cabelo esbranquiçara, era agora ralo e frágil; os tendões do pescoço visíveis e tensos como varas de bambu, sustendo a manta rugosa e pálida da sua pele de mulher de meia-idade. Mas a sua explicação tinha a mesma vitalidade de quando, aos trinta e cinco anos, e com trigémeas de dez, decidira que ela própria as educaria depois da terceira classe e só voltaria a matriculá-las no ensino secundário (nessa época, apenas a terceira classe era obrigatória). Eram criaturas especiais, justificou, assim que nasceram, eu soube que eram especiais. Em que sentido?, perguntei. Era uma tarde de sol, e eu usava o fato de treino azul-escuro com que, por vezes, saía ao fim-de-semana, sem paciência para escolher a roupa pela manhã, a minha barriga cada vez mais proeminente debaixo do tecido de poliéster. Esperança estava radiosa como sempre — o cabelo apanhado, os olhos mais claros do que o habitual por causa do excesso de luz que se derramava sobre a cidade, quase verdes; a pele muito clara, os dentes perfeitos. 


			Eram bebés muito tranquilos, respondeu ela, três coisinhas iguais deitadas no cesto, tu, Esperança, sempre de olhos fechados, as tuas irmãs despertas e muito atentas ao mundo, sabem como são os olhos dos bebés, parecem pérolas negras, ainda não se lhes adivinha a cor. Um dia, quando tiverem os vossos, compreenderão, é um mistério para os pais, nunca se sabe o que nos calha na rifa. Minervina estendeu o braço para a filha e agarrou-lhe a mão, apertando-a na sua. Oh, tu tinhas os olhos mais bonitos, iguais aos do teu pai, prosseguiu, quando fui informada da morte do Meyer, em 64, ficámos com grandes problemas financeiros, porque vivíamos do salário dele de capitão no Esquadrão de Cavalaria, mas a pensão de um oficial morto em combate era uma miséria neste país. As escolas são públicas, contrapus eu, não pagava nada para as pôr a estudar. Oh, mas eu nunca tive essa ideia, respondeu Minervina, desencostando-se da cadeira e servindo-se de uma fatia generosa de pudim flã, que era a sobremesa de eleição em casa das Kopejka. Sabes o que dizia o Benjamin Spock?, perguntou-me, ele dizia que, na educação das crianças, não são as palavras que contam, mas sim a música. Não entendo, repliquei. Ora, é simples: uma criança pode ser educada pelo Einstein e tornar-se num ser humano aberrante, sem compaixão e estúpida que nem uma porta. Mas o Einstein era um génio, afirmei. Sim, mas era, provavelmente, um péssimo educador, explicou ela, para se ensinar três crianças de dez anos, ainda por cima trigémeas, é necessária uma enorme sensibilidade, porque as três são apenas uma e, no entanto, nenhuma delas é as outras. 


			Observei Esperança, que baixara os olhos para a mesa; parecia constrangida, na sua postura habitual de quem acompanhava a conversa sem interferir (uma passividade que, por vezes, me deixava irritadíssimo). Mas talvez aquele diálogo lhe trouxesse memórias dolorosas das irmãs, e achei que o melhor era pôr uma pedra sobre o assunto, portanto, fiquei calado. Minervina, contudo, prosseguiu: Com o dinheiro que tínhamos, comprei os livros todos que estão naquelas estantes, justificou, olhando para a filha. Programávamos os nossos dias exemplarmente, não era? Acordávamos sempre à mesma hora e, depois do pequeno-almoço, começávamos a estudar, nesta mesma mesa, as quatro, como uma verdadeira família. Minervina estendeu os longos braços de criatura subaquática e alisou a toalha de mesa, aqui e além maculada com nódoas de comida. Depois íamos dar um passeio ao parque e fazer compras para o dia seguinte, explicou, e aos domingos não estudávamos, mas aos sábados, sim, porque não queríamos perder o fio à meada e, inclusive, gostávamos de pensar que, no final desse ano lectivo, estaríamos à frente da escola normal, porque as minhas meninas eram especiais e aprendiam mais depressa do que as outras, não era assim, Esperança? 


			A minha mulher olhou para a mãe e sorriu sem vontade, como alguém que não tem resposta para nada, porque toda a capacidade de decisão lhe foi sonegada. Minervina tornou a apertar os dedos da filha — a que ainda lhe restava em 1982, não tendo sido levada pelo vento do acaso ou pelas perturbações da existência —, e nesse momento apeteceu-me espancá-la, trepar pela mesa e esmurrar aquela mulher enorme até lhe partir os dentes, aquela mãe que não tinha consciência do mal que fizera às suas meninas ao submetê-las ao isolamento que o ensino doméstico implica, ainda para mais depois da morte do pai. Esta compreensão chega em retrospectiva; naquele almoço, sentia uma revolta a queimar-me o peito, mas não sabia dizer porquê; atribuía a minha raiva ao facto de me ter casado com Esperança — e de António ter tido razão ao dizer que, das trigémeas, era a mais parecida comigo, e o que isso dizia sobre mim — e de ter falhado em quase tudo, encalhado numa vida que era um enorme fracasso. 


			Mais tarde, um psiquiatra explicar-me-ia que o problema da educação doméstica não era apenas o isolamento e os papéis múltiplos que a mãe desempenhava na vida das filhas — o papel de mãe, professora, conselheira, «directora» da escola — mas também o papel que as filhas, por força das circunstâncias, começaram a desempenhar na educação da mãe. A estrada devia ter apenas um sentido, a mãe a apoiar as filhas. Se, numa relação normal e saudável, as filhas dependem da progenitora, do seu apoio mental e emocional, do seu afecto, no caso das Kopejka, a ferida provocada pelo desaparecimento de Meyer no Ultramar gerara uma dinâmica doentia na qual a mãe — o polvo lamentoso — passara a depender das filhas para elas lhe darem apoio mental e emocional, lhe darem afecto. Inconscientemente, deve ter sentido que, por fim, tinha quem a amasse incondicionalmente, explicou-me o psiquiatra, e então começou a usar as filhas para preencher as carências que a viuvez agudizara, colocando as miúdas na situação impossível de serem responsáveis pelo bem-estar e a felicidade da mãe. Nessa consulta, que aconteceu quando eu comecei a perder o juízo (os frágeis fios com que se tecia a minha existência traumatizada a ameaçarem rasgar-se, revelando o abismo), pensei: Uau. Era a história das trigémeas finalmente explicada e racionalizada. E em que é que isso ajudava? Em nada, em coisa nenhuma. A dor continuava no mesmo lugar, pesada e inamovível, como uma rocha no fundo do mar, oscilando à mercê das marés, mas sempre presente. 


			Ainda nesse almoço em casa de Minervina, perguntei-lhe por que razão decidira, no final desse ano de estudos domésticos, devolver as filhas à escola normal. Porque, nesse ano, a escolaridade obrigatória passou a ser de seis anos, e elas só tinham feito três, explicou a mulher enquanto terminava o flã, o seu rosto equídeo, cerrado e soturno, engolindo silenciosamente o doce, e tive de as matricular outra vez. Nem uma sombra de arrependimento, ocorreu-me; apesar de tudo o que acontecera, de só lhe restar uma das três filhas — a minha doce, ruminante Esperança; sobre Angélica, já vos contarei… —, a mulher confessava que só cedera porque a isso fora obrigada (depois disso, a reforma educativa de Veiga Simão veio ditar que a escolaridade obrigatória e gratuita passasse a oito anos, o que acabou com o sonho de analfabetismo do Dr. Salazar); que, se dependesse dela, permaneceria fechada naquela casa bafienta na companhia de Adolfo Machado, do professor Luís Reina e de outras sumidades defuntas, tentando fazer das filhas excelentes exemplos de orfandade de pai, submissas e poderosas, subalternas e rainhas. 


			Nunca me disse exactamente por que motivo as considerava especiais. O mais próximo que chegámos de uma conclusão foi quando Minervina, regressando da cozinha com um tabuleiro de madeira no qual repousavam dois cafés e um chá de limão (o chá era para Esperança), rematou o nosso diálogo afirmando que Esperança era a sua filha predilecta, sempre fora, embora isso não significasse que amasse menos Felicidade ou Angélica; significava apenas que, das três, a minha mulher era a mais parecida com a mãe, e as trigémeas Kopejka eram especiais por causa disso: uma saía à mãe, a outra saía ao pai (Angélica), e Felicidade saíra aos anjos, aos espíritos que estão no Céu e que olham por nós, que velam pela Humanidade desconcertada. Era uma conclusão ridícula, e tive de fazer um esforço enorme para não me levantar e, puxando a toalha da mesa com violência, atirar tudo ao chão, ficando a ouvir, deliciado, o estrépito da louça a desfazer-se em cacos. 


			Em vez disso, fiquei a olhar para a estante de livros, derrotado. Benjamin Spock! Além de escrever sobre pais e filhos, Spock foi um activista antiguerra. Disse, uma vez, que, para os americanos ganharem no Vietname, era necessário exterminar uma nação. Ficámos sem saber exactamente a que nação se referia. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Mas recuemos um pouco. 


			Nunca pensei que me casaria com vinte anos, mas a verdade é que aconteceu. Esperança era um ano mais velha do que eu e nenhum de nós era religioso praticante, por isso, cumprimos as formalidades numa segunda-feira, dia 8 de Novembro de 1976, às 15:30, no 6.º Cartório Notarial de Lisboa, perto do Largo do Rato, sob protesto de Minervina, que teria gostado de ver a única filha que lhe restava casar-se sob o escrutínio de Deus. 


			Devem estar a perguntar-se por que razão falo de Esperança como a única filha que restava a Minervina. Eu explico. Segundo constava, Angélica e Minervina tinham tido uma discussão pavorosa no Inverno de 1974. A mãe acusara-a de namorar com um desconhecido que ela se recusava a apresentar-lhe, mas essa nem sequer tinha sido a gota de água: o facto era que, desde o final do liceu, Angélica quase nunca parava em casa, tendo aderido às tendências da época. Vestia-se como uma pré-revolucionária com o Maio de 68 na ponta da língua; adorava Zeca Afonso, elogiava o Comunismo e o general Humberto Delgado, acusava a mãe de continuar «orgulhosamente só» num mundo velho e caduco que estava prestes a desabar. Em dezanove anos de maternidade, foi a única vez que Minervina bateu numa das filhas, desferindo uma chapada sonora na cara de Angélica quando esta lhe relembrou que Meyer morrera por culpa do Regime, de um tempo que Minervina tanto se esforçava por conservar. Não te atrevas a trazer o teu pai para esta sala, avisou a mãe, enquanto Angélica, com um sorriso desafiador, tocava na face quente marcada pelos dedos enormes da progenitora (que tinha mais vinte e cinco centímetros do que ela, mas tremia da cabeça aos pés, incrédula com o seu próprio gesto de violência inaudita). A verdade era que a filha estava diferente, quase irreconhecível: usava agora o risco ao meio no cabelo, mais curto do que quando frequentara o liceu, sombra nos olhos e «penduricalhos» ao pescoço (era assim que Minervina chamava aos colares da geração hippie); vestia-se com roupas floridas, cornucópias, saias pelo joelho, meias de nylon, botas castanhas, camisolas de gola alta justas, calças à boca de sino. Os seus seios, recortados contra o tecido das camisolas justas, prendiam a atenção dos homens; os seus lábios, porventura mais carnudos do que os das irmãs — certamente mais carnudos do que os de Esperança, que os franzia constantemente, num tique nervoso —, pediam para ser beijados. 


			Há uma fotografia curiosa da época, que só achei muito mais tarde, quando Angélica já não se encontrava connosco. Foi publicada num jornal, e nela vê-se um grande cartaz, ao fundo da imagem, que anuncia «Foram 48 Anos de Terror». Diante do cartaz, um mar de punhos erguidos ao alto, fazendo sinal de vitória com os dedos, centenas e centenas de mãos que parecem estar em frente da Casa dos Bicos (mas posso estar enganado acerca do local, a imagem não é suficientemente nítida). Em primeiro plano, duas raparigas sorridentes, uma delas, com um cravo na boca, ergue também os dedos em «V» e olha para a lente do fotógrafo; a outra rapariga, muito loura, foi apanhada, pelo instante, de olhar descaído. A rapariga do cravo é Angélica. Está rodeada por rapazes de cabelos compridos, «penduricalhos» com o símbolo da paz (que, na verdade, era o símbolo da campanha pelo desarmamento nuclear britânico, um movimento pacifista de 1958), provavelmente, os seus amigos dessa altura: universitários esperançosos, animados com a brusca mudança dos tempos, fanáticos de Bob Dylan e Joan Baez, sequiosos de tudo o que o mundo moderno tinha para lhes oferecer. 


			Se vos pareço invejoso ou reaccionário, é porque, na verdade, o fui, admito. Gostava de ter sido um hippie, de ter gritado e lutado pela liberdade; de ter sido um daqueles punhos erguidos com o «V» de vitória nos dedos, de ter conhecido raparigas como Angélica ou a sua congénere loura de olhar descaído, de ter fornicado ao som dos Eagles e dos Led Zeppelin, de ter fumado marijuana e pertencido ao Partido Comunista e marchado pelas ruas quando a Intersindical comemorou o 1.º de Maio de 1975, de ter ocupado casas, latifúndios e fábricas e feito parte da máquina anárquica do PREC. Cobiçava memórias, cheiros e sabores desses tempos agridoces; sonhos e ilusões, mesmo que estilhaçados. Felicidade roubou-me todas essas possibilidades, sonegou-me o sonho da juventude — e as suas memórias, cheiros, sabores e ilusões — e, portanto, nesses tempos em que Portugal entrava em ebulição, eu temperava com água fria qualquer devaneio e planeava casar-me e ter uma vida certinha, porque não era capaz de fazer outra coisa. 


			Desviei-me novamente. Falava-vos daquele dia: Esperança arranjou o cabelo e usou um vestido verde-esmeralda; eu vesti um fato escuro, formal. Compareceram poucas pessoas. Duas primas de Esperança, Minervina, os meus pais e Angélica (que a irmã convidou, mas com quem a sua mãe não trocou uma única palavra, recusando-se mesmo a olhar para ela). Minervina ficou à frente, sentada numa cadeira — para se manter à mesma altura dos presentes —, e escutou atentamente as palavras do funcionário que formalizou a união. A mulher trouxera a sua própria Bíblia, uma edição dos Capuchinhos que guardou entre as mãos, acariciando a capa de vez em quando, como se, nesse gesto, fosse capaz de convocar o divino para aquela sala desengraçada com móveis pré-fabricados e uma máquina de escrever Triumph, com a qual uma senhora baixinha, de cabelo apanhado num carrapito com um lápis atravessado, ia fazendo a acta daquela cerimónia. 


			António também esteve presente. Lagarto não foi ao Cartório, mas apareceu, nessa tarde, em casa dos meus pais, que se ofereceram para organizar o lanche de casamento. Nem penses que volto a pôr os pés na casa daquela mulher horrorosa, advertiu a minha mãe quando propus que Minervina podia organizar o lanche, nem que lhe morra mais uma filha! Segundo ela, a casa de Minervina cheirava a naftalina, e a minha sogra também; sendo violentamente anticlerical, não compreendia a razão pela qual a outra aparecera munida de uma Bíblia, se era o nosso desejo expresso não nos casarmos pela Igreja. Deixa estar, mãe, roguei, sussurrando, à porta do Cartório, não causes problemas. Sentia-me altamente desconfortável no meu fato mortiço, da mesma cor do fato do meu pai (cinzento-rato), que, por entre cachimbadas, ia perguntando a António o que era feito dele. Também eu devia ter feito essa pergunta. Com excepção de um encontro completamente acidental no Largo do Camões, não o via desde o funeral de Felicidade. Sabia que estivera um ano na Marinha e que regressara depois a Lisboa só para tornar a partir, durante outros tantos meses, num paquete de luxo, daqueles que atracavam nas docas do Cais do Sodré, cruzeiros enormes para velhos ingleses, alemães, brasileiros e americanos visitarem as capitais do mundo plantadas à beira da água. 


			Enquanto, no Camões, o encontrei vestido de capitão da Marinha — chapéu branco, casaco azul-escuro, cheio de medalhas ridículas ao peito —, no meu casamento usava apenas uma camisa branca, um blazer claro e mocassins; o cabelo, prematuramente grisalho, penteado com brilhantina, a pele bronzeada. Era um tipo atraente, isso eu não podia negar; contudo, percebi rapidamente que falar com ele seria uma tortura, porque eu nunca lhe perdoara o que me dissera no funeral de Felicidade: Podia ter-me acontecido o mesmo que a ti. E o alívio dele, a sua sorte, que contrastava com a minha aflição, o meu azar. Ao vê-lo, insultei-o em silêncio: Cabrão de merda, filho da puta. Convenci-me de que, no fundo, sempre o detestara. António podia ser atraente, mas era um egoísta, um narciso; poria sempre os seus interesses — a sua vaidade, o seu privilégio, o estatuto de ter nascido numa família de coronéis e generais — à frente dos interesses dos outros, à frente das coisas que eu julgava valorizar: a amizade, a solidariedade. A humildade. 


			Conduzi até à casa dos meus pais, com Esperança ao meu lado, tranquila, aparentemente nem mais feliz nem menos do que na tarde anterior, a pensar que tipos como o meu tio já não se faziam, que ele tinha sido o último homem verdadeiramente bom deste mundo. Veio-me uma lágrima ao olho, que me apressei a secar com a manga da camisa. Oh, estás emocionado?, perguntou Esperança, e pôs a mão na minha perna. Isto já passa, respondi. Após o meu primeiro ano de trabalho, eu comprara um Opel Manta azul e começara a fumar cigarrilhas, ainda que a minha profissão fosse contrária aos comportamentos pouco saudáveis — a tal carreira medíocre de que em breve vos falarei —, e, agora, o carro cheirava constantemente a tabaco, talvez porque eu nunca limpava o cinzeiro. Ia tirar uma cigarrilha do bolso do casaco enquanto conduzia, quando senti a mão da minha mulher subir devagarinho até à minha virilha. 


			Quinze minutos mais tarde, estávamos nos Montes Claros, em pleno dia, estacionados em frente ao Restaurante Panorâmico de Monsanto, quase precisamente no lugar onde Felicidade me morrera nos braços, enquanto todos nos aguardavam em casa dos meus pais para celebrar o casamento. Ela apressou-se a abrir-me a braguilha e a tirar o meu pénis erecto para fora, e a masturbar-me a grande velocidade (era perita naquilo, a minha Esperança), contudo sem me magoar, a sua mão de tamanho médio perfeitamente adequada ao meu sexo de tamanho médio, até eu me vir e o sémen escorregar do punho dela. 


			Aquele era um ritual que mantínhamos há algum tempo e do qual eu nada me orgulhava. Acontecera a primeira vez alguns meses depois do 25 de Abril, porventura no Verão. Talvez, na altura, eu ainda tivesse ilusões de que a minha vida pudesse vir a ser outra coisa; contudo, já me mostrava bastante incompetente para o desempenho sexual. Esperança parecia não se importar com isso. Sempre que alugávamos o quartinho na Pensão Ninho das Águias e eu fracassava — o meu sexo mole, desinteressado —, ela afagava-me o cabelo que, entretanto, escurecera, perdendo o tom castanho-claro dos primeiros anos do liceu, e dizia-me que não tinha importância, que para ela o que importava era estar comigo, que as pessoas, e sobretudo os homens, depositavam esperanças muito altas no sexo, que, afinal, era só uma forma de comunicar como tantas outras e que, às vezes, nem sequer era a melhor. 


			Nós já tínhamos feito amor, claro; das primeiras vezes, no Outono de 1973, quando eu ingressei em Belas-Artes e Esperança decidiu que não continuaria os estudos, e o meu pai me recomendou, de maneira sub-reptícia, aquela pensão no Castelo (fê-lo de maneira dissimulada e algo ridícula: um domingo, fomos passear no seu Volvo e ele levou-me até à Rua da Costa do Castelo, mostrando-me a porta da pensão onde confessou ter levado algumas das suas «amigas» nos tempos em que ainda não conhecia a minha mãe), a nossa comunicação tinha sido eficaz. O meu pénis pusera-se em sentido rapidamente, e ela também estava molhada, era virgem e sentia-se excitada por estar finalmente com um homem. Eu tinha prazer muito depressa, na posição do missionário, enquanto Esperança murmurava coisas ao meu ouvido que eram autênticas surpresas para mim — frases que talvez ela tivesse lido naqueles livros eróticos que a censura proibia, mas que acabavam por circular entre as meninas, em exemplares escassos e muito manuseados, o Delta de Vénus de Anaïs Nin ou O Amante de Lady Chatterley, de D. H. Lawrence —, frases como és tão grande, ou enches-me toda, ou deixas-me louca, e eu sentia que os meus testículos de rapaz jovem se enchiam de alguma coisa morna e densa e todo o meu corpo latejava quando atingia o orgasmo. Oh, dizia Esperança, e fechava os olhos. 


			Depois, na Primavera seguinte, a Revolução chegou, a universidade onde eu estava encerrou durante quase um ano (já vos contarei esta história) e, de repente, comecei a ser novamente assombrado por Felicidade. Outra vez os pesadelos, os suores nocturnos. A sensação terrível da sua presença; os gritos, o desespero, o meu pai a irromper pela porta do meu quarto. E eu abraçado a ele: o seu corpo morno, a barriga proeminente, o cheiro do cachimbo, novamente um miúdo que desperta de um sonho mau e precisa de ser consolado. De um dia para o outro, o entusiasmo das primeiras vezes com Esperança desvaneceu-se e o corpo respondeu na mesma medida. Em vez de desejo, passei a sentir raiva, de mim próprio, do meu pénis assassino, que, além de tudo o que fizera, se recusava agora a funcionar. No quarto da pensão, deitado na cama, de costas para Esperança, com a frustração a arder no peito, sentindo a mão odiosa da minha futura mulher a acariciar-me as costas, só queria morrer e nunca mais regressar a este mundo grotesco. 


			Em Agosto de 1974, numa tarde de domingo chuvoso, aconteceu irmos dar um passeio de carro. Sentada ao meu lado, Esperança confessou que gostava de ir a Monsanto, ao lugar onde a irmã morrera. Eu nunca mais tinha regressado aos Montes Claros e não fazia tenções de lá voltar tão cedo; ainda por cima, íamos no carro do meu pai, onde tudo acontecera. Mas Esperança pousou a mão no meu pulso, que segurava nervosamente o volante, e disse-me para não ter medo. Pode até ser bom para ti, disse ela, para nós. Quando chegámos ao Restaurante Panorâmico, estacionei mais ou menos no mesmo lugar. A chuva desabava sobre a floresta, sobre a cidade húmida, estranhamente enevoada; as gotas batiam no tejadilho como pancadinhas na pele de um tambor. Eu estava muito nervoso, tinha o coração a galope. Fechei os olhos, à espera de qualquer coisa que não sabia bem o que era — uma forma qualquer de expiação, ou que o fantasma de Felicidade surgisse no banco traseiro do carro e nos abençoasse pelo ultraje —, e foi então que os dedos de Esperança pousaram no meu joelho, percorreram a minha perna e chegaram à braguilha, e encontraram o meu sexo duro ao fim de tantos meses de impotência. Terminei rapidamente, ainda chovia, pelo vidro dianteiro escorria um lençol de água, enchendo de sombras chinesas o tablier de madeira. Tentei devolver o favor a Esperança — queria ter o seu sexo rosado na ponta dos meus dedos. Ela permitiu que eu enfiasse o indicador e o médio no interior das suas cuecas, e gemeu muito alto, protegidos como estávamos pelo temporal. A certa altura, quando senti que nela se produzia a química ancestral do orgasmo, Esperança pegou no meu pulso e afastou a minha mão; depois tapou o baixo-ventre com as duas mãos e baixou o rosto, ofegante, respirando pesadamente, fechando os olhos como quem se esforça muito por controlar o incontrolável. Acaba, disse eu. Não, respondeu ela, não quero, prefiro assim. Eu acatei a sua vontade sem fazer perguntas (afinal, já estava consolado), sem compreender que aquele travão não era pontual; que fora assim desde a primeira vez que tínhamos feito amor e, doravante, assim continuaria a ser. 


			No dia do nosso casamento, dentro do meu Opel Manta novinho em folha, nem sequer me esforcei por tentar satisfazê-la. Vamos, estão à nossa espera, disse Esperança, limpando com um lenço de papel a mão suja. Mais tarde, quando as coisas se complicaram muito, percebi que a minha mulher se recusava a ter um orgasmo por causa da irmã morta; convencera-se de que, sendo as três idênticas, ou uma só, sofreriam dos mesmos males e que o auge do prazer poderia matá-la. 


			Quando chegámos atrasados a casa dos meus pais, ninguém nos fez perguntas. A mesa da sala estava coberta por uma daquelas toalhas de linho e renda guardadas para ocasiões especiais, e com os guardanapos vermelhos que nunca se usavam. A minha mãe mandara preparar um repasto de qualidade: champanhe, camarões dentro de copos, caviar, centenas de pequenos canapés coloridos, bom vinho; um senhor de alguma idade, vestido numa espécie de fraque e de luvas brancas, ajudava a trazer da cozinha os pratos e ia servindo os convidados de bebidas. Julguei que toda a gente repararia no meu rosto afogueado, mas ninguém fez qualquer comentário; também ninguém pareceu notar que eu e Esperança demoráramos mais tempo a chegar do que todos os outros, embora houvéssemos saído primeiro do Cartório. Era, porventura, a benesse dos casados de fresco: tinham permissão para contornar as regras. 


			O meu pai falava animadamente com António, enquanto Angélica, ao lado deles, escutava com atenção. Ela fumava, o corpo enfiado num vestido vermelho muito justo, as suas formas deliciosas atraindo as atenções naquela tarde ensolarada de Novembro. Os seios tão mais generosos do que os das irmãs; o penteado moderno, com uma franja escadeada e madeixas, tão mais avant-garde do que o cabelo à Tonicha da minha mulher. Senti inveja de António, que a tivera nas mãos quando éramos tão miúdos; que, com o seu porte irritante e sedutor de capitão da Marinha em terra, podia facilmente tê-la outra vez se assim quisesse. Sabes o que escreveu Vitrúvio?, perguntou o meu pai, de cachimbo na mão e algo ébrio do champanhe, ele escreveu que o arquitecto ideal devia também ser um homem de letras, um matemático, ter estudado História e Filosofia, ser conhecedor da música, estar familiarizado com a Medicina e o Direito, e até com a Astronomia. Ora, está só a lisonjear-me, doutor, respondeu António, a verdade é que a vida nos cruzeiros não tem nada a ver com a Marinha de Guerra nem com a defesa da Pátria. Nem com a Marinha Mercante, insistiu o meu pai, ou com o Exército e as Forças Armadas, mas agora vivemos em paz, meu rapaz, e, quando não faz falta um arquitecto, faz falta um filósofo ou um médico, não é assim? Como é a vida nos cruzeiros?, interveio Angélica, na sua voz doce, um copo de vinho na mão e os lábios ligeiramente manchados de tinto. 


			E António pôs-se a explicar que, após dois anos na Armada, fora convidado a capitanear o Barcelona, um barco da Companhia Portuguesa de Transportes Marítimos que transportava cerca de oitocentas pessoas em viagens de lazer pela costa atlântica, o mar das Baleares e o Tirreno. A pele bronzeada do capitão atestava que, de facto, ele passava muito tempo ao ar livre, respirando os ventos quentes do Mediterrâneo, rodeado por águas azul-turquesa; e, aparentemente, isso era motivo de atracção para Angélica, que o olhava com uma mistura de admiração e desconfiança, como quem observa um diamante raro, precioso, e, ao mesmo tempo, duvida da sua origem. Então é tudo diversão e o Sol a pôr-se no horizonte, contestou Angélica. Bom, isso e trabalho duro, respondeu António, um barco daquele tamanho não se move sozinho. Gostava de ir num desses cruzeiros um dia destes, disse Angélica, roçando a borda do copo nos lábios escuros e carnudos. Posso arranjar-te uma suite, avançou António. Não, gostava era de ir como tripulante, disse ela, acho que ficaria bem numa daquelas fardas brancas. Levou a mão à anca, fez uma pose. Até o meu pai — o meu inocente pai! — observava o corpo dela. Mas isso não são férias, argumentou António, que, embora disfarçasse, estava outra vez refém dos encantos de Angélica. Pois, mas é uma maneira de saber o que fazem os passageiros abaixo do convés, sempre me perguntei como matam o tempo nesses cruzeiros longuíssimos… Tornou a passar levemente a borda do copo nos lábios. Aposto que se divertem, concluiu, que cometem toda a espécie de ilegalidades. Ah-ah, riu-se António — um riso falso, forçado —, no mar não há Polícia nem tribunais, mas não é à vontade do freguês. Não?, provocou Angélica, fitando-o sem rodeios, olha que pena. 


			Éramos em maior número do que no Cartório (os meus pais convidaram parentes afastados, alguns vizinhos). Fiquei surpreso ao deparar-me com o ex-director do Passos Manuel, que me deu um dos seus abraços ternos. Reformara-se logo a seguir ao 25 de Abril, e o retrato de Oliveira Salazar tinha, finalmente, abandonado o gabinete, talvez acabando os seus dias numa arrecadação de coisas inúteis. Quase esperei que me desse uma mão-cheia de rebuçados, mas limitou-se a dizer que eu fora um dos seus alunos favoritos e que esperava que eu tivesse uma vida tão preenchida e feliz quanto merecia. Deu-me uma palmadinha no rosto e julguei ver-lhe uma lágrima no canto do olho. No lado contrário da sala, distante de Angélica, Minervina sentava-se na única cadeira que ali existia, na sua eterna vigilância de Cassandra do século XX. Esperança levara-lhe um prato com camarões e outros canapés, e ela mastigava e deglutia lentamente, observando as pessoas ao seu ritmo de anémona. Ainda tinha o cabelo louro, mas, debaixo dos olhos (cavados, lamentosos) viam-se olheiras profundas, sulcadas por anos de mágoa. Certamente, esse luto não começara com Felicidade, mas antes, talvez com o desaparecimento de Meyer na guerra e a pobreza que se seguiu; com a tentativa de Minervina em ser tudo e mais alguma coisa para as filhas, sufocando-as com a sua presença. 


			A minha recém-esposa passou por mim e, tocando-me no braço, perguntou-me se estava tudo bem, se me sentia feliz. Tinha, frequentemente, estas atenções para comigo — eu imaginava que, em segredo, Minervina a instruíra para ser atenciosa e solícita, uma vez que ela era a sua derradeira esperança de uma vida normal para uma das filhas —, e eu respondi que sim com um sorriso amarelo, meio culpado. Tinham sido essas atenções e manifestações, ou o facto de ela viver para mim (em função de mim) que me levaram a pedi-la em casamento; isso e a sensação de derrocada iminente quando compreendi que o mais provável era que eu viesse a falhar em tudo. Não falharia no amor, decidi; e, embora o que sentia por Esperança fosse pouco mais do que uma amizade em desequilíbrio — uma das partes interessava-se, a outra parte aproveitava-se disso, acreditava eu —, era melhor do que o beco sem saída que se prefigurava em 1976 para a minha vida. Portanto, aquilo era o amor: um acordo sonolento entre duas pessoas, decorado a toalhas de linho, caviar, punhetas sorrateiras e o polvo a um canto, deglutindo canapés, com o semblante seráfico. Olha o teu amigo ali sozinho, advertiu-me Esperança ao ouvido. Falava de Lagarto, que, num canto da sala, beberricava um copo de champanhe e olhava em redor, algo perdido. Vai ter com ele, sugeriu, faz-lhe companhia. Concordei. Antes, porém, fui à casa de banho. 


			Era a mesma casa de banho de toda a minha vida, com as paredes em azulejo azul-escuro, as escovas de dentes dos meus pais (com as cerdas gastas) no mesmo copo, a espuma de barbear Old Spice, as intermináveis latas de laca Sunsilk da minha mãe enfiadas num pequeno armário ao lado do espelho cuja portinhola já não fechava, a cortina de plástico do duche, envelhecida, com imagens da nave Apollo 11, que o meu pai trouxera de uma viagem de trabalho aos Estados Unidos. Estava tudo na mesma, excepto eu. Com as vozes do exterior abafadas pela porta fechada, apoiei as mãos na beira do lavatório e observei-me ao espelho. Como eu mudara! Ainda mantinha alguns traços da juventude — a pele sem rugas, as maçãs do rosto brilhantes, o cabelo sem mácula, exemplarmente penteado para a ocasião, madeixas abundantes; contudo, nos meus olhos via-se o esmorecimento característico dos quarentas ou dos cinquentas: mortiços, cansados, o brilho a desaparecer. Porque deixara de fazer ginástica, perdera a definição dos músculos nos membros e no tronco e começava a apresentar sinais de uma barriga — ainda incipiente, mas que cedo se mostraria debaixo de roupa mais justa. É possível que não se notasse, mas eu sentia que, dentro de mim, alguma coisa essencial — uma energia que era o combustível da minha humanidade, o Qi essencial de que falam os chineses, o sopro vital, o prana, a merda da Luz — se consumia a uma velocidade infinitamente superior à das outras pessoas. 


			Dia após dia, noite após noite, eu era sugado por Felicidade para o outro lado, onde deambulam as almas penadas. Ouvia-a sussurrar aos meus ouvidos no silêncio; pressentia a sua silhueta inequívoca assombrar o meu quarto à noite, mesmo quando já dormia com Esperança no apartamento que alugáramos em Campolide; sabia-a presente, insidiosa como um vírus, dentro do meu coração agastado, uma pesada âncora que me fundeava no lodo e ameaçava arrastar-me para o subsolo, onde medravam os bichos e os vermes que aguardavam o meu cadáver. Até nos gestos mais simples — pôr manteiga nas torradas, dobrar uma camisola esquecida em cima de uma cadeira —, eu sabia-a ali, sorrindo perante a minha insistência em esquecê-la, a tenacidade de continuar a viver ignorando a sua impossível sombra. 


			Lavei as mãos. Depois reparei na pilha de livros que, em anos recentes, haviam transitado para a estante da casa de banho por já não haver espaço no resto da casa. Entre eles estava o volume dos mitos gregos de Robert Graves. A vida eterna dos deuses, ocorreu-me. Pobres deuses. Lembrei-me de Periandro, um dos sete sábios da Grécia. Sábio? Ri-me sozinho. Periandro matou a mulher, profanou o seu corpo, exilou o filho em Corfu, tiranizou uma cidade. Era a prova de que nenhum homem escapa à sua sorte; àquela trazida por si próprio, o repto aos deuses que, caprichosamente, o castigam pelo seu atrevimento. E eu não seria excepção. Tal como Periandro, padecia do mais terrível desânimo, palavra muito grega, pois ánemos significa vento — o tal Qi, o sopro vital. O que fazia eu com Esperança, no fundo, senão profanar o cadáver de Felicidade? Sim, era isso: eu era tão sábio como Periandro, tão enlouquecido como os soldados russos na frente de batalha. 


			Baixei o olhar para o lavatório e abanei a cabeça em silêncio. A torneira pingava. A voz da minha mãe, mais aguda do que as outras, chegou-me aos ouvidos com uma pontada de angústia. Abri a braguilha e peguei no meu pénis inerte, ainda satisfeito do momento em Monsanto. És um assassino, disse eu, não tens vergonha?, proferi, baixinho, ao meu membro ainda morno. Ele respondeu com o silêncio das coisas sem consciência. Se o meu pénis tivesse ombros, tê-los-ia encolhido naquele instante. 


			Saí da casa de banho e fui ao encontro de Lagarto. O meu amigo assumira plenamente os anos 70, o 25 de Abril, os novos tempos. Finalmente, tinha visto quase todos os filmes que a Comissão de Exame e Classificação de Espectáculos censurara durante o Estado Novo — Laranja Mecânica, A Grande Farra, Lolita, A Flauta Mágica, Alfie e e o seu favorito, Shaft em África, um filme do género que os americanos apelidavam de blaxploitation. O visual de Lagarto era perfeito para um estudante de cinema: cabelo enorme (uma nuvem de caracóis espessos e emaranhados), calças à boca de sino, camisa de golas triangulares viradas sobre as de um casaco de camurça, e o Português Suave constantemente a arder nos dedos fininhos. 


			Pôs-me a mão no ombro: Então, meu, como é que isso vai? Tinha os dentes amarelados do tabaco, um bigodinho, patilhas, uns óculos à John Lennon. Se eu mudara, ele também, mas noutro sentido: parecia a caricatura de um artista. Como vês, respondi eu, a fazer pela vida. Lagarto abanou a cabeça, apertou os lábios e depois acrescentou: Ando há que tempos para te pedir desculpa, mas não nos temos visto, sabes como é. Pedir desculpa?, perguntei, sem fazer a mínima ideia daquilo a que se referia. Por te ter aconselhado aquele filme na noite em que foste sair com a rapariga, explicou. A Felicidade?, perguntei, quase insultado por ele lhe chamar rapariga. Chiu, meu, olha que as pessoas ouvem, advertiu, apertando-me ainda mais o ombro. Olhei em redor. Todos os presentes estavam distraídos em conversa com outra pessoa qualquer, excepto Minervina, que, do fundo do mar, nos observava. Que ouçam, repliquei, algo irritado, era o nome dela. Bom, aquele filme era muito violento, e calculo que não tenha sido a melhor escolha para um primeiro encontro, continuou Lagarto, digo-te isto porque, de vez em quando, penso nisso e sinto-me culpado, sabes como é? Claro que sei, respondi, o que é que tu achas que eu sinto todos os dias? 


			Lagarto baixou os olhos para o copo de champanhe. Dei conta de que aquela era a nossa primeira conversa da vida adulta. Passáramos anos juntos, na mesma escola, na mesma turma, a falar de raparigas e de futebol, sem nunca termos tido uma única conversa séria. Agora éramos crescidos, ou perto disso. No entanto, como não nos víamos desde o final do liceu, havia entre nós um grande hiato, contaminado pelo que me acontecera. E o Núncio, perguntou ele, satisfeito por encontrar um tópico comum, que é feito dele? Estás a perguntar-me?, repliquei, vocês é que eram os grandes amigos. Senti-me quase incomodado, como se aquela pergunta denunciasse o facto de não ter convidado Núncio para o casamento, quando ambos nos lembrávamos de como as coisas tinham acabado no último ano: Núncio acusando Lagarto de ser um paneleiro, e a mim de ser um desavergonhado. Nunca mais nos vimos, disse Lagarto. Pois aí tens, acrescentei. Mas eu e tu também nunca mais nos vimos e, no entanto, convidaste-me, acrescentou ele. Os meus pais é que te convidaram, gracejei. Ele riu-se, mostrando os dentes sujos, e deu-me uma palmada nas costas. Ainda bem que te vejo, lady killer, brincou. 


			Era uma referência a um filme dos anos 50, com Peter Sellers. O duplo sentido era lixado. Mas eu ri-me; só Lagarto tinha autorização para aquele género de piadas mórbidas. Estás contente com o teu Sporting?, perguntei, aquele Manuel Fernandes é dos diabos, hã? Pois, os do Sporting são todos dos diabos, mas depois é o Benfica que ganha o campeonato, com aqueles maricas que vocês têm em campo. Sabias que o Nené se chama Tamagnini?, perguntei. Também havia um general com esse nome, não havia?, perguntou Lagarto. Mas era o segundo nome, Fernando Tamagnini, informei-o. Dizem que o Nené, quando era miúdo, queria ser pintor, artista das Belas-Artes, lembrou-se Lagarto. Como é que um tipo vai da pintura para o futebol? Sei lá, respondi sem conseguir deixar de pensar em mim próprio: da Arquitectura para a Nulidade. E então reparei que ele, pelo canto do olho, observava o outro lado da sala, onde Angélica conversava com alguém sob o escrutínio de António, que, a poucos metros de distância, continuava a exibir a sua vida de luxo aos meus pais. 


			Angélica. A mão esquerda na anca, o rabo espetado para o lado contrário. Daria tesão aos mortos. É boa todos os dias, Deus me ajude, disse Lagarto, que nunca se coibira daquele tipo de comentários. Fitou-me com o desejo estampado na cara. Tem namorado, a gaja?, perguntou. Não lhe chames gaja, murmurei, se o meu pai te ouve usar essa linguagem, põe-te na rua. Além disso, ela agora é minha cunhada. Nesse momento, a minha mãe apareceu com a sua nova Polaroid Colorpack 80 e tirou-nos uma fotografia de surpresa. Sorriam, disse ela — tarde demais, porque a máquina já começara a revelar o negativo. Ficámos os dois com ar perplexo na fotografia. Eu, de pescoço voltado para o lado esquerdo, encarando a lente da máquina; Lagarto, de olhos postos na irmã de Esperança, ao lado de um reposteiro e da planta chinesa que a minha mãe cultivara a partir de umas sementes desconhecidas que o tio Joaquim trouxera de uma viagem à Escandinávia com a TAP havia mais de uma década (muito tempo depois, descobrimos que era uma pilea peperomioides, a planta do dinheiro, raríssima nas lojas de botânica e dificílima de conseguir — as amigas da minha mãe desesperavam por um espécime idêntico —, uma planta que tinha fama de atrair boa fortuna, dinheiro e abundância ao seu dono, e à qual o meu pai chamava planta pepperoni). Se não tem namorado, vai arranjar um muito depressa, ao que parece, disse eu, em voz baixa, pensando em António e sentindo uma pontada de inveja, ao mesmo tempo dando-me conta de que a minha cobiça pelas Kopejka não tinha limites. 


			Chegara a hora dos discursos e todos se reuniram no centro da sala, com excepção de Minervina, que preferiu ficar sentada na cadeira, com a sua Bíblia no colo. Não sabia que a tua mãe era tão religiosa, comentei. Esperança encolheu os ombros e recomendou-me que não desse importância, afinal, era o dia do nosso casamento. Enquanto o meu pai batia com uma colherzinha de café num copo de champanhe vazio, eu olhava em redor e arrependia-me de não ter convidado Núncio; afinal, tínhamos feito o liceu juntos, aqueles anos em que passámos de uma infância relativamente feliz para uma adolescência conturbada, infectada pelo medo do futuro, num país em ebulição. Faria sentido tê-lo ali a celebrar comigo e com Lagarto a minha transição para uma existência de avassaladora monotonia. 


			O meu pai pousou a colherzinha na mesa dos canapés e, olhando para a dúzia de pessoas que tinha à frente, ergueu o copo com a mão direita e, de cachimbo no canto da boca, disse: Feliz o homem que encontra um amigo verdadeiro, e mais feliz ainda é o que encontra esse amigo na sua mulher. Toda a gente aplaudiu, mas ele recusou os aplausos, dizendo que a frase era de Schubert (ou talvez fosse de Vitrúvio), ao que Lagarto — que, até então, tinha permanecido silencioso e discreto — acrescentou: Um bom casamento é entre uma mulher cega e um homem surdo. A frase ficou a ecoar no apartamento durante uns segundos e, perante o desconforto de alguns dos presentes, o meu amigo acrescentou que também não tinha sido ele a inventar aquilo, mas sim Montaigne, e que ele não tinha culpa que os homens fossem tão feios e as mulheres tão faladoras. O comentário fez rir os presentes, e foi a minha vez de lhe dar uma palmada no ombro. Julguei que, a seguir, o meu pai ia exortar-me a fazer um discurso, mas, nesse momento, Minervina, do canto onde estava sentada, começou a ler uma passagem da Bíblia na sua voz enrouquecida. É melhor dois do que um só: tirarão melhor proveito do seu esforço / Se caírem, um ergue o seu companheiro. A minha mulher apertou-me a mão naquele lugar oculto em que os amantes apertam as mãos quando se acariciam em momentos de aflição. Minervina continuou: Mas ai do solitário que cai: não tem outro para o levantar! E se dormirem os dois juntos, dormem quentes; mas se alguém está só, como se há-de aquecer? 


			Houve um silêncio prolongado na sala, entrecortado pelo pigarrear da minha mãe, que detestava bíblias, religiões, beatices. 


			Consigo pensar pelo menos numa maneira, gracejou Angélica. Lagarto soltou uma gargalhada curta. Alguns riram baixinho. Outros mantiveram-se calados, sem saberem como reagir. Eclesiastes 4:9, acrescentou Minervina, em tom monocórdico, antes de fechar o livro e regressar ao seu mutismo de mulher incompreendida, ignorando o comentário provocador da filha. 


			Por mais que eu compreendesse que Esperança se mantivesse próxima da mãe, não consegui evitar simpatizar mais com a atitude de Angélica, que logo em seguida fez um comentário qualquer ao ouvido de António, tapando a boca com a mão. Há-de ter sido um comentário depreciativo, qualquer coisa que eu imaginei desta maneira: A velha está senil de todo. Ou: É mesmo beata, coitada. Ou: Está cada vez mais parecida com um molusco. A minha mulher foi ter com a mãe e deu-lhe um beijo no rosto em agradecimento, segurando-lhe as mãos, enquanto a celebração retomava: as conversas, o tilintar dos copos, os corpos vagueando pelo espaço da sala, a planta pepperoni a libertar oxigénio com dificuldade, pouco habituada à presença de tantos seres no seu habitat. Ao observar o comportamento das gémeas, constatei, uma vez mais, que a minha recém-mulher era apolínea dos pés à cabeça: harmoniosa, sóbria. Angélica, pelo contrário, era dionisíaca: regia-se pela loucura e pelo caos, e não havia sombra de dúvida de que seria ela a próxima da família a provocar um cataclismo na vida dos que a conheciam, dos que a desejavam. 


			Entardeceu, e, por volta das sete e meia, começaram as despedidas. Eu e Esperança agradecemos a todos os convidados, um por um. Fomos cumprimentados efusivamente pelo director da escola; a minha mãe chorou agarrada a mim, o meu pai deu-me um abraço tão forte, que me magoou as costas. E, embora me sentisse apaziguado — existia uma satisfação secreta em ver o meu relacionamento com uma das irmãs de Felicidade ratificado pela família e amigos —, o meu olhar recaía constantemente (até no momento em que o corpo longuíssimo de Minervina se aproximou do meu para me dar um beijo seco no rosto) em Angélica, seguindo os seus movimentos. A paz do casamento, o inferno do desejo! Quando a festa estava prestes a terminar, ela encontrava-se no vértice de um triângulo completado por António e Lagarto; espetava os seios e pavoneava o corpo enquanto os dois machos competiam pela atenção da única mulher que, naquela casa, faria acordar os mortos. Aproximei-me deles, era como chegar perto de um barril de pólvora, e, nesse momento, Angélica fitou-me e perguntou: Então, sempre é melhor dois do que um, como diz na Bíblia? Encolhi os ombros. Tu saberás melhor do que eu, nunca fomos religiosos aqui em casa, respondi. Ah, mas a religião está cheia de provocações, disse ela, e o seu olhar intenso, a segurança ébria com que se exibia irritaram-me na mesma medida em que me deixaram ligeiramente teso, a Santíssima Trindade, por exemplo, é uma espécie de bacanal no céu, não achas? Eu nunca tinha ouvido a palavra «bacanal» saída da boca de uma mulher (ou de um homem, dita em voz alta). Lagarto riu-se, António arregalou os olhos e eu observei aquele triângulo e percebi que o resultado daquele barril de pólvora havia de ser uma explosão que não tardaria. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            No rescaldo do 25 de Abril, a Escola Superior de Belas-Artes fechou durante oito ou nove meses, ocupada pelos estudantes e pela Esquerda radical que ambicionava uma espécie de Revolução de Outubro. Vai ser outra ditadura ainda pior do que já era, advertiu o meu pai, como se o exemplo dos bolcheviques e dos milhões que morreram naquele terror russo valessem alguma coisa para este país. Abanou a cabeça e, de cachimbo na boca, concluiu que precisávamos era de democracia, como um passarinho moribundo carece de ninho, e não das bandeiras vermelhas do Leninismo. 


			A minha mãe, pelo contrário, exultava com a perspectiva. Guardara a última edição do Avante! clandestino, publicada em Abril de 1974, cujas parangonas prometiam «não dar tréguas ao fascismo» e «aliar à luta antifascista os patriotas das forças armadas», como se previssem ou conhecessem os meandros do golpe militar. Sempre atenta à imprensa, à rádio e à televisão, a minha mãe passou os dois anos que decorreram do golpe de Estado até à aprovação da Constituição Portuguesa, em Abril de 1976, em estado permanente de êxtase, prevendo mudanças para a nação que eram ainda mais radicais do que as preconizadas pelos grupos políticos e armados de que falava constantemente e cujas siglas eu não entendia: UDP, MES, FSP, MRPP, MDLP, ELP, UDP, MFA, COPCON. Idolatrava Vasco Gonçalves e Otelo Saraiva de Carvalho (que o meu pai apelidava de Fidel Castro estrábico) e rejubilava sempre que ouvia falar da reforma agrária ou assistia às notícias diárias de ocupações de casas, fábricas, latifúndios. Assistia, animada, à violência que escalava entre democratas e socialistas, comunistas e militares, entre todos e mais alguns. 


			Julgo que foi nessa altura que começou a tornar-se mais obsessiva. Nunca fora uma mulher moderada, porém, após a morte do irmão (o meu querido e amado tio), houve um lado dela que se foi apagando — o lado mais compassivo e ternurento, suplantado pelos cismas com todos os movimentos pré e pós-25 de Abril. Tinha arranjado uma fotografia do general Humberto Delgado e, contra a vontade expressa do meu pai, pendurara-a no corredor que ligava a sala ao seu quarto, que ambos atravessavam várias vezes por dia. Mas tu nem conhecias o homem, queixou-se o meu pai. Não importa, refilou ela, o Rosa Casaco há-de pagar pelo que fez, e o Casimiro Monteiro, e os fascistas espanhóis lá de Olivença, filhos da mãe dos franquistas. Oh, por amor de Deus, dizia o meu pai, e ia deitar-se, resignado com as maluquices dela. O general permaneceu no corredor da nossa casa até à morte do meu pai em 1987, altura em que a minha mãe declarou falência absoluta ao estado do país ao ver o rosto de madeira de Cavaco Silva rejubilar pela reeleição em Julho desse ano (duas semanas antes do falecimento do Arquitecto), dignando-se, finalmente, a guardar o retrato de Humberto Delgado no armário das coisas proscritas. 


			No fundo, acho que estava a arrumar também o meu pai. Apesar de sempre ter sido uma mulher indignada e fogosa nos assuntos da política, creio que esse seu lado reivindicativo servia para esconder um outro — o lado que era demasiado sensível a tudo, incapaz de aceitar a morte do marido tal como fora incapaz de aceitar o falecimento precoce do irmão, ou a partida cruel que a vida me pregara com Felicidade. Quando o Arquitecto — companheiro de toda a vida adulta — foi levado para o mesmo lugar onde Vitrúvio descansava desde o ano 15 a. C., o mais natural era que ela o enfiasse dentro do mesmo armário cheio de pó e objectos esquecidos em que enfiara o general. Continuou, é certo, a vociferar contra o Governo, cuja inflexão à Direita, motivada pela adesão à Comunidade Económica Europeia e aos tempos desafogados que se avizinhavam (prometidos, ansiados), era, segundo a minha mãe viúva, a maior aldrabice desde o Watergate; porém, já não lhe restava grande convicção, e as diatribes transformaram-se num lamento sem réstia da energia de outrora. Ao arrumar os dois — o general, o meu pai —, arrumou também os seus ideais para um mundo mais justo e solidário, uma irmandade de homens e mulheres que somente existia na sua imaginação. 


			Mas estou a adiantar-me ao tempo em que já só restava uma das trigémeas Kopejka. Voltemos atrás. Falava-vos de quê? Ah, das Belas-Artes e do seu encerramento no rescaldo da revolução. 


			Foi um tempo estranhíssimo, um período de cerca de ano e meio durante o qual eu alternei entre a depressão e a progressiva aceitação de que o meu papel neste mundo seria pequeno, ínfimo, muito mais modesto do que eu ou o meu pai imagináramos. Eu tinha dezoito anos e, de repente, a minha vida encontrava-se de novo em suspenso, depois de ter congelado pela primeira vez com a morte de Felicidade. Não havia aulas, o Governo dissolvera-se, o país estava em estado de ebulição; se havia um futuro, ele parecia ter-se perdido algures. O que tínhamos era um presente encalhado, repetido, enjoativo. A nós, cidadãos comuns, restava-nos esperar. Mas eu não queria esperar, não podia: cada hora que passava em casa era um suplício, cada hora que passava na companhia do meu espírito, infernizado pelo fantasma de Felicidade, um terror a que se acrescentava a vergonha por andar a sair com a sua irmã. O medo cercava-me com as suas sombras caprichosas. 


			Durante a segunda metade de 1974, sem mais que fazer, pus-me a ler livros sobre a Guerra Civil Americana. Fiquei a conhecer intimamente as histórias do general Lee, de Sherman e Custer, de Grant. Durante o dia, lia; à noite, encontrava-me com Esperança e, de vez em quando, levava-a para o quarto no Ninho das Águias, onde desesperava com a impotência, apesar da determinação dela em sussurrar-me indecências ao ouvido. Nada funcionava. Por vezes, sentia o meu pénis latejar, e a sugestão de uma erecção animava-me, mas logo uma onda de desânimo — a tal ausência de vento de que falavam os gregos — enchia o meu corpo de um pavor que eu imaginava parecido ao que os soldados sentiam quando regressavam da guerra, com olheiras do tamanho de ravinas, e por todo o lado viam, perpassados por uma baioneta ou desfeitos pela bala de um canhão, os corpos estropiados dos seus companheiros. 


			Em todos estes momentos, Esperança foi sempre carinhosa, compreensiva. Se entendia que eu precisava de silêncio, então voltava-se para o outro lado da cama exígua, as molas a ranger, o colchão demasiado mole, o cheiro a lixívia. Dormíamos um par de horas na pensão antes de regressarmos no Volvo do meu pai. No final desse ano, por altura do Natal, ele sugeriu que eu comprasse um carro: ajudar-me-ia com a entrada, eu pagaria as prestações. Mas eu não tenho dinheiro, respondi, durante um jantar, e pelo andar da carruagem nem curso superior vou ter. Alguma coisa se há-de arranjar, garantiu o meu pai, que, para ser franco, devia estar farto de eu lhe pedir diariamente o carro emprestado. E foi então que a minha mãe — que, entretanto, ganhara o hábito irritante de ler o Diário de Lisboa à mesa — apontou para um anúncio na secção dos classificados e, com esse gesto simples, selou o meu futuro. Olha, estão à procura de professores de Ginástica, tu eras tão bom ginasta, podias candidatar-te enquanto não reabrem a faculdade. Lembrei-me do trampolim, das barras paralelas, do cavalo com arções. Pensei que talvez voltar à ginástica pudesse recuperar o meu vigor sexual. 


			Nessa mesma noite, quando o meu pai já se tinha ido deitar, encontrei a minha mãe sentada no sofá, a fumar os seus Ritz. A um canto da sala piscavam as luzinhas vermelhas e azuis de um minúsculo pinheiro natalício. Ainda hoje não sei onde fui buscar coragem, mas sentei-me ao lado dela e perguntei-lhe se alguma vez o meu pai tinha fracassado na cama. Ela ficou nervosa e, acendendo um cigarro no outro, respondeu, em surdina, que o meu pai fracassava quase sempre, que era o destino dos homens, mais cedo ou mais tarde, perderem a libido. Eu nunca tinha ouvido aquela palavra e quis saber mais. Lembras-te de falarmos de Eros e Tânatos?, perguntou ela, pois Eros é libido, ou a energia que deseja gerar vida. E então?, perguntei eu, confuso. Bom, o que Freud explica é que, quando Tânatos toma conta, Eros esconde-se, e por isso não é de espantar que, em certas alturas da vida, o homem se veja aflito, porque a libido masculina está sempre relacionada com o pénis, essa coisa endiabrada que vocês têm no meio das pernas e que parece ter vontade própria. Ela suspirou. Era isto que querias saber, meu querido? De cabeça baixa, perguntei: Então o pai, quando fracassa, também está sob a influência de Tânatos? Reflectindo durante um momento, a minha mãe fumou o Ritz que empestava a sala. Não, o teu pai está é velho, respondeu, a partir de certa idade, os homens não estão para fazer esforços, mas tu és um jovem, não tens de te preocupar com nada disto. 


			Caiu sobre o apartamento um silêncio prolongado, interrompido apenas pelos roncos do meu pai no quarto ao fundo do corredor. A minha mãe pegou-me na mão; tinha os dedos gelados. Não, eu não tenho de me preocupar com nada, garanti, incapaz de confessar a minha recém-descoberta impotência. Então para que é que queres saber dessas coisas?, tornou ela, afagando-me o cabelo. Para acautelar o futuro, respondi. Oh, que parvoíce, disse ela, o que tu precisas é de ocupar o teu tempo. 


			E assim foi. Dois dias volvidos, fui a uma entrevista no Ginásio Clube Português. O emprego disponível era para ensinar Ginástica Artística Masculina ao nível da formação, miúdos a partir dos seis e sete anos, com possibilidade de aceder ao ensino da Competição Base, que levava os rapazes às competições distritais e nacionais. Durante os anos do liceu, eu conhecera e praticara todos os elementos: cavalo com arções, argolas, paralelas, trampolim, saltos. A entrevista foi simples, e, depois de provar a minha aptidão para o cargo com uma pequena demonstração nalguns aparelhos, fui contratado para começar a ensinar em Janeiro de 1975. 


			Era muito jovem, recém-formado do liceu. Nesses tempos, um diploma universitário era um excedente, e qualquer rapaz com dezanove anos acabados de fazer podia ensinar Ginástica, ou trabalhar num banco, ou na Companhia dos Telefones, ou numa seguradora, ou na TAP. Apesar dos sonhos do meu pai, as minhas ambições não iam longe: comprar o tal carro, arranjar um emprego, sair de casa dos meus pais e ter a minha vida longe do ninho. A perspectiva de só o poder fazer ao fim de quatro ou cinco anos — dependendo de quando os revolucionários bolcheviques desocupassem as instalações da faculdade de Belas-Artes — deprimia-me ainda mais. De maneira inconsciente, associava a minha falta de potência sexual ao facto de ter sido um rapaz mimado, estragado pelos meus pais por ser o único filho; era incapaz de perceber que, perante aquilo que me acontecera — tão novo, tão inexperiente —, era um milagre eu conseguir estar com uma mulher, fosse de que maneira fosse. Portanto, como qualquer jovem a braços com um problema mais apropriado a um sexagenário, hipotequei o meu futuro em prol da normalização das minhas erecções. 


			Enfim, eram outros tempos. Acreditava que, assim que tivesse vida própria, tudo voltaria ao seu lugar. Portanto, eu e Esperança alugámos o apartamento em Campolide e eu comecei a trabalhar, na expectativa de que aquelas mudanças concretas pudessem ajudar-me a reiniciar a minha vida. De facto, surtiram efeito. A depressão recuou, e recuperei, momentaneamente, algum vigor sexual. Agora eu era professor de Ginástica, tinha um salário, autonomia e responsabilidades. É certo que o salário era medíocre; no entanto, em meados dos anos 70, Lisboa era uma cidade muito barata. Esperança contribuía como podia. A princípio, com o dinheiro que Minervina lhe dava mensalmente e, mais tarde, com o dote de noiva e alguns biscates: cosia bem, era uma costureira esmerada, as vizinhas pediam-lhe que lhes arranjasse os vestidos, as saias, os casacos, começou também a trabalhar num cabeleireiro do bairro, um salão pequeno onde cabia uma fila de cinco freguesas debaixo dos secadores de cabelo, mulheres mais velhas que liam a Cláudia, a Capricho e a Flama. Esperança tratava-lhes das unhas, das permanentes, da pele; escutava-lhes as récitas diárias sobre o estado do país, os queixumes matrimoniais. Algumas das clientes do salão diziam que ela era a rapariga mais bonita de Campolide, com os seus olhos claros, o cabelo comprido e a figura esguia, mais alta do que a maioria. Diziam, também, que eu tinha tido sorte. 


			Em Outubro de 1976, pedi-a em casamento. Tínhamos feito o percurso do costume ao domingo: um passeio no Jardim da Estrela, a bica em Campo de Ourique. Depois, metemo-nos no carro e, sem que nada o justificasse, mas também sem que nenhum de nós se opusesse, fomos a Monsanto e eu estacionei o Opel em frente do Restaurante Panorâmico. Como já vinha sendo hábito, ela masturbou-me com vigor, sussurrando palavras indecentes ao meu ouvido. Gostas não gostas?, Estás tão duro, e outros impropérios que talvez a minha futura mulher partilhasse nas conversas mais íntimas com as senhoras do cabeleireiro — quem sabe elas procuravam saber, em surdina, sobre a melhor maneira de satisfazerem os seus maridos, como deixá-los em êxtase numa altura em que o sexo era ainda um tabu em Portugal. Depois do orgasmo, beijei-a e fiz o pedido. Ela sorriu e respondeu que sim; foi simples. 


			É esse o motivo por que pedimos alguém em casamento, ou não? Porque desejamos a repetição diária da mesma experiência. 


			Mas não apenas. O que me ocorreu, na altura, foi isto: Que outra mulher no mundo me aceitaria? Um homem assolado por um fantasma que não desiste, e com crises periódicas de impotência? Por vezes, no quarto, eu era um caso perdido. Esperança parecia não se importar minimamente; da única vez em que faláramos de ter filhos, ela declarara-se demasiado nova para pensar nessas coisas. A nossa geração já não é como a dos nossos pais, justificou-se, dizem que as mulheres podem ter filhos até aos trinta e muitos, há tempo de sobra, tu ainda tens de terminar o curso e eu não quero ser cabeleireira a vida toda. Assim vivíamos, dentro de um acordo tácito em que o sexo se limitava, na maior parte das vezes, ao revisitar do lugar em Monsanto onde Felicidade morrera, sempre com as palavras de Esperança a ressoarem no meu cérebro — «pode até ser bom para ti» —, ela, que quisera ir até ali pela primeira vez naquela tarde de chuva que agora se repetia quase todos os domingos. 


			A verdade é que o acordo me agradava. Eu não podia contar a ninguém que fracassava na cama — não com aquela idade, nunca! Porque nesses tempos ninguém (ou quase ninguém) ia ao psicólogo, ou ao sexólogo — os sexólogos ainda não existiam em Portugal, nem as drogas que, muitos anos depois, aliviaram milagrosamente a impotência masculina —, o caso parecia não ter remédio. O único lugar onde o meu sexo invariavelmente endurecia como um mastro era nos Montes Claros, com a minha diligente e prestável mulher a aliviar-me da carga de ansiedade que a vida me provocava. 


			Por vezes, dava resultado. Regressávamos contentes com o ritual, Felicidade desaparecia dos meus sonhos durante uns tempos, eu dormia a sono solto, e os dias eram de algum alento, pensando que havia finalmente exorcizado aquela pesada sombra. Mas, por mais tempo que passasse escondida atrás de um móvel, ou secretamente infiltrada debaixo da carpete, ela regressava sempre. O quotidiano era monótono, mas o fantasma não permitia que essa monotonia se instalasse; quando eu julgava que a paz chegara, eis que a assombração regressava e eu tornava a acordar a meio da noite de pesadelos horrendos. Sossega, dizia a mão de Esperança no meu peito suado, chiu, dorme. 


			Uma noite, deitados na cama, eu a ler uma biografia de William Tecumseh Sherman e Esperança a olhar pela janela, para o céu sem estrelas, verti umas quantas lágrimas inadvertidamente. O que foi?, perguntou-me ela, tocando-me no braço enquanto eu secava o rosto com as costas da mão. A história dele é muito triste, expliquei. Porquê?, perguntou-me. 


			Em 1861, no primeiro ano da guerra, contei-lhe, o general Tecumseh Sherman, paralisado por uma depressão, foi afastado do comando no Kentucky; os jornais declararam à nação que Sherman tinha enlouquecido, e logo nos primeiros tempos de serviço na Guerra Civil Americana. O seu colapso mental era o exemplo perfeito da doença depressiva no mundo vitoriano, quando não existia ainda um catálogo destas enfermidades do espírito. Mais tarde, Sherman regressaria ao activo e teria um papel predominante na vitória do Exército da União, aliando-se ao general Grant: eram os dois do Ohio e, na Burnet House, um hotel de Cincinnati, desenharam o plano que esmagaria o Exército sulista e venceria a guerra. Eram almas gémeas: à depressão de Sherman correspondia o alcoolismo de Grant, que medicou o negrume da sua alma com whisky enquanto o outro navegava as emoções exacerbadas de alguém que, nessa altura, cairia na definição de manico-melancholicus, segundo o médico genovês Théophile Bonet. Mas as coisas correram-lhes bem, disse Esperança, ganharam a guerra, não há razão para tristezas. Sim, ganharam, concordei, mas a guerra que venceram cá fora não era sequer comparável à guerra que eles combatiam por dentro. Ah, entendo, disse ela, compassiva. Sabes o que é que Tecumseh Sherman disse um dia?, perguntei. Ele disse: «Grant ficou ao meu lado quando eu estava louco, e eu fiquei ao lado dele quando ele estava bêbedo, e agora ficaremos sempre ao lado um do outro.» Oh, que bonito, disse Esperança, e abraçou-me. 


			Pouco tempo depois, ela dormia sossegadamente, a sua respiração aflorando o meu peito. A cada dia que passava, mais eu via nela a sua mãe: as saias de xadrez; as camisolas de angorá; o crucifixo que entretanto começara a usar ao peito (de madeira, discreto); os olhos por vezes perdidos em coisa nenhuma, porta-estandartes de um perfil sem mácula, como tantas vezes encontrávamos Minervina. 


			A estátua da ilha de Páscoa, perene e silenciosa. 


			Porque não conseguia adormecer, fiquei muito tempo a olhar pela janela, com vontade de que o tempo pudesse voltar para trás e eu ainda fosse um miúdo, e o meu tio Joaquim entrasse pela porta de casa dos meus pais com um disco do Bob Dylan ou uma caixa de soldadinhos da guerra do Vietname para substituir os antigos, oferecendo uma contenda mais moderna em troca de uma contenda de séculos. 


			Talvez eu, no fundo, tivesse saudades do tempo em que a morte ainda não ensombrara tudo. Mas não existe maneira, pois não? Aconteça o que acontecer, ela espera-nos. É paciente, compreensiva, aceita tudo e todos. Nunca me tinha ocorrido isto, mas a morte — perdão, a Morte — é a mais democrática de todas as instituições. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            O tempo passou e eu não demorei muito até me acomodar à rotina de professor de Ginástica e esquecer de vez as minhas ambições (ou as ambições do meu pai) de me tornar arquitecto. Uma pessoa habitua-se a tudo, ou não? Vamos sendo golpeados pelos dias, como pugilistas já um tanto indefesos num ringue escorregadio do nosso próprio suor, até que acabamos inevitavelmente derrotados. Aceitamos o inaceitável, vivendo de maneira impensável para o nosso jovem «eu» lançado a voos impossíveis. Que maneira tão medíocre de existir, tamanha resignação! 


			Com Esperança, não foi diferente. A sua recusa em ter um orgasmo, em permitir que eu a levasse pelo caminho do prazer e lhe mostrasse o seu auge. Não, pára, pára!, pedia-me, a certa altura, sempre que deixava que eu lhe tocasse — e foram raras as vezes. Via-lhe o rosto corado, as veias do pescoço salientes, a maneira como o seu corpo parecia ansiar pelo êxtase; mas retraía-se sempre, afastando-me. Respirava fundo, controlava-se, o impulso passava. Durante algum tempo, achei que era o medo de que lhe acontecesse o mesmo que a Felicidade. Mais tarde, concluí que era outra coisa, porventura ainda mais difícil de aceitar: Esperança não me desejava. Pelo contrário, repudiava-me. O meu sexo causava-lhe aversão. Quando a altura da revelação chegou, contudo, já nada me importava. 


			Embora vivêssemos assim, era inegável que a frustração sexual se ia acumulando; a frustração e a culpa. Sempre que íamos aos Montes Claros, essa culpa terrível descia sobre nós. Ao tornarmos àquele lugar, alimentávamos a obsessão, dávamos de comer aos mortos, acordávamos os fantasmas. Uma e outra vez. Portanto, aquilo que, no princípio, fora uma estranha descoberta — que, naquele lugar, eu conseguia ficar excitado, e Esperança sentia-se (confessou-mo) em comunhão com a alma de Felicidade — transformou-se num hábito penoso. Como dois viciados que já não querem mais, mas que são incapazes de não trilhar o mesmo caminho vezes sem conta, continuámos a ir, domingo após domingo, sem conseguir parar. Até que mesmo isso acabou: numa tarde de 1977, quando já tínhamos deixado o salão de chá e scones em Campo de Ourique e entrado no Opel Manta, Esperança pousou a mão no meu antebraço e disse: Vamos para casa, não me estou a sentir grande coisa, está bem? 


			Passaram-se três semanas assim. Uma noite, fomos jantar fora com os meus pais. Foi a primeira vez, julgo, que reparei na idade do meu pai, que começava a manifestar-se na perda de memória. Chamou-me «Joaquim» duas vezes; tratou Esperança por Eduarda, que era o nome da sua irmã (que morrera muito nova, antes de eu nascer). Às tantas, quando o prato dele chegou — vitela com ervilhas e ovos escalfados, o seu preferido —, ficou a olhar para a comida como se não a percebesse. Eu não pedi isto, disse, e sacou do cachimbo e puxou por um fumo inexistente, enquanto observava, perplexo, o prato que lhe tinham posto à frente. Estás impossível, tu, comentou a minha mãe. O meu pai olhou-a com um desprezo que eu nunca lhe vira antes (era um homem tão calmo, ponderado) e, chamando o empregado, pediu uma Coca-Cola. Era uma noite de Verão, o ar estava perfumado, as buganvílias floresciam, gloriosas, no pátio do restaurante. Toda a gente sabia o que era Coca-Cola, mas a bebida não existira em Portugal até esse ano. É o primeiro cliente a pedir isso, disse o empregado, e gracejou: Olhe que pode ter efeitos secundários, Arquitecto. A minha mãe olhou para o meu pai, incrédula. Uma Coca-Cola?, questionou, quase enojada, essa porcaria dos capitalistas americanos, do Nixon e do Kissinger? O Nixon já não é presidente, disse eu. Mas o Kissinger continua lá, esse fascista, criminoso de guerra! Sentada ao meu lado, Esperança baixou o olhar para o prato de peixe no forno, algo intimidada pela agressividade da minha mãe, que, com o passar dos anos, se exacerbara, proferindo agora em público as coisas que anteriormente só se atrevia a dizer em casa. O Kissinger esteve na Alemanha, disse o meu pai, que, de súbito, regressara do seu exílio temporário, mas nunca foi grande soldado, porque era um tipo inteligente, puseram-no a interrogar os prisioneiros de guerra alemães e a identificar espiões disfarçados de americanos, não vejo como possa ser um criminoso de guerra. 


			A minha mãe bateu com os talheres no prato, de maneira tão ruidosa, que o empregado de mesa veio perguntar-nos se estava tudo bem, se a Coca-Cola, afinal, sempre tinha efeitos nefastos. Então e a invasão dos indonésios em Timor?, vociferou a minha mãe, e o golpe de Estado no Chile, e o Camboja? Bom, esses foram feitos pelos indonésios, e o Pinochet, e os khmer vermelhos, e não te esqueças de que os khmer são comunistas, os teus amigos do peito, argumentou o meu pai, novamente lúcido. Julguei que, nessa altura, a minha mãe ia espetar-lhe um garfo na testa. Em vez disso, o meu pai serviu-se serenamente da Coca-Cola, vertendo o líquido da cor do petróleo para o copo, e depois bebeu e soltou um pequeno arroto, enquanto a minha mãe fumegava em silêncio. 


			Instantes depois, ele regressou às suas ruminações solitárias (dava a sensação de que falava sozinho, porque os lábios se moviam discretamente entre garfadas) e a minha mãe encetou uma conversa com Esperança sobre a maternidade vindoura, explicando-lhe que os filhos eram sarilhos. Eu aproveitei e fui à casa de banho; tranquei a porta do cubículo e sentei-me na tampa da sanita. Recordo-me muito bem desse momento, porque nunca antes me tinha sentido tão sozinho: o meu pai manifestava sinais preocupantes de insanidade, a minha mãe obcecava com a água suja do capitalismo e eu casara com uma mulher que não amava porque me convencera de que era o melhor que podia almejar nesta vida. Curiosamente, sentado naquele cubículo, tive vontade de rir. Em vez da melancolia habitual, fui assaltado por Momo, a divindade zombeteira, que equipara a culpa à comédia, e a desgraça ao sarcasmo. O riso é a última instância do desespero e da solidão; por isso, ri-me com gosto, umas quantas gargalhadas sonoras que ecoaram pela quietude da casa de banho. A seguir, possivelmente devido à carência provocada pela interrupção das masturbações dominicais no promontório de Monsanto, o meu sexo respondeu ao apelo da comicidade da minha situação e pôs-se em sentido. 


			És tão ridículo, pensei, e masturbei-me furiosamente dentro do cubículo, de pé, a chamar nomes irreproduzíveis à defunta e à minha mulher (e até à minha própria mãe), e ejaculei na retrete, sentindo o enorme prazer de o meu sémen atingir a água com raiva, que era o corolário de todos os anos que tinham passado desde aquela noite fatídica. 


			Regressei à mesa de jantar apaziguado. Demoraste tanto tempo, disse Esperança, sentes-te bem? O meu pai murmurava alguma coisa sobre a genialidade das torres gémeas de Yamasaki, a que nem a minha mãe nem a minha mulher estavam a prestar qualquer atenção. Estou óptimo, respondi. Um dia, vão cair, insistiu o meu pai, não há maneira de se manterem de pé durante muito tempo. O que é que vai cair?, perguntou a minha mãe, acendendo um Ritz (ainda não tínhamos pedido a sobremesa) e olhando de esguelha para o marido com uma expressão de enfado no rosto. Tantos anos de casamento para desembocar naquilo: uma revolucionária de sofá casada com um conservador pré-reformado e companheiro semiausente. 


			O meu pai tinha quase sessenta anos, era uma década mais velho do que a minha mãe, nascera no final da Primeira Guerra Mundial e fora educado em pleno Estado Novo, quando Salazar governava o país com mão de ferro, manipulando os rapazes e as raparigas portugueses com palavras de doce submissão. Havia fotografias dele na Mocidade Portuguesa, tinha sido cadete, recebera a bênção de Francisco José Nobre Guedes, cantara incansavelmente as palavras Cale-se a voz que, turbada / de si mesma se espanta / cesse dos ventos a insânia / ante a clara madrugada / em nossas almas nascida, exortara a Pátria acima de todos os valores e lera os Boletins do Comissariado Nacional (que ainda guardava, à revelia da minha mãe, no fundo de uma gaveta). Que podia um homem assim educado fazer destes novos tempos, alguém profundamente enraizado num Portugal que, de um dia para o outro, deixara de existir? Que podia ele fazer de si próprio, agora que a reforma estava à porta e o trabalho escasseava; agora que a sua mente — outrora lúcida e certeira, inventora de estruturas que se afirmaram como ex-libris da cidade — produzia somente fragmentos do passado e incongruências do presente? 


			Papillon, disse ele quando já bebíamos o café. Por alguma razão, olhava para a minha mulher. Já viste o filme?, perguntou-lhe. Não, respondeu Esperança, não temos ido ao cinema, ainda está em exibição?, perguntou. O meu pai puxou do cachimbo apagado. Acho que não, adiantei eu, sabendo perfeitamente que o filme estreara há mais de dois anos. Pois vão ver, insistiu ele, continuando a olhar para Esperança, é sobre o que acontece a um homem quando deseja a liberdade acima de todas as coisas. O que é que isso quer dizer?, perguntou a minha mãe. O meu pai terminou de beber a Coca-Cola, sorvendo o líquido do fundo do copo. Pobre Dustin Hoffman, disse ele, abanando a cabeça, no final do filme está destruído pela vida que teve e ainda roga ao amigo, o maluco do Steve McQueen, que não se atire daquele penhasco, porque vai morrer no mar alto, da ilha do Diabo ninguém escapa, o Dustin sabe disso. São actores, disse a minha mãe. É uma história verdadeira, insistiu ele, o Papillon e o Louis Dega existiram mesmo. Sim, e o Papillon escapou e sobreviveu, contrapôs a minha mãe. O meu pai encolheu os ombros. Pois, dizem que ainda passou um ano preso na Venezuela, e depois casou-se com uma rapariga qualquer e escreveu um livro. Fizeram um filme e ele tornou-se famoso, insistiu a minha mãe, justamente porque quis a liberdade. O meu pai tirou o cachimbo da boca e pousou-no na mesa; tinha os olhos rasos de lágrimas, como se a ideia de Hoffman (ou Louis Dega) envelhecido, na colónia penal francesa, a pele tisnada pelo sol e pela água salgada, a enlouquecer devagarinho, um dia a seguir ao outro, rendido à sua sorte, o tocasse mais do que a fuga de Henri Charrière da prisão de Caiena. Sim, concordou o meu pai, mas perdeu o melhor amigo, e de que vale uma vida quando uma pessoa perde o seu melhor amigo? 


			O jantar acabou neste tom melancólico. Fui para casa a pensar no que o meu pai teria querido dizer com aquilo. Será que se referia à minha mãe, ou a mim? Estaria a expressar a sua desilusão pelo facto de eu não me ter formado, de ter abandonado a carreira que projectara para mim, de ter saído de casa para me casar com uma das duas únicas mulheres no mundo que me estavam proibidas? Talvez tivessem sido golpes demasiado duros para ele; porventura, via-nos como Dega e Papillon no cimo da falésia, despedindo-se para sempre, caminhos que finalmente divergiam após tantos anos de encontros felizes. 


			Na verdade, o meu pai ainda viveria outra década, mas tudo nele começara a mudar e, quando o ano da sua morte chegou, era uma sombra do homem que em tempos fora. De cadeira de rodas, completamente careca, balbuciava, um saco de ossos desconjuntados encimados por uma cabeça quase vazia de memórias. Na recta final, o crânio dos homens muito doentes diminui de tamanho, como se isso fosse a manifestação física de uma libertação: vai-se a dor, sobrevive o esquecimento. Porque a dor está indelevelmente associada à memória: o Alzheimer causa um enorme sofrimento ao doente e depois, a certa altura, fá-lo desaparecer — quando, de uma vez por todas, anula a lógica das recordações. Mastiga o cérebro, come-o por dentro. Nos últimos tempos, creio que o meu pai não via as pessoas que via, mas os rostos que ainda sobravam na sua cabeça, sinapses desgarradas e flutuantes. Passei a ser sempre o Joaquim. A minha mulher era a Eduarda, a minha mãe chamava-se Vera (ninguém sabia exactamente porquê). Os nomes surgiam sem nexo. A lógica era inexistente. Vitrúvio vinha à baila, mas também Dustin Hoffman e Fittipaldi. Curiosamente, lembrava-se muitas vezes de Núncio, facto que nenhum de nós sabia explicar. Perguntava-me como é que ele estava; outras vezes, afirmava, sem hesitar, que aquele Núncio ia ser alguém na vida, que ainda nessa mesma tarde estivera ali com ele e que tinham conversado sobre o Eusébio e os golos todos que marcara nessa temporada (embora o Eusébio já não jogasse há sete anos). 


			É curioso como as coisas são, não é? A doença deveria ser o sofrimento absoluto para quem dela padece, mas acaba por ser pior para quem observa; para os que recordam, para os que mantêm intacta a memória do que foi e o lamento do que poderia ter sido. Para quem observa, a dor é imensa; e, se não fosse ter andado tão distraído com as minhas ninfas — as minhas Tágides, as minhas rainhas da angústia —, não sei se o meu fim não teria chegado mais cedo, porque a morte do meu pai foi um golpe demasiado duro. 


			Só no seu funeral soube quanto o amava. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            O quotidiano acabou por normalizar a inverosimilhança da minha história, disfarçando-a. O tempo passou, a vida pareceu entrar nos eixos. O casamento tornou-se igual a tantos outros: pusemos as máscaras e usámo-las até ao fim (e que fim: trágico, violento; risível!). 


			Esperança era uma esposa dedicada e de poucas opiniões. Gostava de estar em casa, de dar um passeio aos fins-de-semana, de visitar a mãe, que, cada vez mais debilitada — os médicos atribuíam essa degradação física à sua altura anormal; sem a consistência de uma estrutura músculo-esquelética que amparasse o seu metro e noventa e quatro, via-se remetida a um cansaço extremo, passando grande parte do tempo sentada —, se via agora sozinha numa casa onde antes tinham sido cinco. 


			Nos primeiros anos, eu acompanhava a minha mulher nas visitas a casa de Minervina. Enquanto ela e a mãe trocavam chá, biscoitos e carinhos, eu ia folheando os livros da sua impressionante colecção. Uma vez, encontrei um chamado A Saúde pela Educação Física, da Dr.ª Deolinda Martins (assim rezava na capa, quase desfeita pelo tempo), e, só para me distrair, abri-o. Do interior caiu uma fotografia. Baixei-me para lhe pegar e descobri a imagem de um homem com cabelo cor de palha que segurava, entre os seus braços gordos, três bebés. Na parte de trás da fotografia, uma data escrevinhada (Julho de 1955), o ano de nascimento das trigémeas Kopejka. Aquele só podia ser Meyer, o pai, o judeu holandês falecido entre Bessa Monteiro e Quibala. Estava sentado num sofá às riscas (que talvez já não existisse), e as meninas nos seus braços eram como uma matilha de cãezinhos acabados de nascer, de olhos semicerrados e lábios franzidos, as mãos pequeninas e enrugadas agarradas ao pai, procurando calor, sustento. A alegria estampada no rosto daquele tipo forte, de braços largos e cabelo ralo, barba impecavelmente feita, dentes bonitos e brancos, era imensa. 


			A fotografia deixou-me inquieto, embora não soubesse dizer porquê. Nessa mesma noite, despertei às três da madrugada com a testa suada, emergindo de um pesadelo prontamente esquecido, mas com o corpo invadido pelo terror de ter percebido que, das três filhas, Felicidade era a que mais se parecia com o pai. As mesmas sardas viçosas, o sorriso juvenil; alguma coisa que vagueava, imprecisa, entre os olhos alegres e o queixo muito perfeito e que transmitia segurança, o timoneiro de um barco em que os outros embarcariam de bom grado, de tal maneira a sua expressão denotava confiança. 


			Felicidade era Meyer, e Meyer era Felicidade. 


			Tive de ir à cozinha beber um copo de água. Depois, voltei a deitar-me ao lado de Esperança, o simulacro imperfeito da irmã. Tinham praticamente as mesmas feições, contudo, à minha mulher faltava a chama, o prana arrebatador que atravessara o corpo de Felicidade durante os seus breves anos de vida. De olhos abertos na escuridão, ouvindo o respirar baixinho de Esperança, lento, compassado, agonizei de saudades. De que tinha eu saudades, porém? De alguém que conhecera de maneira tão breve, tão efémera? Não, tinha saudades de mim próprio, concluí. E talvez tenha proferido este pensamento em voz alta, porque ouvi a minha mulher mover-se na cama, murmurar qualquer coisa — o colchão demasiado mole a ranger irritantemente. 


			Na esquina da minha mente, revi a queda de Júlio Faisão na cantina do Passos Manuel. Tinha sido Esperança quem o empurrara, depois do pontapé de Angélica; mas o ataque fora planeado por Felicidade. Ela lançara a primeira pedra e também finalizara aquilo que as irmãs tinham ajudado a executar. Ela era o general Grant, e as outras os soldadinhos anónimos que, dentro da caixa, carregavam bandeiras e tambores, canhões e mosquetes, em nome de uma guerra imaginada pelo seu líder. Tinha saudades de mim próprio, porque sabia que vivia uma vida falsa, uma existência apócrifa na periferia do que poderia ter sido — do que deveria ter sido. 


			E, à noite, quando o silêncio das almas abre as portas ao desconhecido, a tudo o que reside no fundo arenoso da consciência, as revelações surgiam. 


			Meyer era Felicidade, Felicidade era Meyer. Eram idênticos e dissemelhantes das outras duas irmãs. Imaginei que o pai Kopejka tivesse sido um homem arrojado e insensato, alguém que se atirava ao perigo sem pensar duas vezes; imaginei que falecera no campo de batalha na tentativa de salvar um companheiro ferido (embora fosse difícil para mim conceber para que servia um esquadrão de cavalaria em Angola: talvez os militares a cavalo tivessem uma melhor visão do terreno quando este era coberto por capim alto; porventura, fariam uma aproximação mais eficaz às tropas inimigas, os angolanos armados pelos soviéticos certamente não esperariam um português de nome holandês montado num puro-sangue lusitano ou num Alter-real carregando sobre eles no cenário árido, poeirento, das vastas planícies daquele país tão distante). Com estas imagens na cabeça, acabei por adormecer, e despertei triste numa cama vazia, a monotonia dos sábados em Campolide a vaguear, sombria, pelas ruas tranquilas. Esperança ia sempre comprar carcaças e leite ainda antes das oito, enquanto eu me levantava, tomava um duche e observava o meu corpo a ceder à tirania da gravidade; o cabelo a esbranquiçar prematuramente, a barriga a pender. 


			Estava, sem sombra de dúvida, a morrer a grande velocidade. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Em 1978, quando eu já era professor no Ginásio Clube Português havia alguns anos, apareceu um miúdo na aula das cinco da tarde que era excepcionalmente dotado. Chamava-se Nicolau (embora os outros miúdos lhe chamassem Nico, uma vez que Nicolau não parecia nome de criança) e, aos oito anos, tinha uma elasticidade fora do vulgar, e também força, impulsão, energia e todas as qualidades necessárias para se tornar um ginasta de eleição. Nessa altura, a transição para as turmas mais avançadas — Competição Base, Competição Nacional e Masters — era feita de maneira muito gradual e selectiva, e eram poucos os miúdos que passavam pela minha aula e continuavam até ao topo — as selecções nacionais de juniores e seniores, que representavam o clube em competições oficiais e, porventura, nos Jogos Olímpicos. 


			Nicolau não tinha propriamente ambições desta espécie. Aos oito anos, gostava do Marco, o menino que andava à procura da mãe nas montanhas; da Abelha Maia, dos Flintstones, do Tom e Jerry. Os professores, contudo — nós —, viviam obcecados em encontrar a nova sensação do ginásio, a grande promessa. Embora não o admitíssemos, essa descoberta permitia-nos reclamar um quinhão de glória, já que, olhando uns para os outros, não havia grande perspectiva de alguma vez chegarmos a ser grande coisa, cada um esforçando-se por esconder, debaixo dos fatos de treino com o símbolo do clube ao peito, o corpo outrora mais definido e musculado. 


			Eu era o mais jovem de todos os que ali leccionavam; era também o mais gordo. Comecei a engordar muito cedo, coisa que não sucedera aos meus pais. Em 1980, com vinte e quatro anos, estava já oito quilos acima do meu peso ideal; como nunca fui alto, o peso fazia-se notar ainda mais. Por um lado, comia demasiado, talvez procurando na comida uma forma de preencher o meu enorme vazio; por outro, existia uma inexplicável lentificação do meu corpo, dos meus processos digestivos e das funções metabólicas, que me fazia engordar a uma velocidade assustadora. Comecei a ter vergonha do meu corpo quando, uma tarde, ao sair do balneário masculino para as escadas interiores que dão acesso aos vários pisos do ginásio, ouvi um dos meus alunos — André, um miúdo rebelde e mal-educado — dizer a um outro, pelo vão das escadas: Hoje é o badocha que dá a aula,  já vou lá ter. 


			O «badocha» era eu. 


			Esse momento foi crucial para que, nos anos seguintes, eu lutasse desesperadamente contra a gordura, tentando encolher uma barriga que não cedia, esforçando-me para tonificar as pernas cada vez mais grossas ou disfarçar a papada debaixo do queixo. Um dos meus colegas, que toda a gente tratava por «Pluto» (em criança, usava sempre uma camisola com o boneco da Disney, e a alcunha pegara), era cinco anos mais velho do que eu e mantinha-se em boa forma. Pluto ria-se de todos os meus esforços: eu chegava ao ginásio todo suado de ter corrido pelas ruas da cidade; descia e subia escadas sem fim e começara a aderir às modas americanas do jogging e dos pesos e halteres. Em desespero, inscrevi-me no Lisboa Ginásio Clube, que ficava longe da minha casa e do lugar de trabalho, onde tentei recomeçar, com pouco sucesso, a praticar os aparelhos em que me distinguira no liceu, relembrando os incentivos do director do Passos Manuel. Nada resultou. Como é que foi o ginásio antes do ginásio?, gozava Pluto, no balneário, enquanto eu insuflava o peito para esconder a gordura abdominal. 


			Entretanto, nas minhas aulas, Nicolau excedia todas as expectativas para um rapaz daquela idade. Os seus círculos e tesouras no cavalo com arções, as saídas acrobáticas das argolas, a facilidade com que se movia usando o comprimento dos banzos nas paralelas, os contornos quase femininos do seu físico em desenvolvimento — indicador essencial de um porte elegante — não tinham paralelo na sua turma. Enquanto grande parte dos outros miúdos, entre os seis e os dez anos, usavam aquela aula como expediente, ou divertimento pós-escolar, ou porque os pais os obrigavam, Nicolau era o primeiro a chegar e o último a sair. Executava a corrida prévia dos saltos, os vinte e cinco metros de impulsão, com uma determinação invulgar; as suas rotações eram milimétricas e, embora ainda tivesse dificuldade na recepção (a chegada dos pés ao solo, o equilíbrio do corpo), era notória a sua superioridade em relação aos outros pequenos ginastas. Mês após mês, ano após ano, passou a ser o favorito de um grupo restrito, mas muito competitivo, de professores do Ginásio Clube Português: eu, Pluto e outros dois colegas que, nos balneários e nas escadarias, nas aulas e na cafetaria, elogiávamos constantemente o desenvolvimento impressionante de Nicolau. Eu partira em vantagem porque tinha sido o seu primeiro professor. Mesmo quando o miúdo transitou para a Competição Base, e depois para as competições oficiais e a Selecção Nacional, continuei a acompanhá-lo, até que, a certa altura, aconteceu aquilo. 


			Mas não devo adiantar-me, não posso. 


			É uma tendência minha, esta urgência, talvez justificada pela difícil situação em que me encontro. Todavia, seria um erro enorme precipitar-me na narrativa, e sobrariam inúmeros mal-entendidos. 


			O que não posso deixar de dizer por agora é que, no Outono de 1980, ao perder Nico para a aula de Competição Base, ministrada por Pluto — eu não podia ensinar os escalões mais avançados porque não possuía formação em desporto —, fiquei devastado, corroído por dentro, tão maltratado como se me tivessem extraído um rim durante a noite, deixando uma lamentável cicatriz ensanguentada. Tentei esquecer o assunto, passar à frente, concentrar-me noutros alunos; mas nenhum deles era Nicolau, nenhum tinha aquele talento bruto e selvagem, o mesmo género de talento que eu me recordava de ter no Liceu Passos Manuel. Nenhum deles era o meu miúdo. 


			Eu e Esperança não tínhamos filhos. Havia essa ausência nas nossas vidas — esse silencioso incómodo, patente no quarto de hóspedes da casa onde vivíamos e que projectáramos, de maneira velada, como a divisão que um dia transformaríamos no quarto da nossa primeira criança. Eu continuava impotente e cada vez menos interessado nos trâmites das relações sexuais (o fracasso faz o palhaço, por assim dizer!), enquanto Esperança vivia tranquila ou, pelo menos, silenciosa a respeito desse tema. Inconscientemente, talvez eu visse em Nicolau uma espécie de filho. E, mais uma vez, imitando o que fazia com a comida, tratava de preencher um vazio impossível de mitigar. 


			 


			❇ 


			 


			Um dia, a seguir a uma aula, abri o meu cacifo no balneário e encontrei, encostado à mochila, um bonequinho do tamanho de um dedo indicador. Era uma figurinha feita com algum esmero, embora algo tosca, que me representava a mim, numa grosseira caricatura: o mesmo fato de treino azul-escuro, os ténis brancos que eu sempre usava, e uma barriga gigantesca; o meu cabelo castanho parecia uma peruca, e incluía até o bigodinho que, entretanto, eu deixara crescer. Não faltava o símbolo do clube desenhado ao peito com um pincel mais pequeno. 


			Levei o boneco para casa e mostrei-o a Esperança. Ela não se riu; em vez disso, perguntou o que é que eu planeava fazer acerca daquela brincadeira parva. Estou assim tão gordo?, perguntei, à hora do jantar, enquanto comíamos ervilhas com ovos escalfados, a refeição habitual às segundas-feiras. Ela tossiu e olhou-me nos olhos; pegou na minha mão, o calor terno da sua palma confortando-me. Isso não tem importância nenhuma, as pessoas mudam com o tempo, disse ela. Vais dizer-me que é obra de Deus?, questionei, irritado com a resposta. Não te apoquentes com isso, insistiu Esperança, um dia, perdes o peso que tens a mais, ninguém se importa com isso. Apoquentar era o verbo favorito dela. Tornara-se, também, a palavra que eu mais detestava na língua portuguesa. Observei-a: os ombros magros, os braços magros, o pescoço magro, o tronco magro, as pernas magras, tudo no seu devido lugar e nas proporções certas. Continuava a ser bonita, talvez ainda mais do que fora aos dezassete anos, quando Angélica e Felicidade a ofuscavam. Afastei a mão e anunciei que ia deitar-me. São oito e meia da noite, fez notar Esperança. Então vou dar uma volta, corrigi, deixando o insultuoso bonequinho em cima da mesa. 


			No dia seguinte, fui o primeiro a chegar ao Lisboa Ginásio Clube e treinei como nunca antes treinara. Acabei destruído, à beira de uma paragem cardiorrespiratória. Na aula dessa tarde, fiz algumas perguntas. Suspeitava de André, e, após um interrogatório breve a três ou quatro dos meus alunos, não tive dúvidas de que tinha sido ele o autor da gracinha que fazia pouco do «badocha». No final da aula, confrontei-o. André, que tinha nove anos, começou a chorar quando eu ameacei que chamaria os seus pais e confessou que, de facto, tinha sido ele a colocar o boneco no meu cacifo, mas que não tinha sido ele a fazê-lo. Então quem foi?, perguntei, sentado num dos longos bancos corridos do ginásio. Atrás de nós, os alunos mais velhos da competição faziam rotações na barra fixa que deixariam enjoados até os pilotos da NASA, e Pluto incentivava um adolescente a fazer o Nakayama, partindo da maltesa e descendo à posição de cruz. Foi o Nico, respondeu André, destruindo o meu mundo com três palavras. 


			Quando encontrei Nicolau no balneário, sentei-me ao seu lado e, assumindo a atitude patética do adulto magoado pela criança, revelei que sabia de tudo e que me escapava a razão pela qual ele tinha feito aquele boneco. Éramos amigos, ou não? Eu tinha sido mais do que um professor para ele, ou não? Eu preocupava-me com ele, ou não? Ele era o meu preferido, ou não? Nico olhou para mim com a sua expressão habitual de indiferença e, depois, abriu a mochila e mostrou-me a sua colecção de bonecos. Havia o Super-Homem, o Capitão América, o robozinho da Guerra das Estrelas, uma figura numa pose marcial que devia ser o Bruce Lee, e três bonequinhos anónimos — um homem, uma mulher e uma menina. Quem são estes?, perguntei. São os meus pais e a minha irmã, respondeu Nico. Apesar de serem figurinhas toscas, eram perfeitamente reconhecíveis, fruto de horas de trabalho. Como é que tu fazes isto tudo?, perguntei. Com a massa de modelar FIMO que o meu pai traz da Alemanha, disse ele, depois meto-os no forno da cozinha e ficam assim. E porque é que fizeste um boneco meu?, insisti. Nico olhou-me com os seus olhos grandes, algo ingénuos, e respondeu que tinha sido a pedido de André, que lhe tinha dito que era o meu aniversário e que deviam oferecer-me um presente. 


			Obrigado, respondi, com o meu boneco na mão, a raiva a dissipar-se, não é o meu aniversário, nem perto disso, mas agradeço-te pelo trabalho todo que tiveste, e vou estimar o teu presente. Está parecido, não acha?, perguntou Nicolau, visivelmente satisfeito. Olhei para a figura barriguda. Sim, está igual, concordei. Nesse ano, no aniversário de Nico — que, por acaso, aconteceu menos de um mês depois desse episódio —, ofereci-lhe uma selecção dos meus soldadinhos de chumbo. Uns quantos da União, outros quantos dos Confederados; azuis e castanhos, canhões e trombetas, capitães a cavalo, e o Ulysses S. Grant, por quem Nicolau rapidamente se apaixonou, o general a cavalo com insígnias na sua impecável farda azul-escura com botões dourados, erguendo uma espada, a bandeira da União agitando-se sob um vento invisível. Os olhos rasos de lágrimas, abracei o meu Nicolau, que acabava de fazer dez anos. 


			Tudo estava perdoado. 


			Num dia de Abril de 1981, pouco tempo após aquele incidente com o boneco, almocei em casa dos meus pais. Encontrei a minha mãe num longo e ridículo pranto, agarrada à página do Diário de Lisboa, com quatro meses de velho, onde aparecia a notícia do assassinato de John Lennon. Afundada no sofá, estava rodeada de lenços de papel usados e outras fotografias do cantor arrancadas de revistas. Anda nisto há que tempos, disse o meu pai. De cada vez que eu o via, parecia-se mais com um paciente de um hospital psiquiátrico: magríssimo, o rosto encovado, sempre de pijama, as pernas e os braços sem coordenação. Joaquim, estás parecido com aquele brasileiro da televisão, disse-me o meu pai na sua verborreia incontida dos últimos anos. Referia-se ao Jô Soares. Nem na casa paterna a minha vexante forma física me dava descanso! Depois, de cachimbo apagado no canto da boca, anunciou que ia fazer o almoço, coisa que eu nunca tinha ouvido da boca dele. Não vais fazer coisa nenhuma!, gritou-lhe a minha mãe, chorosa. Vou sim, Vera!, gritou ele. A minha mãe levantou-se e foi pôr a tocar, em alto volume, o álbum Double Fantasy, o derradeiro de Lennon; enquanto fazia ovos estrelados para os três, cantarolou, entre suspiros e soluços, Woman, I’m forever in your debt / for showing me the meaning of success. Oh, como aquele homem entendia as mulheres, exclamou ela durante o almoço, ao som das canções do álbum em que Yoko Ono cantava ao lado de Lennon, a sua voz irritante emergindo das colunas Panasonic e estragando o meu dia. 


			Que injustiça tão grande, afirmava a minha mãe, que tinha queimado os ovos (era possível que o meu pai, mesmo com os tremores e a demência, tivesse cozinhado uma coisa melhor), matarem um homem daqueles, imagine-se, um maluco qualquer que lhe foi pedir um autógrafo e depois ainda teve a lata de dizer que a culpa era de um livro, os americanos arranjam sempre maneira de justificar os seus crimes hediondos com a arte, primeiro foram os folhetins nos jornais, diziam que a juventude lia aquilo e depois tornavam-se criminosos, e vejam só aquele chalado do Manson, que ouvia mensagens secretas nos discos dos Beatles, e agora este psicopata… O que é um psicopata?, perguntou o meu pai, os seus olhos cada vez mais descaídos, fazendo lembrar um mastim com ectrópio palpebral. Debruçado sobre o prato, segurava o garfo com a mão fechada, tremente. São pessoas egoístas e com urgências destrutivas, respondeu a minha mãe, segundo os manuais de psiquiatria, não têm qualquer capacidade para amar e falta-lhes apreciação emocional por tudo o que é humano. Mas há alguém que seja assim?, perguntei eu enquanto a voz aguda de Yoko Ono me arrancava emoções profundamente negativas. Sim, há os narcisistas patológicos, como aquele maldito Reagan, gente muito cruel disfarçada de gente boa, já viste como tudo isto é injusto, meu filh0, conseguem matar o Lennon, mas o Reagan ainda agora escapou com vida a uma tentativa de assassinato, eu digo-te uma coisa, não vai haver década mais negra na História do mundo do que esta, governados como estamos por gente que já nem se distingue dos seus putativos agressores: narcisistas patológicos, todos eles! 


			Pegou no guardanapo e, recostando-se na cadeira, voltou ao pranto, escondendo o rosto atrás do papel. Eu não sabia dizer se ela chorava por John Lennon ou pelo meu pai. Ou pelos dois. Indiferente a tudo aquilo, o Arquitecto tinha o olhar perdido num lugar distante, onde as vagas de emoção e indignação da mulher só chegavam muito mais tarde, um eco com milénios de atraso que não produzia qualquer efeito. Não comeste quase nada, disse-me a minha mãe depois de se acalmar, estás de dieta? Lennon e Yoko cantavam Hard Times Are Over, com o irritante saxofone a estragar uma melodia que podia até ser simpática, mas que estava tão distante do melhor de Lennon como o meu pai estava de quem fora até há poucos anos, o homem tímido e elegante que aparecia naquela fotografia de 1973 junto do quadro do guitarrista cego, recomendando-me que abrisse a porta à rapariga e, em surdina, que não me viesse dentro dela. 


			 


			Agora inclinava-se para trás e para a frente na cadeira, num movimento pendular que denunciava um estado preocupante de auto-absorção. A minha mãe podia, ao menos, obrigá-lo a vestir-se, pensei; era decadente um homem daquela idade passar o dia inteiro de pijama. De repente, o Arquitecto levantou a cabeça e olhou-me, muito sério, com o olhar de antes. Joaquim, preferes o Alan Jones ou o Nelson Piquet? Acho que prefiro o Piquet, respondi, que tinha recentemente vencido o Grande Prémio da Argentina. Pois fica sabendo que o Prost vai ser o melhor condutor de todos os tempos, o francês, aquele rapazinho com aspecto de actor secundário. Ele nunca venceu um Grande Prémio, repliquei. Mas vais ver que é o melhor, garantiu o meu pai, puxando do cachimbo apagado (a minha mãe proibira-o de fumar), não é tão virtuoso, mas conhece os carros como ninguém, é metódico e calculista, e o mundo vai pertencer aos metódicos e aos calculistas, não às pessoas que se deixam levar pela emoção. 


			Ele mastigou alguma coisa inexistente. Ainda era capaz daquele tipo de discursos — o seu cérebro conservava essa magnífica capacidade —, mas também os esquecia com uma rapidez impressionante. E tu, o que achas?, perguntou ele, olhando para o cadeirão vazio. A minha mãe acabara de regressar com a bandeja dos cafés. Voltámos a cabeça ao mesmo tempo para o fundo da sala, onde não havia ninguém; o meu pai parecia estar a conversar com uma pessoa invisível. Não gostas de Fórmula 1, eu sei, continuou ele, mas podias pronunciar-te sobre o John Lennon, afinal, todas as mulheres gostam dele, o tipo escreveu aquela canção a dizer que as mulheres eram os negros do mundo, era um machista armado em feminista, um desses gajos que chegam a certa idade e desatam a pedir desculpa por tudo o que fizeram, ah-ah, patético, esse Lennon, quem escrevia as boas canções era o outro, agora não me lembro do nome dele, mas era o outro, disso tenho a certeza. 


			O meu pai continuava de olhos postos no fundo da sala. Troquei um esgar preocupado com a minha mãe, que pousou o tabuleiro na mesa e, sentando-se ao lado dele, correu-lhe os dedos pelo cabelo todo branco. Com quem é que estás a falar?, perguntou-lhe numa voz branda (mesmo que estivesse zangada com os homens — começando por Moisés, terminando em Reagan —, tinha aquela capacidade de ser compassiva quando os homens da sua vida precisavam dela). Com quem?, perguntou o meu pai, rindo-se, estou a falar com a Felicidade, mas vocês são cegos ou quê, ela está ali sentada, veio visitar-nos. 


			O mais estranho era que o meu pai nunca estivera com Felicidade. Julgo que a única vez que a viu foi no seu funeral. De resto, vira fotografias em casa dos Kopejka, e pouco mais. Contudo, ali estava ele, a conversar com a rapariga que morrera ao meu colo, perguntando-lhe a opinião sobre o Lennon. O cadeirão não respondeu, claro. A minha mãe pareceu afundar-se ainda mais na sua impotência, afagando o cabelo do meu pai como quem consola uma pessoa que está para além da salvação. E eu, que ultimamente só pensava na minha gordura excessiva, percebi então que a morte de Felicidade precipitara o desespero, a loucura, o ridículo — tudo num mesmo lar, em que todos adoeciam ao mesmo tempo. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            No princípio do Verão desse ano, as coisas complicaram-se ainda mais e teve início o processo que levaria a mais um dos horrores de que terei de vos falar adiante. O pesadelo começou num final de tarde — a cidade escaldara o dia inteiro e, depois, o calor abrandara, deixando na sua esteira uma brisa morna que penteava Lisboa — em que, ao sair da aula de Ginástica Artística, encontrei um velho amigo nas escadas do ginásio. 


			Francisco Lagarto. Ainda se lembram dele? As promessas que eu e Lagarto havíamos feito um ao outro no dia do meu casamento, quatro anos antes, não tinham passado de juras vãs, declarações de amizade inócuas e desonestas. Tanto eu como ele sabíamos que o tempo da nossa amizade terminara com o liceu e que as vicissitudes da vida adulta nos afastariam. Na verdade, fôramos sempre um trio: eu, ele e Núncio. Duvidava de que algum dia soubéssemos ser um dueto, e nenhum de nós parecia apostado em experimentar. Portanto, ao encontrar Lagarto sentado nas escadas do ginásio, dei por mim a desejar que não estivesse ali, para que eu pudesse ir para casa esquecer-me do que tinha sido, do que era e do que não viria a ser. 


			Apesar do silêncio entre nós, eu continuava a saber dele, pois a sua carreira tornara-se semipública. Realizara duas curtas-metragens que tinham entrado no circuito dos festivais nacionais e internacionais; no ano anterior, eu e Esperança tínhamos ido ao cinema Condes ver a única longa-metragem que ele fizera, com escasso orçamento e actores desconhecidos. Chamava-se Naufrágio e contava a história de um jovem casal que, ao ver-se numa situação económica desesperada, planeia atear um incêndio à casa do senhorio que os atormenta diariamente com ameaças de despejo. O protagonista masculino tem uma adicção à heroína que precisa de alimentar todos os dias; a rapariga, embora não use drogas, é completamente dependente do marido. O acto — desesperado, vil — tem repercussões sinistras: quando o homem do casal ateia o fogo, sabendo que o senhorio não se encontra dentro do apartamento, não desconfia de que, num dos quartos, dorme a irmã deste com um bebé de seis meses. A notícia das duas mortes deixa o bairro em estado de choque e chega às notícias. Cedo, aqueles homicídios acidentais começam a provocar uma cisão no intenso amor entre o casal, de tal maneira que, no último terço do filme, a rapariga, dilacerada pela culpa, começa a ter alucinações com a irmã morta do senhorio, com a qual tem longos diálogos sobre o sentido da vida, filmados à maneira de Carl Dreyer. A história acaba em tragédia (não me lembro exactamente como) e fez-me lembrar um filme que eu vira alguns anos antes, com Al Pacino e Kitty Winn, chamado Pânico em Needle Park: o mesmo tom desesperado, os ambientes deprimentes, o afã nervoso e inquietante do protagonista. Naufrágio diferenciava-se por ser uma história que entrava no subconsciente (como diria a minha mãe) da protagonista, que era levada a pôr em causa a sua percepção da realidade, a fronteira entre realidade e alucinação. Era, no fundo, uma história de fantasmas. 


			Quando saímos do Condes, Esperança fez o caminho até casa muito calada, a carteira ao colo, os olhos postos na janela do carro. Enquanto eu estacionava o Opel, ela perguntou: Acreditas em fantasmas? Puxei o travão de mão; reparei nas pernas nuas da minha mulher a emergirem da saia de xadrez. Apeteceu-me tocá-las; apeteceu-me levá-la para Monsanto, mas havia alguns anos que não o fazíamos. Claro que não, acabei por responder, os fantasmas não existem. Como é que sabes?, perguntou ela. Porque sei, respondi. Então também não acreditas no espírito humano?, inquiriu. O que é isso do espírito?, argumentei, abrindo a porta do carro, somos todos bocadinhos de estrelas e, um dia, quando entrarmos em contacto com os extraterrestres, estas nossas ideias antiquadas e bacocas sobre espíritos e assombrações, e mais-não-sei-o-quê, vão dar-nos vontade de rir. A minha mulher franziu o sobrolho. A Rua General Taborda estava tranquilíssima, nem um som. Leste isso no Cosmos?, perguntou ela, pois sabia que eu vinha devorando o best-seller de Carl Sagan que comprara em inglês, por recomendação de um livreiro. Apesar de eu não ser grande coisa em inglês, lera-o de uma ponta à outra e depois recomeçara, fascinado com as teorias de Sagan. 


			Subimos ao apartamento e, no quarto, enquanto eu vestia o pijama, Esperança sentou-se na beira da cama com as mãos unidas sobre o colo. Não me lembrava de a ver assim desde o funeral de Felicidade — quando, no quarto onde as trigémeas dormiam, ouvimos Piece Of My Heart. Às vezes, penso que a razão de passarmos por aqui, por este mundo ou este Cosmos, como lhe chama o teu amigo Sagan, é apenas uma, disse ela, e as palavras soaram pesarosas, o prenúncio de uma conversa que me deixaria sumamente desconfortável. Ao invés de me sentar ao seu lado, sentei-me do lado oposto da cama, de costas para a minha mulher, contemplando o armário onde, na gaveta do fundo, dormiam os soldadinhos do tio Joaquim e outras relíquias que trouxera de casa dos meus pais. Que razão é essa?, perguntei. Ter filhos, respondeu ela. Ouvi-a mover-se na cama, senti que se voltara para trás e que encarava as minhas costas largas, que faziam o possível para tapar a minha barriga balofa. Reproduzir, dar seguimento à ideia de Deus, insistiu. Ri-me em voz alta. A ideia de Deus!, escarneci, como se tu ou eu pudéssemos saber o que Ele quer para nós. Fez-se silêncio, e depois ela continuou: Mesmo os que negam Deus têm d’Ele alguma ideia, não achas?, o que está certo e o que está errado, as coisas que são justas e as injustas, como a rapariga no filme do Lagarto que é assombrada pela outra, a pobrezinha que morreu no incêndio, porque é que achas que é assim?, porque, ao compactuar com o Mal, roubou ao mundo alguma da sua abundância. Abundância, disse eu, o que é que isso significa? Ter filhos, por exemplo, afirmou Esperança num tom neutro, sem qualquer espécie de súplica. Quando tiras, sofres, acrescentou ela, mas, se acrescentas algo a esta vida, ela dá-te paz. 


			Oh, isso são teorias da carochinha, contestei, começando a tirar as meias. Esforçava-me por parecer indiferente, mas sentia que ela tinha razão. E as do teu Sagan, são o quê?, questionou ela, o homem até pode saber muito das estrelas e dos planetas, mas não sabe nada de nós. De nós?, perguntei. De ti e de mim, respondeu Esperança. E como é que nós somos?, indaguei. Voltei-me para trás. Ela sentara-se na cama, as pernas dobradas sob as nádegas; o cabelo solto e os olhos brilhantes, continuava a ser uma mulher muito atraente. Somos fantasmas, disse ela, tal qual os dois pobres coitados no filme, as pessoas que não deixam nada neste mundo é isso que são: fantasmas. 


			Deitámo-nos com estas palavras terríveis a ressoar no quarto. Senti a mão dela nas minhas costas, o que interpretei como um apelo; mas eu encontrava-me tão endurecido pela dor, que a única reacção possível era afastar-me um pouco e implorar que o sono viesse. As palavras de Esperança ficaram a ecoar na minha mente. Quando não deixas nada, és um fantasma. Que proposição tão vaga e redutora. Então e os escritores, pensei, e os artistas, e os cineastas como o Lagarto, eles deixavam alguma coisa para trás? Embora eu não fosse escritor nem artista nem cineasta, deixava, por exemplo, o legado dos meus alunos — sobretudo Nicolau, o miúdo-sensação, o rapaz-maravilha. Sim, todos deixávamos alguma coisa. Não havia cá fantasmas. No entanto, embora tivesse adormecido a convencer-me disto, sabia bem ao que a minha mulher se referia. A ideia dela, de acrescentar alguma coisa a este mundo, não tinha a ver com papel, nem celulóide ou medalhas, mas sim com a continuação orgânica de nós próprios, a única maneira que o Homem conhecia de permanecer fisicamente no mundo, mesmo estando ausente dele. 


			A minha impotência de tantos anos — ou a minha falta de vontade de fazer amor nos trâmites normais do amor —, o desconforto que a ideia do sexo me trazia (nunca analisado ou devidamente reparado por uma qualquer função terapêutica) fizera de mim um homem quase castrado. Mais tarde, li um livro onde se falava do conceito de «impotência adquirida»: porque certo acontecimento nos provoca tanto sofrimento, construímos um muro ou erguemos paredes altíssimas em torno de nós próprios para evitarmos a repetição desse sofrimento; aos poucos, com o passar do tempo, abandonamos o desejo. O nosso inconsciente declara-nos desinteressados; o nosso corpo, para se autoproteger, cessa a necessidade dessa função. 


			Uma mulher cega casada com um homem surdo. Uma boa união, segundo Lagarto. Ou, melhor dizendo: uma mulher resignada casada com um homem que desistira. Embora, naquela noite, Esperança tivesse dado, pela primeira vez, mostras de querer desafiar essa resignação, senti que jamais abandonaríamos a nossa existência fantasmagórica. 


			 


			Sentei-me ao lado de Lagarto nas escadas do Ginásio Clube Português e despi o casaco. O calor subsistia, apesar da brisa morna. Estás mais gordinho, reparou ele. É a vida, disse eu. São mas é os bifes, respondeu ele, ou então é a vida de casado. Continuava a fumar Português Suave (agora com filtro) e, além dos dentes escurecidos, tinha também a ponta dos dedos amarelada pelo tabaco. Usava óculos escuros; o cabelo um pouco mais curto, a cara magríssima, as maçãs do rosto muito salientes e luzidias. Suava ligeiramente do bigode, estava com um aspecto esgotado. 


			Quatro anos, e nem um telefonema, disse ele. Posso dizer o mesmo de ti, repliquei. Estava a falar dos dois, acrescentou Lagarto, e sorriu enquanto o fumo lhe saía da boca. 


			Vida de casado, pensei. Era verdade que não tínhamos falado desde o meu casamento. Eu e Esperança vivíamos muito isolados, embora, de vez em quando, a minha mulher falasse com Angélica ao telefone. Ainda que a irmã desavinda e Minervina se houvessem divorciado para sempre, Esperança não conseguia afastar-se completamente da gémea que lhe restava e, de tempos a tempos, eu ouvia estas conversas na sala. Sentava-se no braço do sofá na penumbra acinzentada dos domingos, com o auscultador encostado ao ouvido. As conversas eram monocórdicas; como era seu apanágio, ela escutava mais do que falava, concordando com quase tudo o que ouvia do outro lado, com interjeições e onomatopeias, e depois começando as frases com «mas tu não achas que…» ou «se calhar era bom…». Falava no tom manso, algo perplexo, de quem recebe uma chamada de outro planeta. Para ser sincero, pouco me interessava. Angélica desaparecera das nossas vidas físicas e, como eu falara muito pouco com ela, sentia-a um parente distante, que existia numa dimensão remota. A sua ausência era a minha tranquilidade sexual. 


			Contudo, foi graças a essas chamadas que eu soube que Angélica e Lagarto tinham começado a namorar pouco tempo depois do meu casamento e que, inclusive, viviam juntos. 


			Vimos o teu filme, disse-lhe eu. E que tal?, perguntou Lagarto. Bom, só te faltou o Marlon Brando para teres ali uma obra-prima. O horror, o horror, disse ele, imitando o tom lúgubre de Brando em Apocalypse Now, que estreara em Portugal no ano anterior e que toda a gente tinha ido ver; muitos detestavam a visão de Coppola, outros achavam que o terror e a loucura da guerra nunca tinham sido tão bem retratados no cinema. Outros ainda não tinham percebido nada, e muito menos os monólogos do capitão Kurtz na parte final do filme. Ali sentados, nas escadas do ginásio, conversámos um bocado sobre Apocalypse Now. E ele explicou-me a sua conclusão, a razão pela qual achava que as pessoas saíam do filme revoltadas. A guerra é amoral, disse Lagarto, e isso é uma coisa muito difícil de aceitar: que a crueldade de homem para homem no campo de batalha não é a consequência de um ódio pessoal, mas de uma invocação superior ou de qualquer coisa que transcende o indivíduo, lembras-te das palavras do coronel Kurtz? O horror, o horror?, repeti. Ele riu-se. Sim, concordou, mas também diz que o pobre do Martin Sheen não tem o direito de o julgar, porque é impossível descrever o horror em palavras para aqueles que o desconhecem, que esse horror tem um rosto, e eu acho que o Kurtz está a falar de si próprio: esse rosto é o dele, das coisas terríveis que se fazem em nome da guerra, e a guerra é amoral por causa disto, porque só aqueles que a travam sabem o que significa ir para além do indivíduo e matar porque é aquilo que precisa de ser feito. 


			Lagarto fez uma pausa. Puxou uma longa passa do Português Suave e, depois, com um piparote, atirou o cigarro para o parque de estacionamento do ginásio. Em última análise, é o nosso julgamento acerca das coisas que nos derrota, acrescentou. Somos humanos, disse eu, é natural que julguemos as acções dos outros, a guerra pode ser isso tudo, mas também é crueldade. E quanto mais cruel for, mais cedo termina, não é?, gracejou ele, lembrando-se da frase que eu tantas vezes repetira e que me tinha sido ensinada pelo tio Joaquim, extraída directamente da boca do general Grant algures em 1864 ou 1865. 


			De repente, soube-me bem estar ali com o meu antigo amigo, os dois sentados nas escadas enquanto as pessoas entravam e saíam do ginásio, esquecidas (esquecidos nós também) de que até há poucos anos Portugal travara uma guerra cruel e fratricida em países distantes que já não nos pertenciam e que o fado dos derrotados era tão nosso como o dos americanos no Vietname, ou dos franceses na Indochina, ou do general Lee em Appomattox. 


			Por falar em guerras, disse Lagarto, acabei de ser derrotado; uma derrota lenta, um knockout ao fim de doze assaltos. De que é que estás a falar?, perguntei. Ele tirou os óculos escuros e pude ver-lhe os olhos magoados, a esclerótica raiada a vermelho. É a pior guerra de todas, afirmou ele, a guerra do amor: deixa-nos nas covas. O que é que aconteceu?, insisti. A noite chegava, havia na atmosfera aquele cheiro doce e quase enjoativo do princípio dos longos Verões lisboetas. A Angélica deixou-me, respondeu, e eu sei que me trocou pelo cabrão do António, ainda por cima ele, aquele idiota de cabelo frisado, parece que fez uma permanente, o janota das medalhinhas estúpidas ao peito, como se tivesse andado a salvar a pátria, quando, na verdade, anda em paquetes de luxo com velhos caquéticos que se mijam nas piscinas. Ei, espera lá, interrompi, como é que tu sabes disso? Tive de lhe pedir que rebobinasse, porque, de repente, ele, que tinha sido o rapaz mais na vanguarda que eu conhecera — na escola só se interessava por cinema, estava-se nas tintas para as miúdas e para os dramas da adolescência, declarara-se orgulhosamente virgem quando todos os rapazes inventavam histórias antecipatórias de masculinidade, nada o afectava senão os resultados do Sporting numa época em que quase todos eram do Benfica (até essa coragem ele tinha) —, de súbito, estava ali, naquelas escadas, a soçobrar à minha frente. 


			Foi uma conquista difícil, pá, confessou, mas depois do dia do teu casamento soube que não ia descansar enquanto a Angélica não fosse minha. Como é que conseguiste isso?, perguntei, lembrando-me de que a irmã da minha mulher parecera, durante o lanche que se seguiu à cerimónia, muito mais interessada em António, o capitão da Marinha com quem, na adolescência, se embrulhara no muro da salamandra. Fingi que estava doente, confessou Lagarto, e fui às urgências do São José, o hospital onde ela trabalhava como enfermeira… Da primeira vez, não a encontrei e saí de lá com uma receita de aspirinas porque a enfermeira gordinha que me tirou sangue disse que não encontrava nada; da segunda vez, para evitar que me tirassem sangue novamente, engoli umas quantas peças dos Playmobil do meu sobrinho, disse que tinha dores de barriga insuportáveis, e finalmente encontrei-a. Foi ela que me levou para a sala do raio-X, onde descobriram, no meu estômago, um boneco com chapéu de bombeiro, uma boca de incêndio e duas rodas de carro em miniatura. O médico perguntou-me por que carga de água eu tinha engolido aquelas peças, e eu respondi que estava apaixonado e que um homem apaixonado faz tudo o que é preciso pela mulher dos seus sonhos. A Angélica ria-se, tapava a boca com a mão, e o médico exclamou: Oh, por amor da santa, e receitou-me um laxante. 


			E então?, perguntei, curioso, como é que passaram daí a vias de facto? Caramba, tu queres mesmo saber tudo, gracejou ele. De facto, eu estava demasiado interessado, ávido de pormenores; mesmo dando conta dessa avidez, não refreei o meu ímpeto  — desconhecia quando tornaria a ver Lagarto. Bom, ela ligou-me uns dias depois a perguntar se eu já tinha «passado» as peças de Lego, e acabámos por ir jantar fora, o resto é história, ela é uma mulher fogosa, carnal, só pensa naquilo, foi logo na primeira noite, achei que ia ter um ataque cardíaco só com os sacões que ela dava em cima de mim, tem umas mamas como eu nunca vi, juro-te que, vistas de baixo, parecem dois mísseis, gloriosas, nem na América as devem fazer tão boas, sabias que há médicos nos Estados Unidos que põem mamas falsas, em forma de torpedos, nas mulheres? Eu nunca tinha ouvido falar de tal coisa e nem conseguia imaginar como era possível; a mim, bastava-me fantasiar com seios na forma de bolas de ténis. Lagarto explicou-me que eram feitos de silicone e introduzidos debaixo da pele, de maneira a simular os seios verdadeiros. Ocorreu-me imediatamente que, se vivêssemos na América, Esperança — que não tinha umas mamas pequenas, contudo, nada que se comparasse às de Angélica — podia ter uns peitos como um par de mísseis soviéticos, e que talvez isso trouxesse o meu pénis cabisbaixo de regresso ao mundo dos vivos. 


			Lagarto prosseguiu o relato, interrompendo a minha fantasia. Revelou que António esteve sempre por perto, mesmo no princípio; ao sair das urgências com os Playmobil no estômago e a receita do laxante, cruzou-se com o antigo colega debaixo da arcada do hospital, com os anjos e os querubins a encimarem a fachada do antigo convento e assistindo em silêncio à maneira insidiosa como aqueles dois homens caminhavam em direcções opostas, fazendo por ignorar a presença alheia. Não se falaram?, perguntei eu, algo incrédulo. Ele ia com um ramo de flores na mão, rosas vermelhas, daquelas frescas e caras, refilou Lagarto, e eu sabia que ia tentar conquistar a Angélica, que querias tu que eu fizesse? Porra, vocês passaram anos juntos no Passos Manuel, éramos todos amigos!, invoquei. Correcção, disse Francisco, apontando-me o dedo — tinha as unhas encardidas e cheirava ligeiramente a álcool e tabaco, o que não era de todo desagradável —, tu e ele eram amigos, sabes bem que eu e o Núncio nunca pertencemos ao vosso meio, éramos miúdos dos bairros populares, tu e o menino António eram os queques, e ele nunca gostou de mim nem do Núncio, nem sequer se despediu de nós quando foi para o Colégio Militar. Também não se despediu de mim, afirmei, compreendendo, naquele momento, que, tantos anos passados, ainda guardava esse ressentimento. 


			Mas a adolescência era mesmo assim, ou não? Cada um seguia o seu caminho e o que ficava para trás era quase nada. Um amontoado de experiências juvenis, de que era difícil descortinar o sentido. Conversas de corredor, de balneário, de rua; a sensação de que, nesse tempo, não se tem propriamente amigos, somente aqueles que o acaso colocou no nosso caminho e a quem, por força do quotidiano, nos afeiçoámos sem grande dedicação. 


			Ainda assim, Lagarto estava certo. Eu tinha sido muito mais próximo de António do que ele algum dia fora, porque, apesar de todas as diferenças, partilhávamos essa mancha indelével chamada estatuto social. Éramos, ambos, meninos da mamã e do papá; protegidos, acarinhados, privilegiados. 


			A história que Lagarto me contou a seguir deixou-me apreensivo. Aparentemente, Francisco tinha sido o primeiro a conquistar Angélica, pese embora as rosas frescas de António: iniciaram, pouco tempo depois da ida ao hospital, uma relação que parecia correr às mil maravilhas, até que, em meados de 1978 (quando eu estava de arraiais plenamente assentados numa vida medíocre), ela teve o seu primeiro ataque de mania. O que é isso?, perguntei. Lagarto abriu os botões de cima da camisa axadrezada e mostrou uma série de marcas acinzentadas no peito, logo abaixo da clavícula direita. Tinha acessos de fúria, arranhou-me e mordeu-me muitas vezes, olha. Tem mau aspecto, isso, comentei. Ele baixou ligeiramente a cabeça e afastou o cabelo para mostrar alguma cicatriz invisível. 


			Um dia, partiu-me a cabeça com um cinzeiro, acrescentou, eu tinha regressado muito tarde de uma sessão de montagem nos estúdios da Tobis, ganhava a vida a montar filmes, e encontrei-a embriagada, furiosa, a correr de um lado para o outro no apartamento e a atirar coisas ao chão e às paredes. Credo, disse eu. Nem imaginas, estava possuída, parecia uma louca dos tempos medievais, o cabelo desgrenhado, descalça, só de cuecas, e eu sem saber porquê; quando a consegui sossegar, sentei-a no sofá e vesti-lhe alguma roupa, dei-lhe um dos comprimidos que o médico me receitara para os nervos, e ela começou a dizer coisas sem nexo. Que tipo de coisas?, interroguei. Coisas sobre a morte, respondeu Lagarto, dizia-me que não devia estar viva, que não era suposto estar viva… Nem ela nem a tua mulher; dizia que, tendo morrido uma, deviam ter morrido as três. 


			Caí em silêncio por uns momentos e vi André atravessar as portas do ginásio na companhia do pai — um tipo entroncado, de aspecto brejeiro. Reparei que o rapaz dizia alguma coisa ao homem em surdina, tapando a boca com a mão, o pai baixando-se ligeiramente para ouvir o miúdo, e depois rindo-se. Calculei que falavam de mim, que ele lhe dizia alguma frase do género: Aquele é o maricas do professor, o badocha. A noite começava a chegar, mas tudo era morno, adocicado. Nesses momentos, eu adorava Lisboa e a sua feroz melancolia de Primavera. Mas, ao ouvir aquele relato, senti-me perturbado: martelava na minha memória a conversa de há tantos anos com Felicidade — o coração bate aos terços, ou a triplicar, somos mais de uma pessoa em cada uma de nós — e calculei que, se assim acontecera enquanto estavam as três vivas, sobrara para as que restavam o sofrimento da que partira, de tal maneira que essa hipótese absurda (contada a um cientista, provocaria risos), de que talvez Angélica sofresse por si e por Felicidade, me pareceu verosímil. Sugeri esta ideia a Lagarto; ele encolheu os ombros. Isso podia justificar alguma coisa, respondeu, mas não justifica o que aconteceu depois. 


			O episódio de insanidade passou, a vida regressou ao normal. Ou, pelo menos, assim julgou Lagarto. Nessa altura, começou a reparar que Angélica lhe recusava o sexo; que dormia com ele como quem dorme sozinha; que passava mais horas no hospital do que as habituais; que evitava estar em casa e, quando chegava, já de noite, dizia-se demasiado cansada para jantar, ou conversar, ou fazer amor. Isso deu-me um tesão desgraçado, confessou Lagarto, cofiando o bigode que teimava em não crescer como deve ser. Meteu outro Português Suave à boca e acendeu-o. Caraças, nem quero pensar nisso. Abanou a cabeça e olhou para o espaço entre as pernas, para as escadas de mármore, não há nada pior do que uma mulher que amamos negar-nos o sexo, pá, um tipo fica em brasa. Tentei imaginar o que ele me dizia, mas desconhecia a sensação. Escusei-me a contar-lhe que eu e Esperança não fazíamos amor, que eu me masturbava nas ocasiões mais ridículas e que ela parecia viver pacificamente sem sexo — que, para mais, nem sequer nos tocávamos muito: um beijo ocasional, uma carícia aqui e ali. 


			Depois descobri que ela falava com alguém, continuou Lagarto, foi um duro golpe… Uma noite, deitei-me mais cedo mas não conseguia dormir e, quando a Angélica chegou a casa, ouvi-a ao telefone, em voz baixa, murmurando as palavras como quem deseja esconder o que está a dizer. Mas podia estar a falar com a irmã, sugeri eu. Ele abanou a cabeça e deu uma passa, deixando que o fumo se esvaísse da sua boca como de uma chaminé entupida. Não estava, contrapôs, uma pessoa percebe a diferença entre uma conversa de irmãs e uma conversa de amantes, está tudo no tom, na maneira de pronunciar as palavras, na demora entre as frases, e, mesmo não distinguindo o que ela dizia, sabia que falava com o António. 


			Eu suspirei. Não havia nada que pudesse dizer, Francisco estava convencido da traição. A partir daí, tudo ficou pior, continuou, sempre que ela tinha um daqueles ataques, acabava nos meus braços depois de escavacar mais uns quantos pratos, ou atirar um armário de livros ao chão, ou cortar as roupas com uma tesoura, e eu, que não sou capaz de lhe resistir, perdoava-lhe e fazíamos amor, e no final ela jurava-me que nunca me deixaria, e chorava no meu peito, e finalmente dormíamos em paz, e depois, quando a crise passava, a Angélica tornava a ser aquela rapariga pela qual me apaixonei. Respirou fundo. Tinha os olhos húmidos. E eu também me esforcei, garantiu, fiz um papelão do caraças para fingir que ela ainda gostava de mim, que as crises eram apenas sintomas de uma doença, andei estes quatro anos a fingir que o António era somente uma fantasia, que não andou este tempo todo a fazer-lhe a corte, e ela a permiti-lo; apesar de tudo isto, os episódios voltavam, cada vez mais frequentes, confessou, abanando a cabeça. Ora raiva e agressão, ora histeria… Num dia, abraçava-me e jurava-me amor eterno; no dia seguinte, cravava-me as unhas no peito e tentava arrancar-me a pele. Tornou a mostrar-me as suas feridas de guerra. Chorava, ria-se descontroladamente, prosseguiu, uma semana andava a cem à hora e, na semana seguinte, eu tinha praticamente de a arrastar para fora da cama para ela ir trabalhar. Por fim, no Inverno de 1979, levei-a ao médico… logo ela, que trabalhava num hospital!… O doutor diagnosticou-lhe a doença maníaco-depressiva. O que é isso exactamente?, perguntei, de súbito invadido pelo medo de que a minha mulher viesse a sofrer do mesmo. 


			Ele tentou explicar-me como pôde, mas só alguns anos mais tarde é que a «doença bipolar» se tornou conhecida por esse nome. Se eu tivesse sido um estudioso em vez de professor de Ginástica, teria percebido facilmente que os termos — depressão, ou deprimere (em latim: «empurrar para baixo, fazer peso, afundar»), e mania ou menos (a etimologia grega atribui à palavra vários sentidos, entre eles poder, raiva, violência) — descreviam os sintomas de alguém que vive nos extremos, tal como nos relatos de Areteu de Capadócia. Nos tempos de Nero, Areteu encontrou um grupo de pacientes que riam, dançavam e brincavam toda a noite e que, noutras alturas, se encontravam torpes, entediados e carregados de mágoa. O segredo não era compreender os fenómenos separadamente, mas compreender que ambas as condições eram o mesmo fenómeno; contudo, isso só aconteceu no século XX, por volta daquela altura em que Angélica (segundo as descrições de Lagarto, o seu «Areteu») demonstrou ser vítima dessa mesma aflição. 


			Enquanto ele descrevia os tratamentos a que o médico a sujeitara — clorpromazina e lítio; terapia comportamental; uma semana de internamento no Hospital Miguel Bombarda no decorrer de uma crise aguda —, eu pensava insistentemente em Todestrieb e Eros, as duas pulsões que, segundo a minha mãe, versada nas complexas teorias de Freud e Jung, não deviam acontecer em simultâneo. Mas a verdade é que eram simultâneas, interdependentes, e podiam até mascarar-se uma da outra. Foram dois anos horríveis desde que descobrimos a doença, revelou Lagarto, atirando o cigarro para longe e pondo-se de pé, visivelmente inquieto. Começámos a caminhar na direcção do Largo do Rato: as ruas quase desertas, a humidade colada às nossas peles. E eu sabia que ela se encontrava com o cabrão do António, que ele não arredava pé, insistiu. Mas quando?, perguntei eu, o tipo não anda pelo mar a levar os velhos às Caraíbas?, perguntei. Pois, mas até os capitães dos barcos têm licenças em terra, respondeu Lagarto. 


			Começámos a descer a Rua de São Bento. Ainda que eu vivesse em Campolide, na direcção contrária, sabia-me bem o passeio. Estava uma noite tão agradável, que convidava a andar em tronco nu, e a temperatura lembrava-me das noites de Agosto em casa dos meus pais, quando eu ainda era um miúdo e o meu pai ia fumar cachimbo para a varanda e a minha mãe ficava dentro de casa a fumar os seus Ritz e a folhear O Século Ilustrado, a revista que lia aos fins-de-semana (enquanto as outras mães que eu conhecia liam a Modas e Bordados). Na minha inocência de filho único, protegido e acarinhado, eu era feliz nesse tempo; e, se existiam forças vorazes e perigosas a labutar no Universo, ainda não estava ciente delas. Sentava-me ao lado da minha mãe e ela passava-me a mão pelo cabelo, e a figura esbelta e bem-apessoada do meu pai — ainda com a memória intacta, evocando Corbusier e Raul Lino — consolava-me, porque era o nosso protector silencioso, o garante do equilíbrio da nossa pequena família. 


			E como é que sabias que eles se encontravam?, perguntei eu a Francisco, interrompendo o meu idílio nostálgico. Porque ela desaparecia, respondeu, um dia, sem aviso, voltava eu do trabalho, e a Angélica não estava em casa, e passavam-se noites sem sinal dela, e depois regressava e discutíamos e eu perdia completamente as estribeiras e… Lagarto fez uma pausa. Caminhando lado a lado, eu com as pernas fortes a sustentar o tronco largueirão, ele na mesma ginga que lhe conhecia desde adolescente, senti que regressávamos ao Passos Manuel, com a diferença de que agora não falávamos de amores imaginados, mas de amores reais, que deixavam cicatrizes. E o quê?, insisti. E nada, disse ele. Mas, logo em seguida, confessou: Eu, com a Angélica, sou um homem diferente, ponho-me de lado, ausento-me de mim próprio, permito que ela seja cruel e que me magoe, porque a amo desesperadamente. E nunca lhe perguntaste pelo António? Claro que perguntei, aliás, acusei-a, porque sabia que aquelas ausências eram para estar com ele, e depois voltava para casa como o bêbedo que regressa de uma folia, trôpega e arrependida, cheia de vergonha. Respirou fundo. A Angélica é uma pessoa doente, admitiu, às vezes, deixa de tomar os comprimidos e entra nestas espirais de loucura, e eu, sem saber porquê, comecei a perdoar-lhe. 


			De repente, a história de Lagarto começava a parecer-se com a minha, uma espécie de tragédia dionisíaca acompanhada por um coro de sátiros — ao contrário dos textos gregos, contudo, o protagonista era alguém sem grande importância ou qualidades excepcionais, certamente nenhum Ulisses! —, em que nos víamos a braços com um desastre provocado por circunstâncias alheias —, neste caso, as irmãs Kopejka. No livro sobre os mitos, eu descobrira, há muitos anos, que a palavra grega para «actor» é hypokrites. Na altura, achei graça — dera origem a uma palavra com um sentido bastante diferente. Na sua etimologia, contudo, significa um «intérprete do que está por baixo», aludindo às máscaras do teatro, figurativas, em que se finge ser alguém ou alguma coisa que não se é. Se havia alguma explicação para o poder das trigémeas sobre nós, ela residia nesta comparação com a tragédia grega à maneira de Eurípides: o protagonista não era um herói ou um semideus, mas uma pessoa de carne e osso, insegura, atormentada por conflitos interiores. Assim era Lagarto, assim era eu. As nossas Medeias, as nossas Circes eram as irmãs Felicidade, Angélica e Esperança. 


			Os nossos cadafalsos privados. 


			Devias ter procurado ajuda, sugeri, podias ter-me dito mais cedo, talvez a Esperança pudesse ter falado com a Angélica, quem sabe ter-lhe dado uma mão. Nem penses nisso, respondeu ele, não havia maneira de ela ser ajudada pela irmã, nem pela mãe, nem por ninguém que não fosse o psiquiatra, e, mesmo assim, nem isso resultou, nestes últimos meses, foram raras as semanas em que ela conseguiu ir trabalhar, como é que uma enfermeira pode ajudar os outros se nem sequer consegue cuidar de si própria? Que coisa terrível, comentei, não fazia ideia de que a Angélica tivesse tantos problemas. Não são problemas, corrigiu Lagarto, problemas é ter contas para pagar, ou ser chamado às Finanças, ou ter um actor que não aparece no dia das filmagens, o que a Angélica tem são patologias das mais graves, e por isso é que vim falar contigo, porque preciso de te pedir um favor. 


			Estacámos a meio da Rua de São Bento, de costas para um antiquário que expunha no passeio um par de cadeiras nórdicas dos anos 60. Levei as mãos à cintura, respirei fundo (sempre que podia, encolhia a barriga, porque a figura esguia do meu antigo colega me deixava envergonhado: éramos precisamente da mesma idade e ele não engordara um grama), olhei para o céu cheio de estrelas. O que achas que posso fazer?, perguntei, temendo a resposta. Podes falar com o António, disse Lagarto, podes explicar-lhe que a Angélica é uma pessoa doente, que precisa de ajuda e acompanhamento permanente, e que ele, que anda sempre no mar, não tem capacidade nem experiência para o fazer, que a coisa vai acabar mal. Crês que isso vai mudar alguma coisa?, inquiri. 


			Francisco acendeu outro cigarro, abanou a cabeça. Nos últimos tempos, andei um bocado ausente, admitiu, havia o filme para montar, os nervos da estreia, era a minha primeira longa-metragem, e olha que ela teve grande influência no Naufrágio, a história cresceu no meio desta loucura toda; o incêndio, no filme, era o fogo que eu tinha vontade de atear às nossas vidas, eu queria era largar chamas a tudo para que nada restasse do passado, talvez as labaredas conseguissem limpar-lhe a alma daquelas assombrações, porque não consigo evitar pensar que… Fez uma pausa, puxou do cigarro. O quê?, perguntei. Que a doença da Angélica está relacionada com a morte da Felicidade, disse ele, e tu tens alguma coisa a ver com isso, não te estou a atribuir culpa, vê se me entendes, estou só a dizer que, de alguma maneira que não te consigo explicar, isto está tudo relacionado. 


			Embora proferidas num tom tranquilo, senti as palavras de Lagarto como uma acusação. Tinham-se passado oito anos desde aquela noite em frente ao Restaurante Panorâmico de Monsanto. Ele sabia disso, eu também. E, agora, Lagarto pedia-me um acto de coragem — os tímidos são quem mais precisa dela, dissera-me Felicidade —, enraizado numa qualquer responsabilidade que eu rejeitava. Para além disso, duvidava de que o pudesse ajudar; tal como a ele, não via António desde o meu casamento, e os últimos anos tinham ajudado a cimentar a distância entre todos nós. Acho que devias ser tu a fazer isso, respondi, é a tua vida, não a minha. Lagarto ergueu a cabeça. Fitou-me, de olhos magoados, e disse: É a nossa vida. E, a seguir, impiedoso: Quer queiras, quer não, estás envolvido nisto; e sabes perfeitamente que, se eu for ter com o António, o mais provável é acontecer outra desgraça, porque, neste momento, tenho-lhe um ódio de morte, vou-lhe à cara, rebento-o todo, e só o Diabo imagina o que poderá acontecer. Oh, por amor de Deus, contrapus, isso são sentimentos de criança, os adultos resolvem as coisas conversando. 


			Lagarto aproximou-se ainda mais. Eu recuei tanto, que quase me sentei numa das cadeiras nórdicas do antiquário. Vi-lhe a sombra atrás dos olhos, as gotas de suor depositadas no bigode. Sem mim, a Angélica vai ao fundo, afirmou, eu conheço-lhe a loucura e a doença, e o capitão da Marinha vai abalar assim que perceber o calibre da mulher que tem nos braços… Quando isso acontecer, e ela se afundar como o Titanic, tu vais sentir uma culpa tão forte como quando a Felicidade expirou nos teus braços. Isso que tu dizes é horrível, proferi, sentindo o hálito a tabaco no meu rosto, a proximidade dos dentes manchados de Lagarto. Pois, mas é a verdade, insistiu ele, e a verdade é horrível, pior ainda que o Sporting ter ficado em terceiro lugar este ano. 


			Respirei fundo e compreendi que tinha sido encostado à parede. Que o meu amigo da adolescência exercia sobre mim uma espécie de chantagem, o mesmo amigo que me visitara naquela semana que passei em casa a chorar por causa da tragédia; o mesmo que brincara com os soldadinhos de chumbo que o meu tio me oferecera, que partilhara comigo os tumultos da adolescência, pedia-me agora que intercedesse num tema íntimo, e eu concluía que a última coisa que devia fazer era precisamente meter-me naquele assunto, que roçava tão de perto o trauma dos meus dezassete anos. 


			E então respondi, na noite que escaldava, lânguida e bela, com a Lua cheia por cima de nós a iluminar a cidade tranquila: Está bem, eu vou falar com ele e ver o que se pode fazer. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Em meados de Setembro desse mesmo Verão, liguei para o pai de António e ele informou-me de que o filho estava no mar. Que era agora capitão de um outro barco, o Tropicale, uma maravilha da tecnologia escandinava que transportava mil e vinte e dois passageiros, tinha cinco conveses, duas piscinas (uma delas aquecida), trinta e cinco mil toneladas de arqueação bruta e outros pormenores aos quais eu fui respondendo com onomatopeias destinadas a parecer exclamações, mas que, na verdade, se pareciam mais com desânimos. O meu interesse pelos barcos de cruzeiro — ou por qualquer outro tipo de barco — era nulo. O pai de António (que tinha sido, também ele, um oficial da Marinha) falava do filho com orgulho indisfarçado; a idade e o aborrecimento da reforma levavam-no a ser desnecessariamente palavroso, muito mais do que quando eu o conhecera em miúdo. 


			O general Lucena era um dos poucos pais que iam levar o filho à escola de carro, e fazia-o num Aston Martin V8 Coupé cinzento-metalizado, com uma ranhura elevada no capot (como se fosse um nariz transversal), que o homem conduzia do lado direito, uma vez que importara o veículo de Inglaterra. António tinha orgulho do pai. Sempre que o carro se aproximava da Travessa do Convento de Jesus, e muitos de nós já nos encontrávamos à porta da escola a conversar — mochilas às costas, sapatos gastos refazendo-se do caminho de casa para a escola —, ele pedia-lhe que acelerasse um bocadinho mais para que o motor de injecção Bosch, com mais de trezentos cavalos de potência, pudesse ser escutado no liceu e nas redondezas. Lembro-me muito bem dessas manhãs, quando eu, Lagarto e Núncio formávamos uma roda compacta junto das escadinhas que conduziam à Igreja das Mercês, aquecendo-nos mutuamente da humidade invernosa, esfregando as mãos para que elas não gelassem, soprando para ver o vapor quente emergir das nossas bocas. 


			A certa altura, uns cinco minutos antes do começo da primeira aula do dia, o Aston Martin dava o ar da sua graça rosnando ao fundo da rua, subindo-a como uma pantera a trepar um rochedo. Pai e filho despediam-se sempre da mesma maneira: com um aperto de mão. António era o mais bem-vestido de todos nós — ao contrário de mim ou de Núncio, não usava os casacos de fazenda, gravatas e pulôveres herdados dos pais, mas roupa só sua, feita à medida por um alfaiate. Era dos rapazes mais populares do liceu; em contrapartida, tinha o futuro decidido, coisa que teria sido impossível para Núncio ou Lagarto. Provenientes de famílias muito mais modestas, seriam obrigados a forjar, com martelo e escopro, os seus próprios destinos. 


			Como já vos disse, eu orbitava algures no meio. De certa maneira, invejava o estilo de António, que saía diariamente do Aston Martin com o cabelo impecavelmente penteado e as camisas engomadas; nada fora do lugar, nenhuma mácula. As raparigas olhavam para ele quando saía do carro do pai e desejavam-no. Não foi, portanto, surpresa que tivesse sido o primeiro a quebrar a resistência de Angélica, a mais cobiçada da escola. Por outro lado, eu sentia que havia nele um lado obscuro ameaçando a fachada, uma resignação terrível, o tédio ou o spleen baudelairiano — não que algum de nós sequer soubesse, nessa altura, quem era Baudelaire —, um «medo permanente de uma vaga infelicidade», como escreveu o poeta, acompanhado de uma incapacidade de encontrar divertimento ou satisfação nas coisas mais banais. 


			Já disse anteriormente que, de nós os quatro, António era aquele que menos interesse mostrava por tudo. Talvez fosse esse o apanágio dos ricos, ou de alguns ricos: essa falta de motivação que os levava a considerar os outros, e os bens materiais, como um dado adquirido, em vez de conquistas. Dedicavam a mesma indiferença às pessoas: com Angélica, por exemplo, levara-a com facilidade para o muro da salamandra e, a seguir, descartara-a. António nunca gostara de futebol, nem de Fórmula 1, nem de livros aos quadradinhos, nem dos Beatles, nem das missões lunares das naves Apollo, nem das modelos da revista Mundo Moderno, nem de nada daquilo que interessava a mim, a Núncio e a Lagarto. Contudo, curiosamente, juntara-se a nós, mantivera-se ao nosso lado durante todos aqueles anos, antes do Colégio Militar; talvez porque o spleen baudelairiano incluía uma «sensação de isolamento insuportável» e nós éramos o melhor que se conseguia arranjar naquela escola de bairro popular em Lisboa. 


			Uma vez, quando pai e filho chegavam de Aston Martin, ouvi Júlio Faisão, que estava sentado nas escadinhas a fumar um cigarro, fazer o seguinte comentário: Só o carro vale mais do que a minha vida inteira. Julgo que todos nós sentíamos alguma coisa semelhante, embora num grau menos catastrófico. Que António não pertencia exactamente ali; que estava de passagem, que o seu futuro fora pré-definido desde a infância, como se o pai fosse o Oráculo de Delfos e ele uma mera sombra. Ainda assim, eu considerava-me seu amigo. Tínhamos coisas em comum. Éramos filhos únicos, usufruíamos do beneplácito dos nossos pais. Ser filho de um arquitecto era quase tão honroso como ser filho de um general, ambos ao serviço do Estado Novo. Eu fazia o caminho para a escola a pé, é verdade, mas os meus pais tinham carro próprio — coisa que, na altura, não creio que os pais de Núncio ou Lagarto tivessem; o pai de Núncio conduzia um carro alugado, porque era motorista privado. Ambos vivíamos em bairros nobres (ele na Avenida de Roma), e ambos tínhamos a boa aparência herdada de gerações passadas: cabelo frondoso, pele saudável, corpos bem alimentados, ombros largos, queixos quadrados. 


			Quando, no final do Verão de 1981, falei com o pai de António ao telefone e escutei a sua descrição detalhada do barco de cruzeiro que o filho pródigo agora capitaneava, o que sucedeu foi uma espécie de flashback sem grande lógica. Ocorreram-me, de chofre, todas as coisas que nos afastavam desde pequenos. Irritou-me desde logo a voz rouca e titubeante do velho general condecorado, enervou-me a maneira como pressupôs que eu tinha tempo para escutar as suas aulas de engenharia náutica e cobicei o facto de António ter uma vida de aventuras no mar, rodeado de beldades nórdicas em fato de banho e bandas de jazz e noites de folia no Tropicale, vestido com as suas roupas ridículas de capitão de cruzeiro (chapéu emoldurado com escudo, manga curta). Mas confesso agora que o que mais me incomodava — embora, nesse tempo, eu não fosse capaz de o admitir — era a inveja de ele ter conseguido roubar a dionisíaca Angélica a Lagarto, porque a última memória que guardava dela era do seu corpo voluptuoso no vestido vermelho que usara no nosso casamento, e a maneira traiçoeira como os meus olhos foram atraídos, uma e outra vez, para as suas mamas, rabo e lábios insinuantes. 


			Ele regressa no final do ano, garantiu o velho, e eu mesmo lhe comunico que ligou. Agradeci e, depois de uns momentos de estranho silêncio — continuava a escutar o respirar cavernoso do outro lado da linha —, perguntou-me: Então e você? Eu, o quê?, devolvi. Novo silêncio. E depois: Sempre é arquitecto, como o seu pai? A pergunta feriu-me mortalmente. Sim, menti, formei-me há uns anos. Ah, bem, que bem, meu jovem, disse ele, confesso-lhe que achava que, depois daquilo que lhe aconteceu, as coisas pudessem dar para o torto, mas ainda bem que se recompôs, que seguiu os passos do seu pai. Referia-se a Felicidade. Imaginei que tivesse sido o filho, naquela altura, a contar-lhe o que me acontecera; António, «que da paternal coxa foi nascido», como escrevera Camões. Tal filho, tal pai. E a verdade era que, por mais que eu mentisse, as coisas tinham dado para o torto; eu não mentia apenas ao general Lucena, mas a mim próprio. 


			Mas diga-me lá uma coisa, tornou o homem na sua lenta rouquidão, ela ao menos era alguma coisa que valesse a pena? Não sei o que quer dizer com isso, contestei. Ele hesitou e, depois, lúbrico, de uma maneira como só os velhos porcos sabem ser, acrescentou: Se tinha uma racha jeitosa, é o que lhe pergunto. Fiquei petrificado. Esperança estava na sala, a ler uma revista qualquer, a televisão ligada no programa Prata da Casa, e eu encontrava-me no corredor, de pé, acabado de chegar do Lisboa Ginásio Clube, o suor já frio colado à minha pele, com o bocal perto dos lábios mas incapaz de dar qualquer resposta. Então, rapaz?, insistiu o homem, do outro lado, o gato comeu-lhe a língua? Prefiro não falar disso, respondi. Entendo-o perfeitamente, disse ele, afinal, tudo o que diga respeito a essas três irmãs só pode trazer sarilhos a um homem. 


			Desliguei logo a seguir, fui para a sala e sentei-me no sofá. Era evidente que o pai de António não sabia que eu me casara com Esperança; talvez o filho não lhe tivesse dito. Ou talvez se tivesse esquecido. Ou, então, era deliberadamente idiota e julgava que eu continuava a ser aquele miúdo do Passos Manuel que olhava com inveja para o seu Aston Martin de merda. Se, na altura do liceu, eu e António tivéramos semelhanças e alguma afinidade, era evidente que toda a similitude desaparecera. Se, no passado, fôramos dois meninos protegidos, moldados pelos sonhos dos nossos pais, no presente, o meu fracasso — a minha vida encalhada! — era sublinhado pelo sucesso de António. A única coisa que ainda nos ligava era que ambos estávamos enredados pelo feitiço das Kopejka. 


			Senti uma raiva enorme pelo velho Lucena e imaginei-me a desligar-lhe o tubo de alimentação do oxigénio enquanto o antigo general se engasgava na sua própria saliva. Quem era ao telefone?, perguntou Esperança, sem levantar os olhos da revista. Eu nem sequer tinha contado à minha mulher do encontro com Lagarto, dois meses antes, e, portanto, menti e respondi-lhe que era Pluto, por causa do trabalho. Por causa da viagem a Budapeste?, perguntou ela. Sim, por causa de Budapeste, confirmei. Na televisão, Fialho Gouveia apresentava um grupo de música moderna, três raparigas jovens. Após um longo silêncio, perguntei-lhe se sabia alguma coisa de Angélica. Esperança ergueu os olhos da revista e fitou-me com a sua expressão cândida. Bom, que eu saiba, ela e o Francisco já não namoram, respondeu, mas não temos falado tanto como de costume, nunca sei para onde hei-de ligar e parece-me que ela tem andado a viajar nos últimos tempos. A viajar, repeti, querendo parecer distraído, mas que vida de luxo, não é para todos. Existem muitas maneiras de viajar, disse Esperança, encolhendo os ombros, quem sabe qual é a melhor de todas. Recordei a epígrafe de Carl Sagan no Cosmos: Na vastidão do espaço e na imensidade do tempo, é um prazer partilhar um planeta e uma época com Annie. Dedicava o livro à sua mulher. E eu queria tanto sentir o mesmo — pagaria uma fortuna, que não tinha, para sentir o mesmo! —, mas a verdade é que sentia precisamente o contrário: que, na vastidão do espaço e na imensidade do tempo, era um suplício partilhar um planeta e uma época com uma mulher que era o simulacro da verdadeira. 


			Sabes alguma coisa do Lagarto?, perguntou ela, finalmente. Não, nada de nada, tornei a mentir, nem sequer sabia que eles estavam separados, aliás, acho que nem sequer sabia que namoravam. Esperança suspirou longamente e, humedecendo o polegar nos lábios, continuou a folhear as páginas da revista. A noite esfriara, e uma brisa gelada começava a entrar pela janela que dava para a pequena marquise sobre a Rua General Taborda, deserta àquela hora. São coisas que acontecem, prosseguiu, julgas que algum dia nos vai acontecer a nós? Encontrávamo-nos separados por um metro de sofá. Eu, ainda em roupa de ginástica, a barriga saliente por baixo da T-shirt branca; a minha mulher, sempre elegante e contida, de pernas cruzadas, a olhar para a revista com o ar abstraído de quem acaba de fazer uma pergunta de circunstância. Eu não sou o António, respondi. O que quer isso dizer?, perguntou ela, olhando-me com estupefacção. Desculpa, enganei-me, corrigi, aflito, queria dizer Lagarto, estava a pensar num e saiu-me o nome do outro. Continuo sem perceber, insistiu ela. Estavas a perguntar-me se podia acontecer nós separarmo-nos e eu respondo-te que não sou o Lagarto, nem tu és a Angélica, o que nós temos é para manter, não achas? Ela sorriu e, voltando o rosto para a televisão, respirou fundo, como se aquiescesse. 


			Nada é perfeito, pois não?, sugeriu a minha mulher. Não, concordei. Silêncio. Lembrei-me outra vez do Cosmos. No fundo, devíamos estar gratos por assim ser, agradecidos por todas as nossas frustrações, adiantei eu, o Sagan diz que a Humanidade é uma prisão, porque só temos uma vida e é muito curta, a astronomia mostra-nos que há um universo infinito, mas que nunca o exploraremos, só se pudéssemos viajar à velocidade da luz ou perto disso, e o preço a pagar era sermos banidos das nossas vidas de humanos — casa, família, emprego, amigos, sociedade, enfim, tudo. Ela abanou a cabeça em concordância. Quem sabe o que há para além das estrelas, disse ela, talvez não haja nada que interesse, só pó e escuridão, se calhar, não estamos a perder nada. Pois, se calhar, concordei, sentindo-me profundamente melancólico, apesar da prisão, tudo o que nos interessa está aqui, e o espaço é apenas uma ideia bonita, mas, no fundo, é isso que tu dizes, só tem pó e escuridão. 


			Nessa noite, pela primeira vez em anos, fizemos amor. A princípio tive dificuldade com a erecção, mas, com carinho e paciência por parte de Esperança, consegui uma semipenetração que satisfez ambos; ou, pelo menos, parecíamos satisfeitos quando, deitados na cama, de olhos abertos, contemplámos o tecto e as paredes verde-claras do quarto, esparsamente iluminadas pela luz da mesa-de-cabeceira. Porque é que hoje me perguntaste pela Angélica?, quis saber Esperança, aninhada no meu peito, o seu dedo descrevendo círculos em torno dos meus mamilos. Encolhi os ombros. É tua irmã, quando vi aquelas raparigas na televisão, lembrei-me dela e fiquei curioso, menti. Eu já aceitei há muito tempo que só saberei dela de vez em quando, disse a minha mulher, sabes que quem de facto me preocupa é a nossa mãe. Eu sei, respondi, mas continua a ser a tua gémea. Fiz uma longa pausa antes de dizer, com verdadeiro sentimento, mas talvez sem honestidade: Já perdeste uma, não gostava que viesses a perder a outra. Ela ergueu ligeiramente a cabeça para me olhar. Cheirava a um perfume cítrico, suave. Oh, não te apoquentes, meu querido. 


			Nessa noite, sonhei com o naufrágio de um enorme barco que se afundava, sem remissão, num oceano negro e assustador, e eu via a minha mulher afundar-se nas águas geladas e tempestuosas, um braço de fora, implorando ajuda. O rosto era o de Esperança, mas também o de Felicidade, e ainda o de Angélica, eram as três ao mesmo tempo, e eu, da amurada do barco que se perdia nas vagas, era incapaz de as salvar. 


			Morrendo uma, morriam as três. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Passaram-se muitos meses até a segunda tragédia acontecer. Entretanto, no Ginásio Clube Português, algo extraordinário havia sucedido. Na Primavera de 1982, a Hungria era anfitriã do Campeonato de Ginástica Artística da Juventude. Nicolau tinha sido seleccionado para integrar a comitiva portuguesa, juntamente com outros miúdos, que iam dos nove aos dezassete anos; muitos deles frequentavam o ginásio onde eu ensinava, mas também vinham de outros clubes desportivos, como o Sporting ou o Belenenses. Em condições normais, Pluto teria sido o professor escolhido para o acompanhar; mas acabei por ser eu a ir com Nico a Budapeste, um pedido especial do miniginasta. 


			Embora eu não fosse seu professor há dois anos, continuávamos a encontrar-nos diariamente, e eu aconselhava-o muitas vezes naquela que viria a ser a sua especialidade — cavalo com arções, também a minha favorita. Além disso, Nico mostrava sempre grande interesse pela minha colecção de soldadinhos de chumbo, que eu lhe ia oferecendo em ocasiões especiais (aniversários, Natal, quando ele se superava nos exercícios). Prometera-lhe que, no dia em que vencesse a sua primeira competição oficial, lhe ofereceria o general Lee, a jóia da coroa da minha diminuída colecção. Em troca, Nico continuava a fazer os seus bonequinhos com massa FIMO e, tendo descoberto que eu gostava de futebol e que, nesse ano, torceria pelo Brasil no Campeonato do Mundo, ofereceu-me um bonequinho do Sócrates (cabelo enorme, barba espessa) e, mais tarde, do Naranjito, a laranja com a camisola da selecção espanhola e bola na mão. 


			Pluto não ficou agradado com a escolha de Nico. Desde o Outono de 1980 que o treinava arduamente e, agora, no momento mais importante do seu percurso, era preterido pelo badocha. O meu colega, contudo, portou-se como um profissional: combinámos que eu seria responsável pelos desempenhos de Nicolau e que os outros seleccionados do ginásio ficariam por sua conta, incluindo o irritante André, que, aos doze anos, era um portento físico de um metro e setenta e músculos perfeitamente definidos, prodigioso nas argolas e nas piadas de mau gosto. 


			No avião, sentei-me na última fila e passei as horas de viagem com o meu recém-comprado walkman da Sony, a ouvir uma cassete que eu próprio gravara com as minhas canções favoritas: Bob Dylan e Pink Floyd, os Rolling Stones, The Who. Adormeci com a visão das cabeças dos pequenos e médios ginastas surgindo sobre os lugares do corredor central daquela aeronave da TAP com destino a Budapeste. Quando abri os olhos, encontrei o tio Joaquim na coxia, mesmo ao meu lado, barbudo e magrinho, na sua farda verde-escura empoeirada pelo descampado de Cancolim; calções, os pés enfiados numas botas pretas sem atacadores. Sorriu-me, dentes desiguais, olhos muito grandes. Como é que vais, puto?, perguntou-me, inclinado sobre o meu assento, o braço direito pousado nas costas do lugar da frente. Estou cansado, respondi, e devo ter-lhe sorrido muito, enquanto lhe recordava que a guerra havia terminado há anos, que ele não precisava de continuar a usar a farda, mas Joaquim abanou a cabeça — o silêncio no avião era imenso, todos os passageiros pareciam ter adormecido e o dia escurecera, atravessávamos o algodão-doce sujo das nuvens mais densas, o único som era o monótono silvo dos motores — e respondeu: Nada disso, a guerra nunca termina, pelo menos enquanto existirem homens. Apontou para o lugar do coração, onde havia uma mancha de sangue a tingir-lhe a camisa verde. O fogo chegou durante a noite, contou ele, quase nem sabíamos nada e já estávamos a cair que nem tordos na vala para onde os pretos nos mandaram à lei da bala. Mas sobreviveste, comentei, incrédulo. Só na tua cabeça, puto. Na minha cabeça, repeti. Sim, a guerra até pode acabar lá fora, mas continua aqui, dentro dos nossos crânios de neandertal — o tio Joaquim bateu com dois dedos na têmpora —, e é preciso termos cuidado ou somos sugados por isto, convém manter os pés na terra, não nos deixarmos levar pela imaginação nem pela loucura, aliás, as duas são a mesma coisa, imaginação e loucura, olha o que aconteceu ao general Grant. Afagou-me o cabelo; chegou-me o seu cheiro a tabaco, a água-de-colónia barata. Tenho saudades tuas, disse eu. Ele respondeu: Também eu tuas, e começou a cantar, Paranoia strikes deep,  into your life it will creep, starts when you’re always afraid… 


			Devo ter despertado aos gritos, porque, quando abri os olhos, estava uma hospedeira ao meu lado a abanar-me o ombro de maneira algo rude. Acorde, está a gritar no sono, disse ela, e eu dei um salto no assento, espavorido, tirei os auscultadores de esponja preta dos ouvidos e reparei que, no corredor, Pluto olhava para trás com cara de poucos amigos. Duas filas à frente, ouvi André a rir-se com outros miúdos. O badocha ainda se mija todo, escutei. Envergonhado, fui à casa de banho e sentei-me no tampo da retrete minúscula, tapando os ouvidos para ver se a canção que estupidamente eu tinha gravado naquela cassete — a mesma canção dos Buffalo Springfield que passava na rádio quando Felicidade morrera — desaparecia da minha cabeça. 


			Em Budapeste, as coisas melhoraram. Decidi concentrar-me em Nicolau e no seu desempenho. No autocarro, a caminho do complexo desportivo na Istvánmezei út, perto do Népstadion (onde jogava a selecção húngara de futebol), escrevi, num bloco de papel, como costumava fazer, a sequência de movimentos que me parecia apropriada para que Nico saísse da Hungria com a sua primeira medalha. 


			 


			… apoio transversal para o arção esq. com 1/2 volta à dir. para apoio facial lateral (1/2 Stöckli B), mudar a mão esq. para o arção dir.  em apoio dorsal (…) 1/4 de volta à dir., passar facial à retaguarda com 1/2 volta e apoio facial lateral, mão dir. no arção esq. (Stöckli inverso)… 


			 


			Com o miúdo sentado ao meu lado — crescera muito e era agora da minha altura, já para não falar do seu físico corpulento, muito parecido com o meu na altura do Passos Manuel —, falei-lhe de um dos meus heróis da ginástica, Zoltán Magyar, que nascera naquele país cinzento e chuvoso e cujas proezas no cavalo com arções lhe tinham granjeado dois títulos olímpicos. E o que é que ele faz agora?, perguntou Nico, observando as gotas de chuva que desciam aos ziguezagues pela janela. Acho que é médico, disse eu, ou dentista, ou qualquer coisa do género (na realidade, era veterinário). Então de que é que lhe serviu ser campeão?, perguntou Nico, que, com o cabo de um pincel, modelava um pedaço de FIMO na forma de uma bolacha. Nunca tinha pensado naquilo. Os desportistas têm carreiras curtas, respondi eu, são como os cometas, só brilham durante algum tempo, mas tu és tão novo, que tens muitos anos de luz pela frente. Olha, fiz uma medalha, disse ele, e entregou-me o círculo em massa amarela com a inscrição do meu nome e o número «1» no centro. Devia ser tua, sugeri, pegando no pedaço de massa por cozer. Não, eu vou ganhar das verdadeiras, feitas de ouro, acrescentou ele, tu é que já não podes ganhar nenhuma. Eu devia sentir-me insultado com aquilo, mas o que pensei foi: Se ele vencesse, secretamente também eu venceria. 


			No hotel, com a medalha que Nico fizera para mim meio dobrada entre os dedos, liguei para Portugal. A operadora falava inglês com um sotaque fortíssimo, eu falava-o pobremente, e tivemos alguma dificuldade em entender-nos. Mas lá se fez a chamada. Esperança atendeu com uma voz consternada, hesitante. Não era hábito dela, e o seu tom alarmou-me. O teu pai está no hospital, confessou, não é nada de grave, mas sentiu-se mal ontem à noite, acharam melhor levá-lo para o São José. Depois de muitas confusões em inglês titubeante, consegui uma ligação ao São José. Da recepção, ligaram ao quarto do meu pai. A minha mãe atendeu. Sim, estou aqui ao lado dele, não te preocupes, foi só um susto, garantiu ela, ouve-se muito mal, olha lá, já viste o Kádár, é verdade que ele é um homem bonito? Atrás dela, eu conseguia ouvir, em surdina, a voz rouca e algo feminina do meu pai. A minha mãe referia-se a János Kádár, o líder húngaro que idolatrava desde que lera no jornal que este criticara Ronald Reagan, o capitalismo e a escalada do armamento nuclear, invocando a paz e o progresso social — pese embora o Exército Vermelho (que colocou Kádár no poder) ter invadido Budapeste para pôr fim à Revolução Húngara contra as forças comunistas e «limpado vinte mil vidas; isto para não falar dos milhares de processos políticos que se seguiram e que resultaram em centenas de enforcamentos. Mas a minha mãe não queria saber. Para ela, as palavras comunismo e União Soviética tinham o poder encantatório das fadas, eram os pozinhos mágicos que limpavam o passado e exoneravam os seus simpatizantes de todos os crimes futuros. Sem alento para a relembrar das parecenças entre Kádár e Salazar — o primeiro também estava agarrado ao poder há décadas, os nomes rimavam —, perguntei-lhe se o pai estava a ser bem tratado. Não o deixaram ficar de pijama, está com a bata do hospital, respondeu, não sei porque é que fazem estas coisas assim, vê-se-lhe o rabo todo. É para facilitar as injecções, disse eu, agora passe-lhe o telefone. 


			Olhei para trás. Pluto, que estava deitado na cama ao meu lado a ler o dossier que preparara para a competição do dia seguinte, ergueu-se de um salto e anunciou que ia ao bar do hotel. O quarto era deprimente, abafado, cheirava a urina seca, e a carpete tinha manchas de gordura; por cima da cama havia uma serigrafia de István Csók, um pintor menor, que representava uma rapariga de cabelo claro deitada no feno à beira de uma estrada de terra. O telefone chegou às mãos trementes do meu pai. Ouvi um som esquisito, gutural, do outro lado. Pai?, perguntei. Ele demorou a responder. Levaram-me o cachimbo, queixou-se. Oh, que chatice, disse eu. Este hospital é uma porcaria, insistiu ele, não tem televisão, quero ver o Alain Prost. Mas nem sequer é domingo, reparei, e depois lembrei-me de que, afinal, sim, era domingo. Joaquim, continuou o meu pai, eu não te disse que o Prost era o melhor? Disseste, concordei eu — Prost tinha vencido as duas primeiras corridas desse ano —, tinhas razão. Também lhe disse a ela, mas ela não acredita em mim. À mãe?, perguntei. Não, a tua mãe está aqui ao meu lado, ela está ali sentada. Olha que parvoíce, disse a minha mãe, ao fundo. Cala-te, Vera!, gritou ele. E percebi que o meu pai falava novamente de Felicidade, que ele via os mortos da mesma maneira que eu sonhava com eles. Talvez eu invejasse a sua situação, porque, quando estava acordado, só via os vivos, e os vivos não me chegavam. 


			Como é que te sentes, pai?, perguntei, c0m as lágrimas a ameaçarem inundar-me os olhos. Ele demorou algum tempo a responder, tossia. Tenho dores nas costas, e a comida é uma porcaria, sabe tudo a veneno. Não é assim tão má, disse a minha mãe. Então come-a tu!, tornou ele a gritar. E, mudando subitamente de tom, perguntou-me: Onde é que estás? Eu respondi que estava em Budapeste, na Hungria, mas era igual a ter dito que estava na Amadora ou no quarto ao lado, porque o que o meu pai queria saber era se eu tinha passado no exame de Matemática, porque a Matemática era muito importante para um arquitecto. Olhei para a rapariga deitada no feno e hesitei, na dor de saber que talvez o melhor fosse deixá-lo pensar que eu ainda era um miúdo; que, um dia, ainda viria a ser arquitecto como ele, que desenharia a Lisboa do futuro tal como ele desenhara a do passado. Melhor isso do que ele perceber que eu me resignara a uma vida medíocre. O exame correu bem, respondi, agora descanse, pai, descanse muito. Adeus, Joaquim, disse ele. A linha morreu, e eu fiquei contristado e mil escudos mais pobre. 


			No dia seguinte, no complexo desportivo em que decorreu o campeonato de Ginástica Artística da Juventude, sucedeu o impensável. Apesar de toda a preparação e do meu desenho obsessivo das rotinas de Nicolau no cavalo com arções, o desastre foi total quando o miúdo perdeu o equilíbrio durante uma das rotações à direita e, depois, na segunda tentativa, durante o Stöckli B, saiu disparado do cavalo e aterrou com estrondo nos tapetes azuis. O público, que aderira de forma maciça àquela competição que elevava os atletas soviéticos e denegria os ocidentais, começou a rir-se da figura de Nico, projectado para o chão pelo seu próprio movimento. Entretanto, André e os outros miúdos de Pluto tinham-se saído bem, obtendo pontuações razoáveis; um deles havia ganho uma medalha de bronze no trampolim. 


			Não recordo com exactidão o que sucedeu a seguir. Eu estava sentado sobre os calcanhares, junto dos bancos das equipas, com a bancada do público atrás de mim. Incapaz de olhar para o fracasso de Nico — que era também o meu fracasso —, tapei os olhos com as mãos. O júri determinou que ele devia parar depois do voo acidental, e não foi pontuado. Quando destapei o rosto, vi o miúdo caminhar na minha direcção, o rosto vermelho de fúria e humilhação. O que se seguiu talvez seja inaudito na história das competições de ginástica. Nico começou por me dar um murro na cabeça e, quando me levantei, aturdido e perplexo, tentou agredir-me outra vez, chamando-me cabrão e filho da puta, como se eu tivesse culpa de tudo o que de mau já lhe tinha acontecido e de tudo o que estava por vir. Eu nem sabia que o miúdo conhecia aquele vocabulário, e tive de lhe agarrar os dois braços para que ele se detivesse enquanto, atrás de mim, ouvia os risos do público húngaro, porventura pouco habituado àquelas demonstrações de emotividade. Nunca o tinha visto naquele estado; Nico sempre fora um ginasta exemplar, superando as frustrações inerentes à procura da perfeição, mas era possível que aquele desaire tivesse sido a gota de água, o transbordar da sua capacidade de suportar tanta exigência. Enquanto eu me debatia com os seus braços — pelo canto do olho, vi Pluto, que estava do outro lado do pavilhão, a correr na nossa direcção — e lhe dizia que estava tudo bem, que acontecia aos melhores, Nico (o rosto da cor dos tomates e os olhos esbugalhados pela raiva) chamou-me badocha de merda. E eu, num momento de cegueira, puxei o braço direito atrás e, sem pensar nem um segundo no que fazia, dei-lhe um estalo na cara com tanta força, que o estampido ficou a ressoar pelo pavilhão durante vários segundos, acompanhado pelos ahhhh perplexos que surgiram das bancadas. 


			Pluto abrandou a corrida. Nicolau levou a mão à face, incrédulo. E eu, meio insone por causa do meu pai, profundamente arrependido e ao mesmo tempo revigorado pela adrenalina do meu gesto horroroso, vi o miúdo, no equipamento azul-escuro do Ginásio Clube Português, o dístico redondo com cinco estrelas ao peito, baixar a cabeça e ir sentar-se no banco corrido onde os seus colegas se encontravam. 


			Soube naquele instante que a nossa relação terminara ali, que eu não tornaria a ser convidado para um evento internacional e que não me restavam outras possibilidades senão continuar a ser o badocha de merda. 


			Para agravar mais as coisas, o momento do estalo foi capturado de maneira sublime por um fotógrafo do Magyar Hírlap, um diário que vendia quase cem mil exemplares na Hungria. A fotografia cedo chegou aos jornais portugueses. Nela, o meu rosto não surgia, apenas a cara de Nicolau voltada para o lado depois do impacto da minha bofetada, o pescoço torcido e o esgar de sofrimento, a pele rubicunda. Era o género de imagem que ganhava prémios em festivais de fotografia, que chegava à selecção das melhores imagens do ano da revista National Geographic. 


			A viagem de regresso a Lisboa foi insuportável. Embora estivesse de auscultadores nos ouvidos, era impossível ignorar as piadas ofensivas de André e dos outros ginastas, que me apelidavam agora de Incrível Hulk, o professor anafado que se transformava num monstro cruel, incapaz de controlar os seus impulsos. Ainda que o som da bofetada e o sussurro de espanto do público ecoassem na minha cabeça, eu duvidava de que tivesse sido capaz de fazer aquilo. Sentado no meu exíguo assento na parte de trás do avião, olhava para a palma da minha própria mão e negava o que sucedera: se imaginação e loucura eram a mesma coisa, então era possível que eu estivesse a delirar. Esforcei-me por me aquietar com esse pensamento, mas a figura solitária de Nico não me dava descanso. Sentado junto da janela, o miúdo, isolado pela vergonha, incapaz de encarar os colegas, olhava para as nuvens que transformavam um céu anteriormente azul num prenúncio de tempestade. 


			Fechei os olhos, mas logo os abri quando Pluto se sentou ao meu lado no avião meio vazio. O que é que te deu, pá, enlouqueceste?, perguntou, em surdina, para que os miúdos não nos ouvissem. Eu queria dizer-lhe que já estava louco havia muito tempo, mas o que respondi foi: Agora já está feito, não há remédio. Ele suspirou, o peito largo a subir e a descer por baixo da T-shirt apertada e do casaco de poliéster do ginásio. Não te percebo, disse ele, estás sempre a dizer que queres ser um tipo melhor, vais ao ginásio, depois do ginásio empenhas-te, és um professor decente, e depois fazes um disparate destes, é como se quisesses testar os limites da paciência da vida, a ver quando é que finalmente levas com a grande bigorna de Deus em cima da cabeça. Eu ri-me com a expressão exagerada de Pluto. A grande bigorna de Deus, onde é que leste isso?, perguntei. Não interessa, respondeu ele, o que importa é que tens responsabilidades, não és só um professor de Ginástica, és um educador, e agora vais ter grandes sarilhos, farei tudo para te ajudar, mas também não posso negar o que aconteceu nem aquilo que vi, entendes? Acho que deves dizer a verdade, respondi, até pode ser mau para ti pores-te do meu lado. Não queres saber?, perguntou Pluto, incrédulo. Encolhi os ombros; já nada me importava muito. Lembrei-me da conversa com Esperança. Nem filhos, nem livros, nem arte, nem filmes, e agora nem sequer um aluno, o miúdo-sensação, o rapaz-maravilha; eu não tinha legado e, portanto, era fogo-fátuo, labareda ténue e fugidia, uma essência transitória que não deixava nada na sua esteira. 


			Olhei para Pluto e, quase a sorrir, respondi: Não, não quero saber. 


			Mas não era bem assim. Quando, na semana seguinte, fui chamado ao gabinete do director do Ginásio Clube Português, deparei-me pela primeira vez com os pais de Nicolau. Nesse dia, sentia-me especialmente pesado e lento, como um velho escondido num corpo de vinte e sete anos. Sentei-me numa cadeira de frente para os pais do miúdo, que, lado a lado, exibiam um preocupante ar de consternação. Só conhecia a mãe, que ia levá-lo ao ginásio e o acompanhava nas competições; o pai era um tipo alto e fortíssimo, com a cabeça em forma de rectângulo e o cabelo muito curto, um bigode ameaçador. 


			Foi este indivíduo?, perguntou ele, apontando para mim, a voz troando na sala. A mulher pôs-lhe a mão no braço: Tem calma, Carlos. Calma, uma merda, disse o homem, olhando-me com ferocidade, e se eu lhe desse um par de chapadas como a que deu ao meu filho, você gostava? Olhei para o director do ginásio (que, na verdade, não era um director strictus sensus, apenas representava a vontade dos sócios), e ele esforçou-se por colocar água na fervura. O jornal já tinha alguns dias, mas a fotografia do repórter magiar fora publicada no Diário de Notícias. Embora o meu nome não aparecesse, nem o de Nicolau, a legenda dizia: «Portugal dá chapada na competição», falando dos fracos resultados dos jovens ginastas portugueses e das expectativas da nação novamente goradas. 


			O pai de Nicolau estava raivoso e voltou a cabeça para o lado, para não me encarar. Quer explicar o que aconteceu?, pediu-me o director. Eu sei perfeitamente o que aconteceu, interveio o pai, este indivíduo é um psicopata que andou a dizer coisas do arco da velha ao meu filho, coisas que uma criança não pode nem deve ouvir, e agora abusa dele fisicamente, eu devia era dar-lhe uma tareia de meia-noite, fique sabendo que estive nos Comandos, ponho-o em coma com um só golpe. O rosto dele enrubescera, o bigode dançava-lhe no rosto à medida que o homem desferia as palavras de indignação. Que coisas é que andou a dizer?, perguntou o director. O pai ia falar novamente, mas a mãe tornou a sossegá-lo com pressão no antebraço e adiantou que eu, há uns anos, andara a dizer umas coisas bizarras ao filho sobre a Guerra Civil Americana e que o miúdo tinha passado semanas a falar daquilo, sempre agarrado ao bonequinho de chumbo de um general qualquer (era o Grant) e que eles só tinham deixado passar aquela situação porque, enfim, Nicolau tinha excelentes notas e cada vez era melhor na ginástica, e acharam que eu era apenas um daqueles professores modernos, o que não sabiam na altura é que eu era um psicopata. 


			Não sou nenhum psicopata, respondi, irritado. Pior ainda, então é um cabrão de todo o tamanho, insistiu o pai, ameaçando levantar-se da cadeira e atacar-me. Nisto, o director avançou um passo e pôs-se no meio, entre mim e eles. Que tipo de pessoa é que dá uma estalada num miúdo no meio de um pavilhão cheio de gente?, refilou o homem. E eu pensei: o tipo de pessoa que ouve um miúdo que adora chamar-lhe filho da puta e, sobretudo, badocha de merda, que era o insulto que mais me magoava. Mas o que acabei por dizer foi: Têm toda a razão, Sr. X e Sr.ª Y, eu perdi as estribeiras, foram os nervos da competição, nós levamos o que aqui fazemos muito a sério, foi por causa disso, mas nada justifica as minhas acções, peço que me perdoem, e apresento aqui e agora a minha demissão. 


			Levantei-me e, enfiando as mãos nos bolsos das calças do fato de treino, fiquei a observar o ar de resignação do director e o ar triunfante do pai de Nicolau e a expressão serena da mãe, esperando que alguém dissesse alguma coisa ou aguardando secretamente pelo perdão colectivo. Mas nada foi dito, e eu saí do gabinete, fechando a porta atrás de mim. Desci até aos balneários masculinos e fui ao cacifo buscar os meus pertences. 


			Aquele foi o meu último dia no Ginásio Clube Português. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Nos anos que se seguiram, o estado do meu pai agravou-se, obedecendo, como num manual de Medicina, aos trâmites habituais da doença. Primeiro, os esquecimentos ocasionais, os lapsos linguísticos, a dificuldade em saber onde tinha deixado o cachimbo, a lentidão; depois, a apatia, a perda de peso, a depressão, a insónia, as dores, a fadiga diurna; mais tarde, a dificuldade em engolir, a paranóia, os tremores, acabando na mais penosa alienação: o esquecimento do próprio nome, da própria história. 


			Uma vez, num passeio pela cidade, em que tivemos de o levar em cadeira de rodas porque já não conseguia andar sozinho, passámos na Rua Braamcamp em frente de um edifício que ele ajudara a refazer em meados dos anos 60 (o Heron Castilho), e o meu pai, com aquele aspecto sisudo e interrogativo que punha nos últimos anos de vida, ficou a olhar para a fachada art nouveau. Comentou que aquilo era muito feio e que queria ir para casa. Na fase intermédia da doença, já não se lembrava de ter sido arquitecto; já não fumava cachimbo nem se recordava de algum dia o ter fumado. Sempre que a minha mãe acendia um dos seus Ritz nauseabundos ao pé dele, afugentava o fumo como quem espanta moscas e chamava-lhe nomes impronunciáveis. Ainda nessa fase, era habitual a minha mãe ter de o ir buscar às escadas do prédio ou ao elevador. Neste, punha-se a andar para cima e para baixo, carregando nos botões sem propósito, do terceiro para o quinto, do quinto para o rés-do-chão, do rés-do-chão para o segundo. Era difícil tirá-lo lá de dentro, e o meu pai parecia divertir-se imenso com a brincadeira, embora a minha mãe não achasse graça nenhuma a passar os seus dias a tomar conta de um homem que, ainda não tendo chegado aos setenta, era metade criança e metade cadáver. 


			A última fotografia que existe do meu pai foi tirada por ela com a última câmara que comprou e estimou até ao fim, uma Nikon FM2 — era uma máquina evoluída para aquele tempo, que usava rolo e carecia de revelação. Nessa fotografia, apareço novamente ao lado do meu pai, mas a nossa pose é muito diferente da que assumíramos em 1973, aquando do meu único encontro com Felicidade. Em vez de parados diante do quadro de Picasso, tenho o braço em volta do seu torso e ajudo-o a subir as escadas do prédio, ele está de costas — não se lhe vê o rosto, apenas o cabelo grisalho e despenteado —, com o mesmo pijama de sempre, e eu estou a olhar para o lado esquerdo, de perfil, e o meu olhar triste é igual ao do tio Joaquim quando se sentou para jantar connosco pela última vez e relatou os horrores da guerra e o medo que tinha de regressar a Angola. 


			Quando, naquele dia, fui ajudar o meu pai a subir as escadas porque ele se perdera algures no prédio — e a minha mãe fotografou a ocasião como se fosse coisa digna de registo —, o único denominador comum entre nós era a fragilidade. A minha própria fragilidade, entregue a uma vida que não queria; a do meu pai, esquecido da vida que tivera — e que grande contradição humana aí contida!, que ele tivesse de chegar àquele estado miserável para, finalmente, nos podermos abraçar sem constrangimento; que grande contradição Deus existir e não existir, e sermos ao mesmo tempo felizes e infelizes, bons e maus, tranquilos e inquietos, vivos e mortos. A grande ironia humana era aquela: que, em 1973, eu aparecesse numa fotografia ao lado da figura tutelar do meu pai e, uma década depois, ele estar tão vulnerável como uma flor pisada à beira de uma estrada e depender da minha mãe e de mim para não se perder para sempre. 


			Nessa fase intermédia, a minha mãe teve de chamar os bombeiros algumas vezes, porque o meu pai fechava-se no elevador (ele, que mal conseguia caminhar) e, de tanto andar para cima e para baixo a carregar nos botões, o elevador avariava-se. Um dia, ela ligou-me com aquela voz de enfado que passara a ser a sua, agora que a revolucionária dentro de si ia sendo esmagada pelas exigências de um marido doente, e disse: Não sei se o teu pai está no segundo ou no terceiro, provavelmente, está entre andares. Uma vez mais, saí de casa e fui ter com eles. Cheguei ao mesmo tempo que os bombeiros. A minha mãe, à porta de casa, fotografava os homens com capacetes vermelhos, as palavras bombeiros voluntários nas costas, três ou quatro deles em redor do velho elevador do prédio para decidirem qual seria a melhor estratégia para tirar o homem daquele vazio entre andares. 


			Nos últimos anos, em 1986 e 1987, o meu pai já nem sequer era o meu pai. Longínqua e esquecida estava aquela criatura demasiado educada de outrora, o fumador de cachimbo, o homem ponderado, o arquitecto que citava Vitrúvio, o marido paciente, o pai protector; longe estava também o semidemente que venerava o Alain Prost e usava palavrões. Restara um corpo mirrado, de olhos esbugalhados, agarrado a um guardanapo de papel o dia todo, espremendo-o entre os dedos fechados como garras, assombrado por alguém que só ele via e com quem falava constantemente. Proferia as maiores insanidades, relatava episódios de uma vida que nunca existira, exortando, questionando, reclamando e, ocasionalmente, gritando com uma figura invisível a um canto da sala, à qual, por vezes, chamava Felicidade, e nenhum de nós — nem eu, nem a minha mãe, nem os médicos — sabia dizer porquê. 


			O médico explicava-nos que era escusado tentar compreender os pacientes de Alzheimer em fase avançada; que das suas bocas podiam surgir as coisas mais lúcidas mas também as mais despropositadas. Neste caso, ele fixara, na sua memória esfrangalhada, não o seu trauma, mas o meu, e projectava-o no exterior, tudo isto era explicado pela doença e a psicose decorrente do Alzheimer; assim quis eu acreditar. Quando morreu, no princípio de 1987, com uma pneumonia que o seu corpo, gravemente debilitado, já não foi capaz de debelar, não era mais o meu pai, e eu não sei o que senti na altura, talvez uma espécie de alívio pela sua partida, porque aquela criatura já sem nome deixara de sofrer e eu de sofrer por ela, até na morte pode haver uma certa medida de egoísmo por parte dos vivos. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            No final do Verão de 1982, recebi um telefonema. Tinha-se passado um ano desde que eu ligara para o general Lucena e, do outro lado da linha, a voz que surgiu era praticamente idêntica, apenas um pouco menos gasta pelo catarro; pela primeira vez, reparei que António tinha o mesmo tom e trejeitos do pai, a mesma maneira irritante de prolongar as palavras no final, nasalando-as, o apanágio dos «queques» daquela época, que, sem se darem conta, iam reduzindo o português a uma sucessão de orações truncadas, onomatopeias ridículas e expressões sem sentido, que repetiam vezes sem conta, como se isso lhes conferisse uma identidade. 


			António ainda me tratava por «tu». Agora, no entanto, terminava as frases com um estranho «sabe?», um tique que devia ser consequência de muitos anos no mar, em cruzeiros atolados de velhos que tratava com deferência. Pediu-me desculpa por ter demorado tanto tempo a ligar, mas tinham-se intrometido muitas coisas — o trabalho no mar, o escasso tempo que passava em Lisboa, etc. Eu respondi que não havia problema, e ele perguntou logo em seguida o que andava eu a fazer da vida, como corria o meu trabalho no ginásio, e perguntou por Esperança. Hesitei. Senti que respirava pesadamente para o bocal do telefone. A minha mulher tinha saído para fazer compras ou para ir trabalhar no cabeleireiro (eu nunca sabia ao certo os seus horários), mas, contudo, eu sentia que alguém me observava, como se existisse uma presença invisível, em permanência, a espreitar por cima do meu ombro. Nervoso, gaguejei alguma coisa imperceptível sobre Esperança, e depois menti, dizendo-lhe que me tinha despedido do Ginásio Clube Português, mas que já arranjara emprego no Lisboa Ginásio Clube, e António disse logo que conhecia o lugar de nome, uma vez que o seu avô Lucena tinha sido amigo chegado de João de Matos Corte-Real da Câmara Mouat, um dos fundadores. Atalhei a conversa dizendo-lhe que tinha de sair, e combinámos um encontro para o dia seguinte, aproveitando o facto de ele estar em terra até ao final dessa semana. 


			Desliguei com a culpa a corroer-me os ossos. Ou seria vergonha? As duas eram irmãs. De um lado, a culpa pelo que tinha feito e não tinha feito, e, do outro, a vergonha por a minha vida se assemelhar a uma tragicomédia. Não havia, porém, qualquer epifania, nenhuma espécie de catarse; eu permanecia ignorante, à mercê dos deuses, movido por forças antagónicas e irreconciliáveis. 


			Assim era quando resolvi esconder de António que, na verdade, eu descera ainda mais na minha «profissão»; que passara de professor de Ginástica a monitor ocasional de tempos livres no Lisboa Ginásio Clube, trabalhando aos fins-de-semana nas festas de aniversário, rodeado de crianças que comiam smarties e brincavam com bonecos do Topo Gigio, carrinhos da Majorette e bonecas Candy, ajudando-as a saltar nos trampolins e organizando jogos de futebol. Também era chamado para trabalhar no período de férias, quando o ginásio ficava com falta de pessoal, lidando diariamente com dezenas de miúdos ruidosos e descontrolados aos quais tentava oferecer, em vão, algumas noções de atletismo, ginástica acrobática e artística, artes marciais e o que mais estivesse no programa. A isto juntavam-se as enervantes visitas de estudo à Estufa Fria e ao Planetário Calouste Gulbenkian, sob a observação atenta de um monitor mais experiente. Atribuía esta supervisão excessiva ao meu passado; dificilmente não saberiam naquele ginásio que, no ano anterior, eu fora protagonista de uma história lamentável com um aluno da selecção nacional e, portanto, embora sentisse que gostavam de mim, lidavam comigo com a precaução necessária. O facto era que eu não precisava do salário. Desde que o meu pai adoecera, a minha mãe e eu ficáramos encarregados das suas finanças e descobrimos que acumulara uma soma razoável ao longo dos anos, que dava para uma vida confortável. O trabalho ajudava-me simplesmente a enlouquecer mais devagar do que se ficasse em casa, alapado no sofá, a alimentar a minha próspera barriga. 


			Eu e António combinámos almoçar no Clube Naval de Lisboa. Era um lugar chique, frequentado por empresários, donos de barcos e pessoas abastadas com alguma ligação ao mar — os burgueses de Lisboa. Embora eu me tivesse vestido com esmero, parecia deslocado naquele ambiente. Uma vez mais, escondi de Esperança o que estava a acontecer e disse-lhe que ia a um encontro de antigos professores do Ginásio Clube Português. Oh, manda um beijinho ao Pluto, disse ela. 


			Sentei-me a uma mesa para dois com vista para o Tejo e aguardei. Lá fora, o dia escaldava, a luz era tanta que incendiava as águas, obrigando-me a franzir os olhos; uma fragata longa, com muitas velas brancas, atravessava o rio na horizontal, e inúmeros barquinhos cujos tripulantes eram do tamanho de soldadinhos de chumbo cruzavam-no na vertical ou em diagonais que deixavam no seu lastro bonitos trilhos de espuma. António chegou atrasado, já eu bebia pequenos goles de uma cerveja fresca. Apareceu integralmente vestido de branco, menos os sapatos, que eram pretos, muito brilhantes. Usava as insígnias de capitão na lapela. Envelhecera um pouco — embora fôssemos ainda muito jovens —, e as cãs tinham surgido, prematuras. Estava ligeiramente mais gordo, e isso fez-me sentir menos mal. Passámos algum tempo em conversa de circunstância, o suficiente para que o nó que eu tinha no estômago começasse a desatar-se. Reparei que o seu antigo spleen parecia ter desaparecido, aquele desinteresse geral pelas coisas. António parecia ter sido injectado com uma renovada energia de viver, espelhada no sorriso mais fácil ou na maneira como se entusiasmava ao falar de lugares longínquos aonde eu nunca iria: o Pacífico Sul, a Nova Zelândia, o porto de Nova Iorque. 


			É uma maravilha atracar ali, contou-me, o que se vê melhor são as Torres Gémeas, escuta, nem os babilónios, nem os egípcios, nem os astecas, nem nenhuma dessas civilizações antigas conhecidas pelas suas construções extravagantes algum dia imaginariam uma coisa daquelas… E a Estátua da Liberdade, com aquela tocha esplêndida, o farol do Novo Mundo, oh, é uma maravilha!, sabe? E eu sorria e abanava a cabeça, enquanto o empregado (a quem ele travava carinhosamente por Tozé) ia trazendo camarões e lagostins, mais tarde dois bifes do lombo. Esta conversa trivial começou a dissipar o sentimento de injustiça ou indignação que eu alimentara desde a conversa com Lagarto nas escadas do ginásio, resultado da minha solidariedade com este último e da inveja que sentia de António. Pela primeira vez, vi as coisas de outra perspectiva. Se eu fracassara em tudo, a verdade é que António também não tinha a vida que o pai esperava dele. Apesar do bronzeado e das descrições de mundos distantes, onde as águas eram turquesa e as mulheres fáceis e deliciosas como romãs que se apanham das árvores, não passava de um marinheiro de segunda ou terceira categoria, como um tenista ou um piloto de Fórmula 1 que se reformam antes do primeiro Grand Slam ou circuito profissional. 


			Na realidade, António tornara-se um tipo simpático e atencioso. A sua aparente distância emocional era consequência de ter nascido e crescido naquele meio e com aquele pai sinistro. O facto de não se ter despedido de nós quando se foi embora do Passos Manuel, pensava eu agora, não fora um acto de desprezo para com os amigos, mas de autoprotecção; e a sua expressão de alívio pela desgraça alheia, no funeral de Felicidade, era a reacção natural de alguém que fora ensinado a pôr-se em primeiro lugar e a preservar-se acima de tudo o resto, uma vez que a vida era cruel, assaz perigosa. Era o fardo dos abastados, pensei: o medo corrosivo, dilacerante, de perderem aquilo que séculos de correcta e abençoada linhagem lhes granjeara. No final de contas, ele fora o único a dizer-me que, das trigémeas, Esperança era aquela que mais afinidade tinha comigo. 


			Portanto, no decorrer do almoço, fui-lhe perdoando quase tudo, e até dei por mim a sorrir das nossas memórias do Passos Manuel: das raparigas, do director, de Faisão, das maluquices dos nossos colegas… Até que, a certa altura, António limpou a boca com o guardanapo de pano suave e branco e perguntou-me o que é que eu queria, afinal, quando ligara para sua casa no ano passado. Fez a pergunta de maneira descontraída, num tom ligeiro. Eu, porém, interpretei-a como um convite ao silêncio e quase me abstive de revelar a verdadeira razão daquele encontro, de tal maneira o almoço estava a correr de feição. Ele serviu-se de vinho branco, bebeu um gole, recostou-se na cadeira. Havia algo de desafiador nos seus olhos, na sua pose confortável, na sua robustez de homem experimentado, que ameaçava a minha fragilidade de tipo malcasado, frustrado e vulnerável. Como se, naquele momento, ele dissesse: Atreve-te, cabrão. 


			E eu atrevi-me. 


			Queria falar contigo sobre a Angélica, respondi. Ah, disse ele, erguendo os seus braços e deixando-os cair sobre os da cadeira, as irmãs Kopejka, claro, que outra coisa poderia ser? Não é por causa de mim, é por causa do Lagarto, adiantei, notando, quando ele fizera aquele gesto brusco que lhe destapara os pulsos, que tinha cicatrizes avermelhadas no esquerdo, que corriam na diagonal. Logo a camisa voltou a tapar as cicatrizes, e ele replicou: Francisco Lagarto, há muito tempo que não ouvia esse nome dito por ti. Respirou fundo, tal como se de um passado remoto lhe chegasse um cheiro que fedia a uma antiguidade de sarcófago. Agora é cineasta, quem diria, hã? Sim, quem diria, repeti eu, embora sempre tivesse sabido que Lagarto viria a trabalhar em cinema, tão forte era a sua obsessão. Viste o filme dele?, perguntou-me, enquanto Tozé nos servia de vinho branco. Vi, claro, respondi. António fez um esgar de assentimento. Pois eu não vi, mas imagino que seja uma merda, proferiu, e as suas palavras soaram a ressentimento. 


			Comecei a suspeitar de que o conflito entre os dois tinha sido um assunto sério e doloroso. Bom, o Lagarto disse-me, o ano passado, que tu a roubaste, à Angélica. Ele riu-se alto, uma gargalhada seca e abrupta, idêntica às que eu recordava da escola sempre que ele achava graça a qualquer coisa. Eu é que a roubei?, repetiu, sarcástico. Chegou-se à frente na cadeira, pousou os cotovelos na mesa. Deixa-me dizer-te uma coisa, a última vez que me cruzei com o Lagarto foi à porta do Hospital de São José, eu ia levar um ramo de flores à minha namorada… sim, eu e a Angélica começámos a namorar logo a seguir ao teu casamento… e, de repente, vejo o palerma cruzar-se comigo com aquele ar de vitória moral que punha sempre que estava prestes a dizer qualquer coisa sobre um filme que nenhum de nós sabia sequer que existia, como aquele dos cowboys, dos ladrões, com o Robert Redford, não me lembro do nome… Dois Homens e Um Destino, adiantei eu. Pois, sobre o Butch Cassidy e o Sundance Kid, ele já sabia, mesmo antes de o filme ter chegado a Portugal, que, no fim, os dois morriam num tiroteio na Bolívia, lembras-te de nós perguntarmos ao Lagarto se eles morriam ou não?, e ele ficava calado, e nenhum de nós descansou enquanto não fomos ver o filme, e o Francisco só se ria de nós, do alto da sua estúpida sabedoria. Portanto, cruzaram-se e não se falaram, concluí. Só se fosse para andarmos à pancada, afirmou António, e eu ganhava com uma perna às costas, garanto-te, mas não lhe queria dar essa satisfação, a de lhe partir a cara, porque isso faria de mim o vilão, sabe? Assenti com um aceno de cabeça, cada vez mais confuso com aquela nova maneira que ele adquirira de terminar as frases. 


			Quem roubou a Angélica foi ele, continuou o capitão, foi o Lagarto quem a conquistou quando ela já estava conquistada, com os seus truques de meia-tigela e as suas aldrabices intelectuais. António encolheu os ombros, correu os dedos pelo cabelo curto, impecavelmente penteado. Foi pelo melhor, se calhar, confessou, eu passava meses no mar, e ele estava sempre aqui, teria sido difícil impedi-los de se juntarem, e eu tive muitas mulheres ao longo desses anos, pfff, nem imaginas. Imagino, sim, disse eu. Estás a ver, eu não sou como tu, prosseguiu António, alguém que se casa e fica com a mesma pessoa durante o resto da vida, eu sempre tive em mim esta coisa da conquista e, na verdade, se, nessa altura, a Angélica e eu tivéssemos ficado juntos, não teria durado muito tempo. E agora, o que é que aconteceu?, perguntei, o Lagarto disse que ela voltou para ti o ano passado, que o deixou de vez, devias tê-lo visto, o homem estava destroçado. Claro que estava, respondeu ele, mastigando um pedaço de lagosta, não há coisa que as manas Kopejka saibam fazer melhor do que dar cabo de um tipo. De súbito, António estacou, o garfo a meio caminho entre a boca e o prato. Desculpa, disse ele, esqueço-me sempre de que tu és casado com uma delas, mas é a Esperança, no fundo, ela sempre foi a melhor de todas, sempre deu para ver que era a que menos problemas ia arranjar nesta vida. Sim, presumo que tenhas razão, disse eu, secretamente incomodado pelo facto de estarmos a falar da minha mulher. Diz-me uma coisa, perguntou ele, vocês são felizes? Somos tão felizes quanto conseguimos ser, respondi. Eh lá, isso é uma amplitude muito grande, dá espaço para muita infelicidade pelo meio, gracejou António. Deixa lá o meu casamento, disse eu. Porquê, se tu vieste perguntar pelo meu?, retorquiu. Devo ter arregalado os olhos, porque ele começou a rir-se. Tu e a Angélica casaram-se?, indaguei. 


			António pousou os talheres e bebeu o vinho que tinha no copo; atrás dele, o restaurante enchia-se de convivas, a luz entrava, desimpedida, pelas janelas e enchia tudo de uma aura fúlgida que nos cegava. Digamos que houve uma pequena cerimónia no mar alto, ao largo de Aruba, depois de uns dias na República Dominicana. Isso tem algum valor legal?, perguntei. Ele tornou a encolher os ombros. Sei lá, respondeu, havia um padre a bordo e estava toda a gente embriagada, pareceu-nos uma boa ideia na altura, o capitão do barco a casar-se com uma das enfermeiras, calha sempre bem, não achas?, vestimo-nos de branco, fizemos a festa no salão, com a banda de jazz a tocar, depois a meio da noite toda a gente saltou para a piscina do convés superior, trinta graus às cinco da madrugada, uma festa dos diabos. 


			Comecei a imaginar como teria sido, e comparei-o ao meu tímido casamento no 6.º Cartório Notarial de Lisboa, seguido da insípida recepção em casa dos meus pais, finalizando com os recém-casados a deitarem-se às onze da noite, exaustos e sem pinga de desejo. Uau, disse eu, sem conseguir esconder alguma inveja, deve ter sido uma farra e tanto. António tirou um maço de cigarros Pall Mall do bolso do casaco e ofereceu-me um, que recusei. Aquela marca nem sequer existia em Portugal, mas ele fumava-os como se estivessem disponíveis em qualquer lado, apenas para ele. O fumo escondeu-lhe parcialmente o rosto enquanto me contava que, no Outono do ano anterior, conseguira que Angélica fosse contratada pelo Tropicale como enfermeira de bordo e que passaram nove meses em viagem no cruzeiro, atravessando os mares do Pacífico Sul e das Caraíbas; que tiveram noites incríveis atracados nos portos de Havana, San Juan, Barbados, Santa Lucía, ilhas Caimão; que tinham sido nove meses de sonho e que, um dia, quando o Tropicale regressou a Oslo, onde o grande cruzeiro tinha sido construído e ao qual voltava anualmente para manutenção e reparações, António e Angélica — o par que dera o primeiro beijo no muro da escola — disseram adeus e ela ficou na Noruega, enquanto ele, eterno capitão de licença, regressou a Lisboa, onde se encontrava desde finais de Julho. 


			Ela ficou em Oslo?, perguntei. António soprou o fumo para a direita, mesmo na cara de Tozé, que recolhia os pratos. Oh, desculpe, é o hábito, sabe?, disse António. O empregado de mesa, magrinho e solícito, respondeu que não havia problema nenhum, senhor capitão, só faltou dizer que podia também apagar-lhe o cigarro na testa. Sim, que eu saiba, ficou, respondeu ele, trabalha no Hospital de Gaustad, uma instituição para doentes psiquiátricos, é enfermeira e trata de pessoas com transtornos mentais de alguma gravidade. Não entendo, disse eu, casaram-se para se separarem logo a seguir? É a vida, respondeu ele, nem todos somos como tu e a Esperança. 


			Foi a minha vez de me recostar na cadeira. O Lagarto disse-me que ela sofria desses transtornos, avancei, que a Angélica tinha surtos maníaco-depressivos, alternando entre a agressividade e a histeria, tu nunca deste por isso nela? Ele franziu o sobrolho. Sei que ela tomava medicamentos, respondeu António, mas, no cruzeiro, sempre me pareceu uma rapariga feliz, nunca a vi ter surtos de coisa nenhuma. De repente, soube que ele mentia, e isso deixou-me irritado — a voz nasalada e irritante do general Lucena assombrou-me os ouvidos, com as suas perguntas peripatéticas e sobranceiras acerca da minha vida. Bom, acho difícil acreditar nisso, disse eu, sobretudo porque o Lagarto me contou, e não tenho razões para crer que mentiu, que ela, por vezes, se ausentava para ir ter contigo durante os surtos. António riu-se brevemente, com malícia. O que queres que eu te diga?, perguntou, já um pouco incomodado com o meu atrevimento (o pobre professor de Ginástica que punha em causa a palavra do capitão da Marinha!), que ela era sempre normal, seja o que for que isso significa?, o que te posso dizer é que, quando eu vinha a Lisboa, sim, encontrávamo-nos, e ela ficava tão feliz, que até podia parecer histérica, mas, na realidade, acho que ficava toda contente por poder fugir do Lagarto por uns dias. 


			António apagou o cigarro num pires ao lado da concha vazia de uma sapateira. O tipo fazia-lhe mal, sabe?, prosseguiu, era cruel com ela, controlador, queria sufocá-la… Tenho a sensação de que ele queria que a Angélica deixasse de existir, apagá-la do mapa, ou dominá-la completamente, logo ela, que é indominável… Se a Angélica teve esses surtos maníaco-depressivos de que tu falas, então foi ele quem os provocou, comigo era alegre e optimista, uma mulher cheia de esperança. Pensou durante um segundo, sorriu. Olha, «esperança»… como a tua mulher, concluiu. Foi por isso que ela ficou em Oslo?, provoquei-o. Ela ficou em Oslo porque encontrou a sua vocação, ripostou António, dizia-me há muito tempo que queria trabalhar com doentes mentais, e quem sou eu para me meter no caminho das ambições dos outros? Mesmo que os «outros» sejam a tua mulher?, contrapus. António riu-se e tornou a servir-se de vinho (mas não me serviu). As pessoas não são propriedade nossa, disse ele, e isso é uma das mais importantes lições que se aprende nesta vida. O Lagarto mostrou-me as marcas que tinha no pescoço e no peito, insisti, determinado a desmascará-lo, as cicatrizes de quando ela o agredia, o que é que dizes disso? E então o capitão tornou a rir-se, mas desta vez sem sarcasmo, apenas com a dose de comiseração necessária a quem conversa com um néscio. Chegou-se à frente e, quase imitando o gesto de Lagarto, abriu os botões de cima da camisa e expôs a parte superior do peito, mesmo abaixo do pescoço. Queres dizer estas cicatrizes?, perguntou. A luz encandeava-nos, mas vi as marcas que tinha na pele, sensivelmente no mesmo lugar onde Lagarto também as tinha. 


			Devo ter exibido uma expressão perplexa, porque António recuou e tornou a fechar a camisa. São cicatrizes da paixão, disse ele, as unhas da Angélica cravadas no meu peito enquanto fazíamos amor… Sim, é esse género de mulher, impetuosa e estouvada, e o sexo, com ela, é uma guerra, uma luta da qual ela sai sempre vencedora; isto… estas marcas… são os destroços depois da batalha. Pegou no copo, bebeu-o inteiro e pousou-o com força na mesa. Mais alguma pergunta? Já sem medo do que pudesse acontecer, uma vez que chegáramos mais longe do que eu pretendia — embora sentisse que a atenção dos outros convivas começava a recair sobre a nossa conversa algo acesa —, atrevi-me ainda mais uma vez: E essas cicatrizes que tens no pulso, também são despojos de guerra? António largou a ironia e, de repente, ficou muito sério e tamborilou com os dedos no tampo da mesa. O gajo fez-te mesmo a cabeça, não foi?, pôs-te contra mim, fodeu-te bem o juízo. Era a primeira vez que o ouvia dizer um palavrão. Depois o capitão baixou o tom de voz e, tornando a pousar os cotovelos na mesa, contou: Estas cicatrizes têm quase dez anos, tu é que nunca reparaste nelas. Fiz as contas. Anos antes, António frequentava o Colégio Militar. Sim, tentei matar-me, sussurrou ele, como outros tantos colegas que conheci naquela instituição; alguns saltaram da janela, outros, como eu, escolheram um método mais silencioso. Graças a Deus, não consegui, ainda estou por cá, satisfeito? 


			Fiquei estupefacto com a resposta dele. Nunca imaginaria tal coisa. Que ele — o grande António, orgulho do seu pai, o rapaz mais bonito do Passos Manuel — tivesse descido a lugares mais assustadores do que eu; considerava-me o traumatizado, o miúdo a quem aquilo tinha acontecido, a vítima das vítimas. De repente, compreendi tudo. O alívio dele no funeral, ter-se enfiado nos barcos de cruzeiro para dar tantas voltas ao mundo; a sua pose inatacável, o seu lado ufano e distante. António fugia da morte todos os dias, escapava-lhe pelo buraco da agulha, e esse era um destino pesado, porque, todos os dias, provavelmente, acordava com medo — não do que estava fora de si, mas do que havia lá dentro. 


			Senti uma enorme compaixão por ele, até que António me agarrou o braço com força e proferiu, com uma dor sinistra no olhar: Outra lição que se aprende nesta vida, quando se cresce, é a de não nos metermos na vida dos outros, sabe? 


			Eu não sabia. 


			Era o contrário daquilo que Lagarto me dissera: que aquele assunto — o de Angélica — era tão dele como meu. Que eu devia interferir, que era minha obrigação moral impedir que o sofrimento (o dela, o dele) se prolongasse; que a vida não era somente deles, mas nossa. 


			A nossa vida. 


			Estranho conceito. Como se, no princípio de tudo, nos tempos do liceu, tivéssemos ficado ligados por alguma coisa maior do que a espúria amizade que os miúdos atingem naquela idade; como se existisse consanguinidade e essa mestiçagem involuntária — todos, com excepção de Núncio, nos havíamos ligado, de uma maneira ou de outra, às Kopejka — fizesse de nós a espécie de pacientes que Areteu de Capadócia tratava, criaturas que alternavam diariamente entre a depressão e a mania. Ao mesmo tempo, a revelação da fragilidade de António (as cicatrizes no pulso) tinha sido um choque demasiado grande para não instigar em mim uma espécie de ternura, a rememoração de um afecto antigo e condicionado por sermos ambos meninos do papá. 


			E as marcas no peito? Por que razão teria Lagarto mentido, se os dois apresentavam as mesmas cicatrizes — um chamara-lhe loucura ou violência; o outro chamara-lhe paixão, o arrebatamento sexual de uma mulher fogosa. Ou seria António o mentiroso, e Lagarto tivera razão ao dizer que, sem ele, Angélica se afundaria, que o capitão da Marinha a abandonaria assim que desse conta de que ela era louca? A minha posição era delicada, periclitante. As acusações de ambos os lados ocultavam a verdade; a única certeza que eu tinha era de que, fizesse o que fizesse, acabaria a sentir-me culpado e impotente. Por fazer ou não fazer; por escolher acreditar num ou noutro, ou então em ninguém. Era difícil imaginar que Francisco era tão vil e manipulador quanto António o descrevera, determinado a apagar Angélica da existência; mas também era difícil, ou quase impossível, imaginar o orgulhoso António a cortar os pulsos num quarto gelado das residências do Largo da Luz, a barretina e o brasão de armas a assistirem, impávidos, ao acto de maior desespero de que um ser humano é capaz. Contudo (a menos que António fosse o mentiroso mais cruel do Universo), isso também acontecera. 


			Tudo era possível, portanto. 


			Sem conseguir tomar nenhuma decisão — mas, ao mesmo tempo, suficientemente atormentado para saber que não teria descanso —, acabei por abordar o tema com Esperança, de maneira dissimulada. Sabias que a tua irmã está em Oslo?, perguntei-lhe uma noite, durante o jantar. Sentados no sofá, com os pratos no colo, assistíamos a um episódio do Dallas, que a minha mulher via todas as semanas na tentativa de descobrir quem afinal matara J. R. Ewing. Enquanto eu levava uma garfada de ervilhas à boca, Esperança respondeu: Sei pois, trabalha num hospital por lá, falei com ela há um mês ou assim. Depois olhou para mim e, com a curiosidade acicatada (era preciso muita curiosidade para a fazer desviar o olhar do Dallas), perguntou-me como é que eu sabia. Acabei por lhe contar que tinha ido almoçar com António e por lhe revelar a história que ele me contara, omitindo as partes mais truculentas — a animosidade entre o capitão e o cineasta, o casamento em alto-mar —, cingindo-me às aventuras de Angélica entre um e outro pretendente. Esperança suspirou. Eu sempre soube que ela seria assim, confessou, que, das minhas irmãs, Angélica era quem roubaria o coração aos homens e acabaria numa geografia distante, a fazer coisas extraordinárias, imagina tu, uma mulher portuguesa a tratar de pacientes na Noruega, e ainda por cima doentes mentais… 


			A minha mulher, de garfo entre os dedos, tornou a olhar para a televisão. Oh, este Bobby Ewing é tão bem-parecido, ele fazia de Homem da Atlântida, lembras-te? Ah, é o mesmo?, perguntei. Sim, continuou ela, devia ter guelras, ou coisa parecida, para conseguir respirar debaixo de água, e nadava sem usar os braços, só com as sacudidelas do corpo e das pernas. Eu quase nunca via televisão e, portanto, desconhecia por completo o programa a que se referia. É parecido com o António, disse Esperança, como se apenas naquele momento se tivesse dado conta dessa semelhança. Comeu a ervilha solitária encavalitada no garfo e voltou-se para mim. Não achas?, perguntou, que é parecido com ele? Olhei para o actor na televisão. António envelhecera mais depressa do que Patrick Duffy, mas havia alguma coisa semelhante, talvez a maneira como o sobrolho carregava a expressão dos olhos de uma incomum melancolia. É possível, disse eu, e depois perguntei: Achas que a Angélica é feliz, lá na Noruega, sozinha? Esperança encolheu os ombros. Pareceu-me contente ao telefone, respondeu, pelo menos, mais contente do que quando estava com o Lagarto. E o António?, insisti, não te parece que teria sido um bom homem para ela? 


			A minha mulher pousou o prato na mesa e, voltando-se completamente para mim, pegou-me na mão direita. Olha, eu fico grata por te preocupares, adiantou, mas não te apoquentes, há poucas coisas a que nós, as Kopejka, não consigamos resistir, somos muito fortes, mesmo tendo uma de nós partido tão cedo… Aliás, ficámos mais fortes por causa disso, e a Angélica sempre foi assim, eu desconfiei, desde que éramos miúdas, de que ela nunca se casaria, que nenhum homem, nem mesmo um capitão da Marinha todo galante, seria capaz de preencher o vazio dentro dela, quando éramos pequenas, de nós as três, ela era a mais insubmissa, a mais etérea, como naquele teu livro do Cosmos, ela pertence às estrelas, ao espaço sideral, e se está feliz em Oslo, onde deve fazer um frio desgraçado, então que seja esse o destino dela. 


			Acariciava-me as costas da mão com os polegares. Lembrei-me do que Lagarto me dissera nas escadas do Ginásio Clube Português naquela noite de Verão: qualquer coisa sobre a morte, sobre a existência indevida das gémeas que sobraram. Contudo, abstive-me novamente de contar isto a Esperança e mais ainda de lhe falar da doença maníaco-depressiva — ou das agressões, ou dos comprimidos, ou dos surtos. A minha mulher parecia segura do que dizia, confiante de que a sua irmã era uma sobrevivente. Isso devia bastar-me. Está bem, concordei, só queria saber notícias, foi estranho e, ao mesmo tempo, reconfortante ver o António, como se nunca tivéssemos saído do mesmo lugar, como se ainda estivéssemos no liceu, parece que tudo mudou e nada mudou. Mas não é isso estar vivo?, perguntou ela, bebendo um gole de vinho, aquela sensação estranha de que tudo muda e nada muda? Sim, és capaz de ter razão, respondi. Tornei a olhar para o ecrã — onde Victoria Principal exibia a sua beleza tão característica daqueles anos — e perguntei-lhe: Afinal, quem é que achas que matou o J. R.? 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Seguiram-se longos meses de angústia. O facto de eu estar quase desempregado, trabalhando apenas aos fins-de-semana quando havia festas de aniversário no ginásio, ou durante os períodos de férias, deixava-me com demasiado tempo para pensar. E, como toda a gente sabe, pensar é duvidar, e duvidar é corroer a realidade, morder-lhe os contornos, dar-lhe arestas pontiagudas. 


			Antes de fazer o que fiz — porque não aguentava mais; porque, se não fizesse alguma coisa, jamais deixaria de pensar naquilo —, lembrei-me inúmeras vezes de Creso, o último rei da Lídia, cuja história eu lera n’ O Grande Livro dos Mitos Gregos que o meu pai me oferecera. Perante a ameaça dos Persas, Creso consultou o Oráculo de Delfos, que lhe respondeu que, se decidisse atacar, um grande império seria destruído. Confiante no oráculo, o rei ordenou o ataque, destruindo o seu próprio império. Era o exemplo do auto-engano; Creso iludira-se acreditando que avançava contra um inimigo exterior, quando, na verdade, avançava contra si próprio. 


			Era possível, tal como o rei, cometer erros enormes que destruíam civilizações inteiras. Mas também era possível cometê-los somente para nos livrarmos de nós mesmos. Mais tarde, com a desgraça consumada, ocorreu-me que a nossa história individual não é separada da História universal; os erros de cada homem são os erros da Humanidade. Regresso à antiguidade para me explicar melhor. A etimologia de «erro» leva-nos a oris, latim para boca — o lugar de onde oramos, a fonte de onde surgem as palavras que conduzem ao engano, porque as palavras são o princípio de todas as decepções. Decerto que o troiano que decidiu mandar abrir as portas da cidade ao enorme cavalo de madeira (supostamente, uma oferta da deusa Atena à cidade troiana) não saberia que essa decisão ditaria o fim de Tróia, pese embora as advertências de Cassandra. Alguém deve ter dado as primeiras ordens quando duzentos e trinta e cinco homens foram postos à venda em Lagos, em 1444, dando início ao tráfico negreiro que, durante os quatro séculos que se seguiram, transportou quase seis milhões de africanos para a escravatura, sobretudo no Brasil. Alguém deve ter decidido — um só pensamento, seguido de palavras — que o navio de passageiros RMS Titanic, embora tivesse capacidade para sessenta e quatro botes salva-vidas, só levaria vinte, fazendo com que mil e quinhentas pessoas morressem afogadas no naufrágio, as mesmas que poderiam ter sobrevivido se existissem os botes em falta. Certamente que o presidente americano Lyndon B. Johnson, em 1965, não podia ter adivinhado, ao proferir as palavras que fizeram escalar o conflito no Vietname, que a contenda duraria outra década e que causaria a morte de mais de cinquenta mil americanos. Porventura os lábios que ordenaram o assassinato do general Humberto Delgado não podiam adivinhar o enorme erro estratégico dessa acção, que transformou o carismático opositor ao regime num mártir, o símbolo de uma liberdade vindoura. 


			Oris. Palavras. Decisões. Erros. A boca a transformar o mundo. 


			Às vezes, penso em Esperança como a minha Cassandra, condenada a anunciar profecias em que ninguém acreditou até que se transformaram em verdades. O que ela me disse naquela noite, em frente ao episódio do Dallas, foi isto: Deixa. Larga. Não faças nada. Sobretudo, não digas coisa nenhuma. Não mandes abrir as portas da cidade, não ordenes o ataque, não envies as tropas para o Vietname. 


			Mas já era demasiado tarde. A cada dia que passava, uma ansiedade cada vez mais castigadora tomava conta de mim, um estado de nervos que se manifestava fisicamente na incapacidade de estar quieto, de respirar fundo, de dormir mais de duas ou três horas de seguida sem acordar coberto de suores frios. Nessas noites, ia para a sala, ligava a televisão e ficava a olhar para o sinal de fim de emissão — aquela mira técnica colorida que, por alguma razão obscura, me reconfortava. Sei, agora, que me sentia culpado. Que a enorme responsabilidade que brotara da morte de Felicidade, uma década antes, ressurgira para me atormentar. Na minha cabeça doentia sucediam-se cenários apocalípticos. Era possível que António me tivesse mentido e que, no fundo, Angélica se encontrasse sozinha e perdida em Oslo, rejeitada por um facínora disfarçado de marinheiro, demasiado orgulhosa para pedir ajuda mas incapaz de voltar para casa, desterrada na mais profunda solidão; no pior dos cenários, era paciente em Gaustad em vez de enfermeira. Ou, então, era também possível que fosse verdadeiramente feliz naquele lugar e que Lagarto tivesse sido o seu carrasco, mantendo-a cruelmente presa a uma relação abusiva. As duas hipóteses eram plausíveis, as duas tinham o mesmo valor na minha cabeça. E, infelizmente, as duas faziam-me sentir responsável — por não fazer nada, por fazer alguma coisa. Culpa, culpa, culpa… 


			Certa madrugada, às duas e meia da manhã, peguei no telefone e, arrastando-lhe o fio, levei-o para a sala. Sentei-me no sofá, no lugar onde Esperança costumava estar. Marquei o número de Lagarto. Ao fim de quatro ou cinco toques, ele atendeu com uma voz ensonada e rouca. Havia mais de um ano que não falávamos e ele soava muito cansado (ou muito ressacado, ou a meio de uma gripe). Olha quem é ele, disse Lagarto. Não gostei da sua voz; era inóspita, a voz de alguém que passava muito tempo sozinho e, de súbito, recebia uma chamada do mundo dos vivos. Que eu soubesse, desde Naufrágio que Lagarto não realizava um filme ou fazia qualquer coisa que se visse, e já se tinham passado mais de dois anos desde a estreia. Esperança dissera-me que vira o seu nome na ficha técnica de uma série de televisão portuguesa ou de uma novela, não me recordo; o facto é que ele parecia ter-se eclipsado enquanto realizador. Sim, sou eu, respondi, baixinho. Feliz Ano Novo, disse ele. 


			Lembrei-me, nesse momento, que eram os primeiros dias de 1983. No dia 31 de Dezembro, tínhamos ido jantar a casa dos meus pais. O meu progenitor definhava a olhos vistos. Entrara, nessa altura, numa fase secundária da doença, e, na sua loucura sem remissão, conversava com a falecida, que só ele via, longos e disparatados monólogos que me deixavam coberto de vergonha alheia. Olhava de soslaio para Esperança, que aceitava tudo em silêncio, enquanto a minha mãe tentava ignorá-lo e mudar de assunto. A seguir, fizemos uma visita a Minervina, que encontrámos em roupão, a sua figura cada vez mais magra fazendo lembrar uma árvore ressequida, vergada pelos séculos. O seu metro e noventa e quatro mirrara substancialmente; caminhava curvada, agarrada às maçanetas das portas e apoiando-se nos móveis, como se padecesse de uma doença fatal (embora gozasse de plena saúde). Passara a olhar-me sem qualquer sentimento, como se eu não existisse. Julgo que me culpava pelo facto de Esperança nunca ter engravidado; por nos termos casado em 1976 e, quase sete anos depois, a filha que lhe restava não ter dado à luz, providenciando à primeira esposa do imperador Constantino um neto ou neta que pudesse ser o brilho dos seus últimos anos. 


			A meia-noite tardou a chegar. Ficámos os três a olhar para a televisão, à espera de que o locutor viesse dar a boa nova. Minervina serviu pudim flã, que eu engoli sem mastigar. Depois, enquanto elas conversavam, fui dar uma volta pela sala. Encontrei o mesmo livro que folheara uns tempos antes, o Manual de Educação Física da Dr.ª Deolinda Martins. A fotografia de Meyer segurando as três gémeas recém-nascidas desaparecera do interior. Pensei que, provavelmente, Minervina dera pelo livro remexido e encontrara a fotografia esquecida, que talvez a imagem lhe tivesse recordado Felicidade e Angélica e que tivesse feito por se livrar dela. 


			Ao regressar à sala, sentando-me no sofá poeirento, reparei que a fotografia afinal estava ali, em cima de uma mesa baixinha coberta por um naperom. Meyer com as filhas ao colo. Devo ter olhado fixamente para a fotografia, talvez franzido os olhos — começava a ficar algo míope —, porque Minervina disse: Aquele é o Meyer. Eu sei, respondi, sem dar conta de que me denunciava. Esperança olhou-me, perplexa. Como é que sabes?, perguntou, uma vez que ela nunca me mostrara qualquer fotografia do pai. Calculo que só possa ser, fingi eu, afinal, aquelas são vocês as três ao colo dele, ou não? E, com isto, lembrei-me do ano de isolamento a que Minervina as submetera ao optar pela educação doméstica depois da morte do marido; de como isso lhe servira para tentar preencher o seu próprio vazio, colocando naquelas três miúdas o ónus da responsabilidade pela mãe-polvo deprimida. Enfureci-me com o egoísmo (disfarçado de altruísmo) desse gesto — trigémeas de dez anos responsáveis pelo bem-estar de uma viúva enlutada — e senti a raiva percorrer-me o corpo. Comecei a tremer da perna esquerda. 


			Vindo de nenhures, quando já só restavam três minutos ao ano de 1982, a mãe de Esperança disse: Ele não era quem nós pensávamos. O que é que disse, mãe?, perguntou Esperança. O teu pai, continuou ela, não foi nenhum herói nem nenhum soldado de eleição, na verdade, foi um cobarde. Mãe!, ralhou Esperança, no seu tom de falsa arrelia. É verdade, filha, insistiu ela, quando soube do seu desaparecimento em Bessa Monteiro, imaginei logo que ele morrera numa acção heróica contra os pretos, ou os africanos, como se diz agora, numa emboscada ou numa perseguição, mas depois soube, por um companheiro dele do esquadrão, que o Meyer morreu e arrastou outros dois soldados para a morte. Ao tentarem fugir do acampamento a meio da noite, o teu pai pisou uma mina e rebentou com ele e com os que o seguiam, estavam em debandada, iam enfiar-se no mato para nunca mais regressarem à guerra, o teu pai ia abandonar-nos, provavelmente, juntar-se a uma preta qualquer numa aldeia de chão de terra lá em Angola, e nunca mais voltaria para casa. 


			Minervina levou um lenço aos olhos, fingindo secá-los (não estavam húmidos). Esperança não disse nada. Por dentro, a imagem que eu construíra de Meyer desfazia-se; afinal, não se assemelhava assim tanto a Felicidade (embora fisicamente os dois se parecessem muitíssimo). Na verdade, fora apenas um homem cheio de medo, borrado de medo, cagado de medo, como todos os outros homens na guerra, e pensei que até o meu tio Joaquim morrera com maior bravura no cenário de batalha e que Meyer morrera por ser um cobarde e um desertor, arrastando outros dois consigo para terras de Hades. Apeteceu-me perguntar-lhe por que motivo tinha posto aquela fotografia ali — mas isso denunciaria que já a tinha visto noutro sítio —, porém, Minervina adiantou-se e explicou que era a única imagem que restara das trigémeas quando ainda eram plenamente suas, bebés que nem sequer conheciam o sabor do leite materno, acabadas de chegar da maternidade, três coisinhas que pesavam menos do que nada, e um pai apaixonado pelas filhas, um judeu holandês que Angola engolira nas suas entranhas húmidas. 


			Meyer Kopejka, da freguesia de São Sebastião da Pedreira, do Esquadrão de Cavalaria 253. Falecido. Morto. Morto. Morto. Cobarde. 


			 


			Estás aí?, perguntou Lagarto. 


			A voz dele regressou de um lugar muito longínquo, como se eu estivesse no meio do deserto, numa cabine telefónica insular, rodeada de areia e dunas. Estou, respondi. Sabes que são quase três da manhã?, perguntou. Sei. E então?, tornou ele, como é que foi essa passagem de ano, já não falávamos há uma eternidade. Não estou a ligar-te para conversarmos, avancei, sentindo-me finalmente como o general Lee no terceiro dia da Batalha de Gettysburg, prestes a dar as ordens que conduziriam a um desastroso fracasso, e eu numa voragem destrutiva que não tinha outra origem senão o desejo de me livrar da minha própria dor, porque precisava de dormir em paz e de esquecer, mesmo que à custa da dor alheia. E então contei-lhe que tinha almoçado com António e que ele me dissera que Angélica vivia em Oslo, onde trabalhava como enfermeira no Hospital Gaustad, socorrendo pacientes com graves problemas mentais. Que, no final de contas, ela não se afundara coisa nenhuma, que não enlouquecera sem ele, que estava bem de saúde e de espírito, e que Lagarto não precisava de se preocupar. 


			Uau, exclamou, do outro lado da linha (pareceu-me que fumava, a voz ainda mais rouca), fico mesmo encantado com as tuas conclusões, ainda bem que sabes tudo. A minha perna direita agitava-se; o tom dele, de condescendência disfarçada de sarcasmo, irritava-me sobremaneira. Só fiz o que me pediste, Francisco, afirmei— nunca o tratara pelo nome próprio, mas fi-lo para que soubesse que era sério. Demoraste mais de um ano, contestou. Demorei o tempo que foi preciso, o António anda sempre no mar, o que é que querias que eu fizesse, que fosse atrás dele de helicóptero? Houve uma pausa, uns quantos sons guturais, o som da pedra de um isqueiro. Na calada da noite, sentado no sofá da sala impecavelmente arrumada, a única luz provindo do candeeiro de pé, era quase capaz de sentir a energia negativa de Lagarto. Deixa o assunto morrer, implorei, põe uma pedra sobre tudo isto. Ele riu-se baixinho, o som de uma hiena maltratada. Não te preocupes, pá, disse, e pôs-se a imitar o Dom Corleone, em inglês: Como é que as coisas chegaram tão longe? Não  sei. Foi tão infeliz, tão desnecessário. Lagarto, pára com isso, pedi-lhe. E ele riu-se novamente, como se aquilo tivesse imensa graça. Não te preocupes, afirmou depois, recuperando a voz normal, andas sempre tão preocupado, um dia ainda morres disso. Hesitei. Depois perguntei-lhe: Vais esquecer o assunto, então? Lagarto garantiu que sim, que eu dormisse em paz, que um dia destes falaríamos melhor, afinal, tínhamos de pôr a conversa em dia. Desliguei e fui deitar-me, aliviado, como se tivesse largado uma pedra que carregava há demasiado tempo. 


			Menos de seis meses depois desse telefonema, Angélica morreu. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            TERCEIRO ACTO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Quem sabe o que há para lá das estrelas, porventura, não há nada que interesse, apenas pó e escuridão. Sagan chamou-nos «escravos da mortalidade». Se a mortalidade é a nossa prisão, então a libertação corresponde ao infinito, ao grande mistério que, incansável, chama por nós. O Cosmos. Mas e se, lá em cima, depois das estrelas, nada houver? Um silêncio contínuo, o tédio eterno. O que será feito, então, da nossa utópica liberdade? Vaguearemos pelo Universo escuro como um bebé na barriga da mãe, escutando, a espaços, a rápida batida cardíaca da sua eterna gestação. 


			Não seria melhor termos permanecido escravos? 


			O todo é a nossa enorme cruz. 


			 


			Periandro, o segundo tirano dos Coríntios. 


			Talvez, na Antiguidade, um tirano fosse uma bênção para os povos, que não queriam saber de constituições, que desejavam apenas ter uma vida feliz e ordeira, não abastardada por conflitos e guerras. Porventura, um tirano era uma coisa desejável — um garante de paz e estabilidade, o melhor que podia acontecer a uma civilização. 


			Sinto pena de Periandro. Teve um filho deficiente mental. Fomentou a economia de Corinto, enriqueceu a cidade, que se tornou próspera, foi um patrono das artes e da literatura. Um dia, acometido por um ataque de raiva, matou a mulher. Os relatos divergem quanto à forma do assassinato: certos historiadores garantem que a matou ao pontapé quando Melissa estava grávida; outros dizem que a atirou de umas escadas; relatos menos verosímeis sugerem que lhe arremessou um banco à cabeça. 


			As consequências da morte de Melissa foram terríveis. Periandro tornou-se obsessivo e doente. Dizem que se dedicou à busca de um tesouro escondido, enterrado em parte incerta por um amigo defunto, e que enviou mensageiros ao Oráculo dos Mortos, no rio Aqueronte, para descobrir a localização dessa fortuna. Em vez de a descobrirem, os mensageiros depararam-se com o fantasma de Melissa. Nua, tremia de frio. Contou-lhes que nunca revelaria o lugar do tesouro, uma vez que fora enterrada sem honra nem dignidade. O fantasma da esposa falecida disse aos mensageiros (Heródoto, Histórias 5.92G) que «Periandro metera os seus pães num forno gelado». Ao receber esta mensagem, o tirano soube que era verdadeira, uma vez que só o espectro de Melissa podia saber que ele violara o seu cadáver. Seguiu-se a loucura. Para apaziguar a defunta, Periandro reuniu todas as mulheres de Corinto no Templo de Hera e, obrigando-as a despir-se, incendiou as suas vestes numa cova, enquanto orava a Melissa para lhe aplacar a indignação. O lugar do tesouro foi então revelado, mas o recheio revelou-se parco. 


			No final da sua vida, o segundo tirano dos Coríntios engendrou o seguinte estratagema: mandaria dois homens, à noite, a um lugar da sua escolha, numa estrada remota, longe do olhar dos curiosos, onde deveriam matar e enterrar o homem solitário que aí encontrassem. Depois mandaria quatro homens em perseguição desses dois primeiros, que os matariam, enterrando-os; a seguir, enviaria um número de homens ainda maior em perseguição do segundo grupo, cumprindo o mesmo ritual, até tudo se diluir no esquecimento. 


			Nessa estrada remota, ele, Periandro, seria o homem solitário. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Pouco mais de uma década passada sobre a morte de Felicidade, foi a vez de Angélica ter direito a um funeral. Os enlutados reuniram-se na Praça São João Bosco e, em lenta procissão, entraram no cemitério dos Prazeres. 


			Aconteceu em Maio de 1983. Eu já não usava o antigo fato do meu pai, nem ele caminhava à minha frente e à frente da minha mãe para nos proteger. Na verdade, era a minha mãe quem lhe empurrava a cadeira de rodas, e ele desprotegido, o tronco debruçado sobre as pernas. Não fazia ideia de onde estava, nem por que motivo ali estava, nem quem era Angélica. Babava-se quando comia, escarrava sem pedir licença, libertava gases quando lhe apetecia; noutras alturas, permanecia em silêncio durante horas a fio, contemplando o infinito dentro de si. Por vezes, imagino a minha mãe em casa, a ouvir o ensurdecedor tiquetaque do relógio do corredor, a inventar uma vida na qual ela ainda era uma mulher indignada, e o meu pai um respeitado arquitecto; imagino-a, nesses silêncios, a ter vontade de morrer. 


			Éramos poucos no funeral. Minervina só compareceu porque, quando a minha mulher soube do suicídio, a primeira coisa que fez foi ligar para a mãe. Foi a primeira e única vez que vi Esperança perder o controlo e zangar-se com a progenitora. Por entre lágrimas e um choro pesado, foi subindo o tom de voz até quase ameaçar a mãe de que também ela a abandonaria, caso não comparecesse no funeral. Fomos buscar Minervina a casa, depois seguimos para casa dos meus pais. Eu dobrei a cadeira de rodas e coloquei-a na bagageira, o meu pai foi à frente e as três mulheres atrás; a minha mãe, de óculos escuros, do lado esquerdo, no meio Esperança, num vestido preto discreto, à sua direita o polvo, a cabeça comprimida contra o tecto. Ninguém disse uma palavra a caminho do cemitério. Desde o meu casamento que os meus pais não viam Minervina, e ela escusou-se a fazer qualquer tipo de conversa, agradecendo, com palavras quase inaudíveis, os pêsames da minha mãe e fazendo ouvidos moucos aos palavrões que o meu pai lhe chamou. 


			Durante o cortejo fúnebre, lembrei-me inúmeras vezes do funeral de Felicidade, embora a comparência no de Angélica fosse em número muito mais reduzido. A minha primeira namorada (se é que assim lhe posso chamar: posso, Felicidade?) tinha sido uma rapariga popular no liceu, e o choque pela morte de alguém tão jovem trouxera aos Prazeres meia centena de pessoas. No funeral de Angélica, éramos pouco mais de uma dúzia. Nós os cinco, António, algumas colegas do Hospital de São José, duas vizinhas de Minervina e os respectivos maridos. Os cemitérios, tal como a morte, não se modernizam; apenas somam nomes ao seu inventário de defuntos. 


			Era o mesmo lugar de 1973: lápides, campas, mausoléus, jazigos, embora chovesse nessa tarde de Maio. A mãe da morta continuava a ser a pessoa mais alta, mas, dessa feita, seguia sozinha na cauda do cortejo, a cabeça coberta por um véu. Cedera à pressão de Esperança, mas recusava-se a misturar-se com aquilo; na sua cabeça casmurra de molusco, os oito braços esponjosos a arrastarem-se pelo chão de areia batida, Angélica deixara de ser sua filha há muitos anos, desde a Grande Discussão de 1974. Julgo que Minervina vira nela o temperamento de Meyer. Sim, eu tinha-me equivocado ligeiramente; Felicidade podia ser a cara chapada do pai, mas o feitio rebelde do progenitor, insubmisso e, em última análise, caprichoso, a ponto de pisar uma mina e rebentar consigo e com os outros, havia transmigrado para Angélica, e era isso que a mãe não suportava. 


			Dessa vez, foi Esperança que se ajoelhou junto da campa, durante a cerimónia fúnebre, e atirou um punhado de terra para cima do caixão. Durante o gesto, ocorreu-me que a lápide deveria dizer assim: Angélica Kopejka, nascida em 1955, falecida em 1983, viu alguma coisa desta vida, mas, claramente, não o suficiente, assassinada pelo maior idiota do mundo. 


			Esse idiota era eu. 


			 


			No final da cerimónia, António e eu cumprimentámo-nos sem afecto. Ele parecia destroçado e eu queria consolá-lo, mas receava que tudo o que lhe pudesse dizer soasse a cruel ironia. Ainda me lembrava do nosso almoço no Clube Naval, do perfume do vinho branco e da lagosta; da luz daquele final de Verão reflectida nas mesas polidas. Da resistência dele em falar de Angélica e, depois, das suas confissões: o casamento a bordo, a tentativa de suicídio quando era ainda um miúdo. O capitão aconselhara-me como um pai aconselha um filho, com a mesma dose de sensatez: Não te metas na vida dos outros. E eu, como quase todos os filhos, desobedecera. Ele não o disse, mas consegui ler nos seus olhos que a vitória era minha; que, finalmente, os papéis se tinham invertido, e o que me sucedera com Felicidade acontecia-lhe agora com Angélica: um amor defunto. Parabéns, venceste, pareceu dizer-me em silêncio, agora sou eu a sofrer. Olhando-o, não consegui evitar pensar no Homem da Atlântida: o sobrolho carregado, o semblante melancólico. Ainda lhe perguntei se ficaria em terra muito tempo, mas António não respondeu. Limitou-se a abanar a cabeça, a sua mão fugindo rapidamente da minha. Enfiou as mãos nos bolsos das calças e, no seu fato cortado à medida — era, de facto, um homem elegantíssimo —, virou-me costas e deixou-me a remoer a minha própria culpa. 


			A minha mãe empurrava a cadeira do meu pai na direcção da saída do cemitério quando, voltando-se para mim, afirmou, triste e chorosa, enquanto secava os olhos com um lenço: Que coisa terrível, parece que estas raparigas estão destinadas à desgraça. Sou casado com uma delas, recordei-a. Eu sei, filho, e por isso é que tenho tanto medo, respondeu-me. E lembrou-me: Todestrieb, não há nada a fazer. Esperança seguia um pouco à frente, de braço dado com a mãe; António desaparecera, Lagarto nem sequer se dignara a comparecer, o resto das pessoas dispersou. 


			Levei os meus pais a casa, a seguir Minervina, e depois eu e Esperança regressámos ao nosso apartamento em Campolide. A minha mulher estava de tal maneira abatida, tão dilacerada por dentro, que todo o seu corpo era um preâmbulo do colapso, o seu rosto um grito silencioso de desespero. Sem me dizer nada, foi para o quarto e fechou a porta. Nunca antes me fechara a porta do quarto. Em sete anos de casamento, nunca demonstrara aquela vontade de estar completamente só. Ouvi-a chorar a noite toda. Eu fiquei na sala, sentado no sofá, a ver a noite passar e a madrugada chegar devagarinho, inclemente. Fazia algum frio, mas eu não o sentia; durante aquelas horas, enrolado numa manta, imóvel como se estivesse num tribunal diante de um juiz, prestes a ouvir uma pesada sentença, permiti que os pensamentos desfilassem pela minha mente como gralhas em debandada, cada uma crocitando uma desgraça diferente. Um desses pensamentos dizia-me que a minha mulher desconfiava de mim. Ela sabia que eu almoçara com António no ano anterior e que lhe perguntara por Angélica em Oslo. Teria Esperança intuído que fora eu o delator, que fora eu quem ligara a Lagarto denunciando o paradeiro do objecto da sua obsessão? 


			Embora eu só viesse a saber todos os pormenores mais tarde, Esperança foi a primeira a ser informada do que acontecera. 


			No dia 21 de Maio, o telefone tocou. Ela atendeu. Eu não estava em casa, era fim-de-semana e havia actividades no Lisboa Ginásio Clube. Quando regressei, encontrei-a de telefone na mão, o aparelho a emitir o sinal intermitente de quando a chamada há muito terminou mas o auscultador ainda não foi pousado no descanso. Creio que estava em estado de choque. Pálida como a cal, os olhos marejados, tive de lhe separar os dedos do plástico, um por um, de tal maneira estavam rígidos, cravados no auscultador; pousei-o no descanso, o ruído intermitente cessou. Após alguns minutos em que procurei trazê-la de volta à realidade (tinha aquele olhar inconfundível, glacial, de quem acaba de sofrer um abalo sísmico de elevada magnitude), contou-me, finalmente, que era um responsável do Instituto de Medicina Legal a informá-la de que o cadáver de Angélica já estava em Lisboa. O cadáver?, perguntei eu. Sentado ao lado dela, senti que, de súbito, a sala rodopiava sobre si própria. Morreu, anunciou Esperança, e eu nem sequer sabia, como é que se liga para uma pessoa a informá-la de que o cadáver da sua única irmã já chegou, como se fosse uma encomenda postal? 


			O que aconteceu foi isto. Alguns dias antes, um médico ligara para Minervina, informando-a do suicídio da filha em Sogn, um pacato distrito da cidade de Oslo, zona silenciosa e pastoral onde viviam, sobretudo, estudantes e os que trabalhavam em Gaustad. Minervina guardou a informação para si (como se tivesse recebido um telefonema de cortesia) e, depois, por alguma confusão — ou porque uma pessoa diferente havia feito o segundo contacto —, ligaram para a filha em lugar da mãe. Não era difícil confundir os nomes: só havia duas Kopejka na lista telefónica. Imaginei um funcionário do Instituto de Medicina Legal, encarregado de fazer a chamada, a passar rapidamente as folhas das Páginas Amarelas, a confundir Minervina com Esperança, tinha outros vinte telefonemas para fazer nessa manhã, um cadáver é apenas um cadáver. 


			Daí a grande raiva da minha mulher com a mãe: Minervina não somente quisera ignorar o funeral como escondera a morte de Angélica durante as quarenta e oito horas que foram necessárias para que o corpo fosse trasladado de Oslo para Lisboa. Aparentemente, um vizinho, estudante de Medicina, que costumava passar pelo apartamento onde Angélica vivia — um rés-do-chão num prédio verde-escuro em Nils Bays vei — e bater-lhe ao vidro da janela para que fossem os dois juntos para Gaustad, foi o primeiro a ver o corpo de Angélica a pendular muito suavemente, a corda atada ao candeeiro da sala. Chamou logo a Polícia; a Polícia chamou os paramédicos; a defunta foi levada para o hospital universitário, de onde contactaram o Instituto de Medicina Legal em Lisboa, o lugar de proveniência da suicida. 


			Foi o estudante de Medicina, um rapaz de vinte anos chamado Øyvind, que derramou alguma luz sobre o que acontecera. Provavelmente encantado pela enfermeira Angélica — não era difícil imaginar, um miúdo louro da Noruega fascinado por uma portuguesa curvilínea —, contou à Polícia que, nos últimos meses, aparecera um homem na vida dela, um tipo barbudo e de cabelo comprido, fumador compulsivo, que largava beatas por todo o lado à porta do prédio onde ela morava, estrangeiro, de certeza, dentes amarelos e um ar geral de desleixo. A Polícia não teve muita dificuldade em identificá-lo, chamava-se Francisco Lagarto, era realizador de cinema e vivera no apartamento de Angélica durante as últimas semanas ou meses, era difícil dizer. Contudo, durante esse tempo, deixara provas inequívocas da sua presença. 


			A morte de Angélica era, inegavelmente, um suicídio. Lagarto abandonara Oslo uns dias antes, num voo da SAS para Helsínquia — desconheço o que tinha ido fazer à Finlândia, mas era decerto uma enorme vantagem não estar presente. Interrogados pela Polícia norueguesa, os vizinhos da enfermeira portuguesa confessaram que, de facto, alguma coisa mudara. A rapariga, anteriormente muito silenciosa (vivia ali desde o Verão do ano anterior e quase ninguém dera pela sua presença), começara a fazer-se ouvir pelo prédio inteiro. Havia gritos, discussões, um ambiente de tensão desde que o homem barbudo aparecera. Os vizinhos queixavam-se do barulho, das beatas largadas à porta, do aspecto de maltrapilho daquele indivíduo, da sua atitude conflituosa e pouco simpática com os moradores do prédio. 


			Lagarto chegara e de imediato desequilibrara uma vida que, segundo António, tornara Angélica feliz. Encontrara a sua vocação, dedicava-se de corpo e alma àquilo que mais gostava de fazer, descobrira a alegria e, tanto quanto sei, a sua doença maníaco-depressiva estava controlada. Quando, dividido e angustiado, liguei para Lagarto naquela noite e o informei do paradeiro de Angélica, nunca imaginei que ele fosse capaz de se meter num avião e de ir ter com ela. Como é estranho que, tantas vezes, julgando estar a fazer o melhor, eu acabasse por fazer o pior… Os meus motivos eram puros, dizia-me a razão. Puros como a neve da Noruega! Na realidade, eu até tivera a intenção contrária: dizer-lhe que ela estava bem, que encontrara o seu lugar; que, tal como Esperança me dissera enquanto víamos o Dallas, Oslo era o seu destino. No telefonema, eu implorara a Lagarto que largasse o assunto, que pusesse uma pedra sobre tudo aquilo. 


			Mas, no fundo, essa súplica era comigo próprio. Eu, que era incapaz de pôr a derradeira pedra sobre o túmulo de Felicidade. 


			Era inegável que, das duas irmãs, era Angélica que a minha mulher mais admirava. É certo que respeitara muito Felicidade, olhando para ela como o exemplo a seguir; mas, por vezes, não admiramos tanto os melhores exemplos como os que nunca seremos capazes de imitar. O arrojo e a coragem; a audácia; a capacidade de andar uma vida inteira no fio da navalha. Das trigémeas, Angélica era aquela que nunca se submeteria a uma vida medíocre, às convenções de uma existência tradicional num país em lentíssima mudança. Não casaria, não teria filhos. Não seria domada ou domesticada. Era uma sobrevivente. A única coisa que podia acabar com Angélica era a própria Angélica. 


			Foi o que me ocorreu quando, no dia 23 de Maio, sentado ao lado de Esperança, ouvi parte desta história contada pelo responsável do Instituto de Medicina Legal que se inteirou dos acontecimentos. Tínhamos ido reconhecer o corpo. Esperança ainda tinha nos olhos aquela película gelada, que apenas se dissipou quando saiu da morgue e começou a chorar desconsoladamente, pedindo-me que a levasse para casa. Tínhamos o Opel Manta — agora envelhecido, um caixote de peças meio soltas — estacionado no Campo dos Mártires da Pátria e, ao caminharmos na direcção do carro, a minha mulher recusou todas as tentativas que fiz de a consolar, de a abraçar. Tenho de preparar o funeral, foi a única coisa que me disse. O que é que eu posso fazer?, perguntei a medo. Com as lágrimas a escorrerem-lhe pela cara, e sem me olhar, ela respondeu-me: Já fizeste o suficiente, não faças mais nada. 


			Naquela noite, embrulhado numa manta, enclausurado na solidão da sala vazia (escutando o pranto de Esperança, como se me encontrasse perdido na lonjura de um bosque de mochos e roedores inquietos), soube que a história se repetia ou que a História se repetia. As duas eram a mesma, uma só, e isso era um fardo insuportável. Éramos as personagens de um destino anunciado pelo Oráculo e, na escuridão do espaço levemente banhado por um prenúncio de luz, reconheci, finalmente, as repercussões do meu acto. Quando Felicidade morrera, eu não sentia que tivesse agido, mas que alguma coisa agira em meu lugar. Desta feita, era diferente. 


			A madrugada aproximou-se e, com ela, o silêncio. Esperança adormecera. Eu não consegui pregar olho. Assisti, insone, à chegada da luz violenta do dia, acossado pelas repercussões sinistras dos meus actos. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Nunca se pode saber a verdade, e a imaginação tende a substituir esta espécie de tirania. Quando penso no apartamento de Angélica em Nils Bays vei, imagino-o uma espécie de lugar amaldiçoado, como no filme de Polanski O Inquilino, que fui ver com a minha mulher ao cinema pouco tempo depois da estreia. 


			Nele, Polanski assume o papel de protagonista, Trelkovsky, inocente e cândido, que vai ao hospital visitar Simone Choule, a prévia inquilina do seu apartamento, que quase morreu ao atirar-se da janela, encontrando-a toda enfaixada, incapaz de falar. Pouco tempo depois, Simone morre e o protagonista começa a compreender que se envolveu num sombrio ditirambo do qual é incapaz de sair pelos seus próprios meios; que os vizinhos e o senhorio o atormentam e castigam sem grande motivo; que tudo é estranho e aterrorizador. Pouco a pouco, Trelkovsky começa a enlouquecer, porque sofre de uma psicose que o leva a identificar-se com Choule, apropriando-se gradualmente de todas as suas posses — livros, postais, roupa, maquilhagem, etc. —, possuído pelo espírito da defunta. 


			Não deixo de imaginar que a pessoa seguinte — a que foi ocupar o lugar deixado vago pelo suicídio de Angélica — tivesse passado pelo mesmo mal-estar que o protagonista de Polanski. 


			É possível que Angélica tivesse vivido em paz durante algum tempo; que os meses passados no mar com o capitão da Marinha a tivessem retemperado depois de anos de instabilidade; que, ao encontrar o emprego dos seus sonhos em Oslo, tenha atravessado uma fase alegre e optimista, como descrevera António. Mas também me ocorre que ela, à maneira de Trelkovsky, padecesse de uma psicose que a levava a identificar-se com Felicidade e a encaminhar-se para o mesmo fim; que, sonâmbula, com o egoísta Lagarto a ressonar ao seu lado, se passeasse pelo apartamento próximo de Gaustad e se julgasse a irmã falecida; que, em virtude dessa terrível identificação, dissera a Francisco, anos antes (no auge da sua doença), que não devia estar viva, que não era suposto estar viva. 


			Tendo morrido uma, deviam morrer as três. 


			Concluí, nessa altura, que, na verdade, nunca conhecera bem Lagarto, o meu antigo colega do Passos Manuel. António era mais previsível do que ele e, no fundo, o capitão estivera sempre certo: Lagarto fazia mal a Angélica, sufocava-a. Era tóxico para alguém que já tinha a loucura presente, em potência. Desenvolvera uma paixão obsessiva pela mais sensual das irmãs Kopejka e, como em todas as obsessões românticas, com o desejo de posse chegou também o desejo de anular o outro. Ao persegui-la até Oslo, transportou consigo os velhos fantasmas, largando-os à deriva no apartamento de Nils Bays vei, até ao momento em que Angélica não foi capaz de aguentar mais o chamamento cruel do destino e pôs a corda ao pescoço. No dia do suicídio, Lagarto já estava em Helsínquia (sabe Deus a fazer o quê), mas é mais do que provável que ele tenha servido como catalisador daquela situação. Um sociopata raramente se detém para observar as consequências das suas acções, desloca-se rapidamente para não permitir que a culpa se instale. 


			Quando Angélica se suicidou, fê-lo sozinha, e a única responsável pela sua morte foi ela própria. Apraz-me pensar que, no fundo, foi um acto de coragem da sua parte, porque havia algo demasiado sombrio a operar no fundo desta coisa pulsante, assaz criminosa, a que chamamos vida. A vida mata a todas as horas, a todos os minutos. Sem explicação, leva uns e outros, deixando no seu lastro um longo trilho de incompreensão e de noites mal dormidas. Tal como Trelkovsky, no final do filme, acaba na mesma situação que Choule — no hospital, todo enfaixado, depois de se ter atirado pela janela —, Angélica foi atrás de Felicidade, na solidão de um apartamento numa cidade estrangeira. 


			E, de um dia para o outro, havia duas campas no Cemitério dos Prazeres, lado a lado, com os nomes de duas das trigémeas Kopejka inscritos nas lápides, e tudo o que restava era esse lastro silencioso. 


			Um frio de rachar. 


			 


			Se Esperança era robusta («uma parede que absorve tudo», nas palavras de Felicidade), a verdade é que, depois da morte de Angélica, a sua suposta robustez desfez-se, bem como a sua habitual quietude, que primeiro cedeu lugar a um pranto incessante e, mais tarde, à raiva. 


			Sobretudo contra mim. 


			Os anos que se seguiram foram horríveis. Não emprego esta palavra de ânimo leve. Senti-me invadido pelo medo. Dominado pelo medo. Subjugado pelo medo. O meu temor da realidade começou a manifestar-se de variadas formas, a princípio subtis, e mais tarde em proporções de uma magnitude insuportável. Em primeiro lugar, vivia dominado pela culpa inconfessada. Já fizeste o suficiente, dissera-me Esperança, intuindo que sabia — ou, pelo menos, desconfiava — do meu papel na queda de Angélica no abismo. A somar a isso, havia o facto de a minha fiel mulher, que sempre sustentara todos os meus fardos — que sempre estivera do meu lado, mesmo quando parecia impossível, desde o Passos Manuel, quando a sua amada irmã expirara no meu colo —, ser agora minha antagonista. 


			Não quero exagerar, mas creio que Esperança chorou durante um ano inteiro. Todas as noites ia deitar-se num pranto. Ela, que sempre dormira tranquilamente, dormia agora pouquíssimo, levantava-se inúmeras vezes durante a noite para dar voltas pela casa, voltava para a cama e enchia a almofada de lágrimas, sacudida pelos estremeções do choro. Voltada para a parede, de costas para mim, detestava que eu lhe tocasse. Uma vez, chegou a reagir com violência, gritando Larga-me! quando eu pus a mão por cima do seu quadril, tentando abrigá-la no amplexo do meu tronco. Durante as primeiras semanas deste pranto, aceitei a rejeição como parte natural do processo de luto; afinal, ela despertava exausta, a roupa da cama húmida. Mas, meses passados, comecei a suspeitar de que não era apenas o luto; era uma dor crónica, aguda, que finalmente emergira e que estivera escondida dentro dela desde 1973. Aproveitando-se da brecha aberta pela segunda tragédia, a dor rebentara com as paredes da temperança que a minha mulher construíra para suportar a perda. 


			Por vezes, eu lembrava-me do passado. Aquela imagem das trigémeas a caminharem pelos corredores da escola, por exemplo — saias de xadrez pelo joelho, camisas brancas, casacos de malha —, surgia tingida de gelo e ouro, e logo banhada de uma luz decrépita. Na consciência onírica, ainda as conseguia ver, as três juntas, embora as feições de cada uma, as características particulares de cada Kopejka fossem agora indistintas, e julgava entender o significado daquelas duas mortes extemporâneas e cruéis; por mais que tentássemos separá-las, cada uma delas era parte de um todo que, na ausência das partes, cedo soçobraria, desfazendo-se em pó. A morte tem essa curiosa bênção, a de remeter tudo ao vazio. É o ponto de fuga para onde a vida converge, o cessar de tudo o que é individual, só nosso. Na morte só existe o universal, o indiferenciado, e talvez por isso a morte atraísse as manas Kopejka; nela, eram, final e inequivocamente, apenas uma. 


			Quando o Verão de 1984 chegou, eu estava desesperado. Esperança não dormia, e eu também não. Para piorar as coisas, o nosso vizinho do lado (um homem bruto, ensimesmado, que acabei por odiar) decidiu fazer obras em casa. Acontecia que a sala dele era paredes-meias com o nosso quarto e, das sete e meia da manhã às seis da tarde, e por vezes também aos sábados, o ribombante estrépito dos berbequins e dos martelos invadia a nossa casa, transformando um ambiente já difícil num inferno intolerável. 


			A depressão de Esperança alastrou-se a mim e comecei a despertar todas as noites (ou várias vezes por noite) em pânico, sonhando com a guerra onde eu nunca estivera. Nesses sonhos, caminhava de mão dada com o tio Joaquim pelos campos áridos do planalto de Cancolim, rodeados pelas sombras furtivas do batalhão. Ele segredava-me ao ouvido as palavras que Sherman dissera a Grant — que, por mais loucos ou bêbedos que estivéssemos, permaneceríamos sempre ao lado um do outro —, e eu sentia-lhe o cheiro a água-de-colónia barata e também o cheiro do medo. O sonho transformava-se em pesadelo, a mão do tio Joaquim desaparecia e, de súbito, eu encontrava-me sozinho no meio do capim, a Lua cheia, ameaçadora, e chamava por ele, tio, tio, onde estás, e de repente, do mato agreste, surgia a silhueta de um soldado negro como a noite, alcatrão derramado sobre os contornos de um homem de espingarda em punho, e cada disparo era uma martelada, cada bala um premir do gatilho do berbequim, e eu acordava, sacudido no sono pelo estremecimento da parede à qual a cama estava encostada, com as investidas dos homens das obras que, na casa do meu vizinho, vagueavam pela selva com o objectivo de aniquilarem o inimigo sem rosto. 


			A situação tornou-se insustentável. Uma manhã, quando eu já não aguentava mais, saí do apartamento, ainda em pijama, carregado de olheiras, e fui bater à porta do nosso vizinho. Assim que ele abriu, devo ter-lhe dito coisas pouco agradáveis, embora não recorde exactamente o quê. O que sei é que um outro vizinho, do andar de cima (que, entretanto, descera para assistir à contenda), me encontrou rubro de raiva, a gritar com toda a força dos meus pulmões ao idiota que decidira fazer obras durante o período mais negro da minha vida, a berrar-lhe aos ouvidos que o barulho estava a tornar a minha existência num inferno e se ele achava bem deixar uma pessoa naquele estado. O bruto ficou simplesmente a olhar-me enquanto fumava um cigarro, limitando-se a comentar que as obras eram perfeitamente legais, que tinha o direito de as fazer durante as horas de expediente e que não era culpa sua que nós passássemos o dia todo em casa. Furioso, impotente, tornei a gritar qualquer coisa, e foi então que o vizinho do andar de cima foi buscar-me por um braço e me advertiu de que, embora eu estivesse certo — o ruído também o incomodava —, ao falar naquele tom perdia toda a razão. 


			Voltei para casa em pior estado. As obras continuaram durante meses que me pareceram anos. Cada martelada era um novo tiro, cada pancada uma bala africana no meu corpo já despedaçado. Envelheci. Tornei-me mais rezingão e amargo, carcomido pela ansiedade. Esperança, contudo, parecia indiferente ao barulho. Na verdade, parecia indiferente a tudo. Depois de perder a serena robustez que a caracterizava, a minha mulher voltou a ser invulnerável — uma invulnerabilidade dormente, nascida da dor. Já eu, tentei distrair-me com qualquer coisa, mas nem o Campeonato Europeu de Futebol, no qual Portugal chegou às meias-finais, serviu para aliviar a tensão e o desânimo, nem a minha tentativa de me relacionar de maneira mais entusiasmada com os meus colegas do Lisboa Ginásio Clube serviu para aliviar a depressão. 


			Esperança passava dias sem falar. Uma tarde de Inverno, cheguei a casa do ginásio e encontrei-a sentada no sofá a ver televisão. Exibiam um daqueles programas que os anos 80 inventaram, no qual passavam os telediscos mais populares da semana. Bonnie Tyler surgiu no ecrã. Passeava-se num palácio com velas acesas e reposteiros de veludo, uma pomba esvoaçava, e depois surgia um adolescente de olhos brancos, reluzentes como duas pedras preciosas; mais tarde, descobríamos que o palácio era, na realidade, um colégio interno de rapazes, e Bonnie a professora encantada pelos seus alunos, ou então pela própria juventude, que, para ela, já terminara. O «eclipse total do coração» significava isso mesmo, que não havia experiência semelhante à da juventude e que, precisamente porque ela não se repetia, a única maneira de ilusoriamente a retermos era apaixonarmo-nos por coisas proibidas, aquelas que não têm outro futuro que não o presente. Once upon a time I was falling in love / But now I’m  only falling apart, cantava Bonnie Tyler. Como me identifiquei com aquilo! 


			O tempo é árido e cruel; um dia após o outro, seca-nos o coração. Por vezes — era o meu caso, e o de Esperança também —, carboniza-o para sempre, sem remédio. Corações queimados, almas gastas e usadas. Por isso se glorifica a morte enquanto jovem, pensei, ali sentado ao lado da minha mulher muda. É-se um belo cadáver, com todas as oportunidades esquartejadas e todos os futuros possíveis por concretizar. Felicidade morrera aos dezoito anos. Pensaríamos sempre nela como a rapariga lindíssima e doce que fora a melhor aluna da escola; uma rosa vermelha e húmida, ceifada por um destino agreste. Nunca contemplaríamos o seu futuro monótono, o seu desgaste, a decadência física e mental. A sua velhice. Talvez, à semelhança da mãe, se houvesse tornado uma criatura espectral e amarga; quem sabe viria a sofrer de Alzheimer, como o meu pai. 


			Felicidade, eternamente jovem, era a nossa glória e o nosso peso, a nossa alegria e o nosso fardo. 


			Esperança começou a chorar no final da canção, agarrada a um lenço com que andava pela casa, e eu levantei-me, fui para o quarto e fechei a porta, deitando-me na cama. Julguei que ia adormecer, porém, assim que fechei os olhos, as marteladas recomeçaram. Vou enlouquecer, pensei, ou então já estou louco e é isto a loucura, partilhar a vida com uma alma penada num apartamento onde nunca existe silêncio, onde ninguém descansa. 


			E foi então que, do fundo da minha prolongada neurastenia, os mortos regressaram. Não o digo metaforicamente. Estou a dizer-vos que, deitado em posição fetal, abri os olhos e vi, no canto do quarto, sentado numa cadeira que ali se encontrava sem qualquer utilidade, o fantasma de Felicidade. Era real, extraordinariamente real. Usava a mesma camisola azul-turquesa do nosso encontro, mas estava descalça, de cabelo solto e muito mais pálida do que eu a recordava. Tinha uma maçã verde na mão direita e, levando-a à boca, mordeu-a com prazer. O som foi agradável, o primeiro som agradável que escutei em muito tempo. 


			Lembras-te do Faisão?, perguntou-me. Claro que me lembro do Faisão, respondi, ainda perplexo, mas estranhamente em paz. Felicidade mastigava devagarinho, as mandíbulas operando em lentos movimentos circulares. Nunca te contei isto, continuou, afinal, não tivemos tempo, mas ele era homossexual. Como é que tu sabes disso?, perguntei. Uma tarde, vi-o a masturbar-se no balneário dos rapazes. E isso fazia dele um homossexual?, perguntei. Tinha na outra mão os calções de um colega, disse ela, tinha-lhe arrombado o cacifo e segurava-os assim perto da cara, como eu seguro esta maçã, e cheirava-os enquanto sacudia o pénis, que era muito grande. Sempre tinha um pénis grande, então. O maior de todos, confirmou ela, uma grande verga. E o que é que tu estavas a fazer no balneário dos rapazes? Eu era muito curiosa, tu sabes disso, replicou ela — e mordeu novamente a maçã, que, naquele bocadinho apenas, ficara podre, como se tivessem passado dias —, e sempre que podia ia espreitar nos espaços que não me eram permitidos: o balneário dos rapazes, a casinha do capelão, o gabinete do director, encontrei por lá muitos rebuçados, mas também uma revista de mulheres nuas chamada Playboy, que eu nunca tinha visto antes, com uma rapariga vestida de amarelo na capa, viam-se-lhe os mamilos por baixo do tecido… Mas não era só na escola, sabes?, também fuçava a mesa-de-cabeceira do meu pai quando ele estava na guerra, as gavetas dos móveis da casa dos nossos avós, enfim, tudo, eu vasculhava tudo. E o Faisão viu-te, naquela tarde?, perguntei. Acho que não, mas penso que lhe ganhei respeito, compreendi porque é que ele se metia com as raparigas em público, era porque queria mostrar-se um garanhão quando, na verdade, o que lhe dava tesão eram os rapazes, não há nada mais triste e inútil do que uma pessoa reprimir a sua verdadeira natureza. 


			Eu sorri, de cabeça deitada na almofada. Eram os tempos, concluí. Sim, tempos, repetiu ela, ou o Tempo, porque só há um. Como é que isso funciona?, perguntei. Bom, o tempo é o mesmo para toda a gente e diferente para cada um de nós, explicou Felicidade, na Morte, por exemplo, o tempo não é o mesmo do que em Vida, olha para esta maçã, vês como envelheceu tão depressa? Restava um caroço escuro e apodrecido entre os seus dedos, as mesmas mãos delicadas que me tinham tocado na Primavera de 1973. Vejo sim, respondi. Pois, era o que eu te dizia, na Morte, o tempo passa a uma velocidade incrível, e cinco minutos de vida equivalem a dez anos deste lado, de maneira que eu já estou morta há séculos, há milénios. Não é aborrecido?, perguntei. Felicidade riu-se com aquele jeito suave que eu já esquecera, inclinando a cabeça ligeiramente para trás. Ora, aborrecido é estar do teu lado, meu amor, quando o tempo leva tanto tempo a passar. Tens razão, concordei, e depois acrescentei: Tu sempre foste diferente de toda a gente, Felicidade, porque é que tiveste de desaparecer tão cedo? Isso não sei, respondeu ela. De mãos repousadas sobre as pernas, continuava linda, embora a morte lhe tivesse conferido uma alvura exagerada. Há coisas que nunca saberemos, continuou, e que acabamos simplesmente por aceitar. 


			Depois, novamente sorrindo, perguntou-me: Como está a minha mãe? Pensei em Minervina, que não via desde o funeral de Angélica, porque sempre que a minha mulher ia almoçar a casa da mãe eu arranjava uma desculpa. Tu não a visitas?, questionei. Ela baixou o rosto. Pela janela entreaberta, entrava o ar frio de Dezembro, e Felicidade encontrava-se recortada por uma penumbra doce, alaranjada. Eu só te posso visitar a ti, respondeu, a Senhora Morte só nos deixa visitar aqueles que em último lugar assombrámos. Ah, que sorte a minha, disse eu. Ela esboçou um sorriso triste. Olha, tu lembras-te de como estavas nervoso naquela noite em que fomos ao cinema?, perguntou-me. A noite em que tu morreste, disse eu. Sim, essa mesma noite, mas não falemos dela nesses termos, tenhamos compaixão, foi quando me apaixonei por ti, confessou. Apaixonaste-te?, perguntei, surpreso. Sim, apaixonei-me, disse ela, e uma lágrima desceu-me pelo rosto e aterrou no tecido da almofada, achei-te o rapaz mais terno que algum dia eu conhecera, embora te esforçasses por parecer mais do que aquilo que eras, e ainda por cima bonito, de tronco largo e musculado. Olhei para a minha barriga saliente, que pendia para o lado esquerdo. Agora sou gordo, adiantei. Sim, engordaste bastante, confirmou, deixaste de fazer desporto? Assenti. Não me digas que te tornaste arquitecto, entusiasmou-se. Não, respondi. Então, o que é que fazes? Sou professor de Ginástica, disse eu, embora não seja exactamente professor, sou animador de festas de aniversário num ginásio, vivemos do dinheiro do meu pai. O teu pai morreu? Não, o meu pai está muito doente e não é capaz de gerir as suas contas. Lamento, disse ela. Não lamentes, tu é que estás morta, relembrei. Não é isso, corrigiu Felicidade, lamento não te teres tornado arquitecto, mas eu sempre achei que tu farias melhor com o corpo do que com a cabeça, embora fosses tão bom a Matemática. Ainda te lembras disso, disse eu. Na Morte, uma pessoa lembra-se de tudo, de cada momento que viveu. 


			Eu não me tornei coisa nenhuma por tua causa, confessei-lhe. Oh, isso é verdade?, entristeceu-se. Sim, respondi, depois de tu teres morrido nos meus braços, nunca mais fui o mesmo, não fiz nada de especial com os meus dias. Lamento, disse ela. Não tiveste culpa, garanti-lhe, como podias saber que ias ter uma paragem cardíaca? Foi disso que morri?, perguntou ela. Sim, o teu coração parou. Oh, que bonito, respondeu ela, novamente a sorrir, uma pessoa morrer de lhe parar o coração, de estar tão feliz. Sim, é bonito, respondi, sem saber mais o que dizer. 


			Ficámos algum tempo em silêncio — uns minutos para mim, anos para ela. A maçã regenerara-se e voltara a ficar verde e fresca. Felicidade trincou-a de novo, o som da mordidela propagando-se lentamente pelo quarto. Respirei fundo. De alguma maneira, sentia-me melhor, apesar de estar a conversar com uma assombração. Porque é que só apareceste agora?, perguntei-lhe. Porque é agora que tu mais precisas de mim e eu mais preciso de ti, explicou Felicidade, precisamos um do outro. De que maneira? A Angélica já aqui está, disse ela, e o nome da sua gémea defunta provocou-me um estremecimento dos nervos, mas ainda falta a Esperança. Oh, meu Deus, disse eu, enterrando a cabeça na almofada. Deus não existe, é uma fantasia do Homem para substituir o medo da morte, desferiu ela, a Morte, sim, essa existe. Eu casei com a tua irmã, confessei. Eu sei, respondeu. A maçã apodreceu subitamente entre os seus dedos, como se tivesse sido chamuscada por um maçarico. Como, se não sabes nada dos vivos?, perguntei. A Angélica contou-me, revelou. Porra, pensei eu, até na morte! Ficaste zangada por causa disso?, questionei. Claro que não, sabes perfeitamente que nós as três somos só uma, se magoas uma de nós, magoas as três, se fazes uma de nós feliz, fazes as três felizes, e tu, pelo que sei, fizeste a Esperança feliz, pelo menos até à morte da Angélica. Por favor, não digas esse nome, roguei. Angélica, Angélica, Angélica, brincou Esperança: de repente, abandonara a candura e parecia zombar de mim. Cala-te, implorei, cala-te, e, por favor, se é que tens esse poder, pede à Dona Morte que não me leve a mulher. Não é a Dona Morte quem a quer, elucidou ela, somos nós. 


			Perante isto, calámo-nos os dois. A seguir, ela perguntou: O peso da maçã é superior ou inferior a 66 gramas? De repente, comecei a ouvir as marteladas das obras na casa contígua e reparei que tinha os olhos fechados. Quando os abri, a cadeira estava vazia e solitária no canto do quarto. A porta abriu-se e Esperança entrou, os olhos inchados do choro. Com quem estavas a falar?, perguntou ela. Não sei, respondi, talvez tenha adormecido e falado durante o sono. Que estranho, comentou, nunca fizeste isso antes, e saiu, fechando a porta. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            No princípio de 1985, fui a um psiquiatra. Disse ao homem que me sentia muito deprimido, e ele quis saber porquê. Expliquei que estava assim porque a minha mulher também estava deprimida, uma vez que as suas duas irmãs gémeas tinham morrido. As duas?, repetiu o homem, franzindo o sobrolho, isso é que foi azar. Respondi-lhe que azar era perder a carteira (como me dissera a minha mãe há tantos anos), ou pisar uma poça de água com sapatos novos, o que acontecera era mais da ordem do Apocalipse, uma probabilidade tão remota como a de cair um raio na minha cabeça agora mesmo. Zás!, disse o psiquiatra, brincando com a situação. Oh, que chatice, ainda aqui está, vivinho da Silva, disse ele. A conversa durou pouco tempo e eu saí do consultório com uma receita de Haldol, um antipsicótico, talvez por lhe ter falado da minha paranóia com as obras do vizinho do lado e da minha vontade quase irreprimível de o estrangular. 


			Tomei um comprimido. Quando li a bula do medicamento, contudo, fiquei preocupado e liguei para o consultório do médico, que demorou quase quinze minutos a atender o telefone. Tem fortes efeitos sedativos e psicomotores, disse ele, é natural que tenha também alguns efeitos secundários, mas não se preocupe, grande parte das pessoas sobrevive, ah-ah, estou a brincar consigo: tome como eu lhe receitei e vai ver que corre tudo bem. Não satisfeito com a explicação, fui à farmácia que ficava na minha rua. O farmacêutico olhou para a embalagem de Haldol (que ele próprio me vendera) e perguntou-me se eu me sentia bem. Não sinto nada, respondi. Bom, se tiver convulsões, ou choque anafilático, pare de tomar, há outro efeito chamado íleo paralítico, e distonia, talvez discinesia tardia, mas habitualmente só acontece a pacientes que tomam doses superiores. O que é isso da discinesia tardia?, perguntei. Bom, pode começar a enrolar a língua, ou os olhos, ou as duas coisas, ou a mexer o queixo assim, como se estivesse a mastigar alguma coisa muito dura — ele imitou os movimentos, de olhos esbugalhados —, e também há a síndrome extrapiramidal, mas é relativamente incomum. Peguei na bula e fui à secção dos efeitos secundários. Então e isto de «movimentos lentificados» e «falta de expressão no rosto, aparência de máscara»?, perguntei enquanto lia. Todos estes medicamentos têm efeitos que podem ser estranhos, afirmou ele, afinal, está a mexer com o cérebro. Tive vontade de lhe gritar que só queria não tornar a alucinar com a trigémea falecida (coisa que o Haldol prometia: acabar com as alucinações), não queria andar por aí como se tivesse uma caraça no lugar do rosto. 


			Sem outra solução, comecei a tomar Haldol. Nos primeiros dias, ia à casa de banho de meia em meia hora, para ver se o meu rosto se parecia com uma máscara. Puxava a pele debaixo dos olhos, esticava as bochechas, abria e fechava a boca. Suspeitava de que alguma coisa estivesse a alterar-se debaixo da minha pele; que, de um momento para o outro, eu sofreria uma transformação terrível que faria com que toda a gente na rua me olhasse com estranheza, uma espécie de Joseph Merrick ao contrário — em vez do Homem-Elefante, o Homem-Nada ou o Homem-Sem-Rosto. Não contei nada disto a Esperança. Ela prosseguia o seu luto infindável e, embora já não chorasse a todas as horas, continuava a dormir voltada de costas para mim e a levantar-se a meio da noite, passeando pela casa como se procurasse alguma coisa há muito tempo perdida, e eu ouvia-lhe os passos do fundo do meu sono químico. 


			Algumas semanas depois de começar a tomar o medicamento, surgiu um efeito paradoxal: comecei a sentir-me terrivelmente excitado. Talvez fosse dos comprimidos, mas eu duvidava — a bula dizia que poderia acontecer precisamente o contrário, portanto, atribuí aquele período de prolongadas erecções ao diminuir da ansiedade que o medicamento proporcionara. Começara a dormir melhor, andava menos preocupado com o vizinho, e Felicidade nunca mais tornara a aparecer. 


			Uma tarde, ao regressar do Lisboa Ginásio Clube (era sábado e as criancinhas tinham-me mexido com os nervos), passei pelo cabeleireiro para ir buscar a minha mulher. Ela entrou no carro e então eu reparei, pela primeira vez, que Esperança tinha ganhado peso desde que nos casáramos, quase dez anos antes, e que, por causa disso, os seus seios eram agora consideravelmente maiores. De repente, senti um desejo fortíssimo, praticamente incontrolável, que me subiu dos rins até ao estômago e acendeu incontáveis sinapses no meu cérebro longamente adormecido para o sexo. Estacionei o carro num lugar vago na Rua Marquês de Fronteira e confessei à minha mulher que não aguentava mais, que precisava de fazer amor com ela. Esperança fitou-me sem qualquer emoção. Vamos para casa, respondeu num tom monótono. Peguei-lhe na mão. A princípio, ela ofereceu resistência, mas depois permitiu que eu levasse a palma dela às minhas calças, onde o meu sexo latejava. Credo, disse Esperança, o que é que te aconteceu? Não sei, respondi, mas, por favor, não me deixes assim. 


			Ela suspirou. Quase tive um ataque de ansiedade na expectativa da sua resposta; rezei interiormente para que já tivesse passado tempo suficiente desde a morte de Angélica, que ela houvesse recuperado pelo menos um décimo do altruísmo que sempre demonstrara para comigo. Está bem, respondeu, mas não te prometo muita coisa. Era o suficiente para mim. Num arrojo impensado, sugeri-lhe que voltássemos ao lugar onde, em 1974, costumávamos deitar-nos juntos, e ela quase sorriu quando eu propus o Ninho das Águias. Alugámos um quarto como se fôssemos recém-casados, ou amantes clandestinos. Subimos as escadas em espiral, ela à frente e eu atrás, bendito Haldol, pensei, que Deus te guarde para sempre. Ao contrário do que acontecera tantas vezes antes — em que o meu trauma com Felicidade me castrara —, desta feita estava pronto ainda antes de atravessar a soleira da porta. Forniquei a minha mulher com ímpeto e uma dose exagerada de grunhidos, enquanto Esperança só emitia sons quando os meus sacões se tornavam demasiado violentos. Na posição do missionário, a cama demasiado mole e demasiado curta a ranger sob o nosso peso, o mesmo aroma pungente a lixívia de sempre, via a minha grande barriga a mover-se de um lado para o outro enquanto a penetrava com ridícula voracidade. Dez, quinze minutos; ao fim de quase vinte minutos disto — quando já devíamos ser a inveja dos casais dos quartos contíguos —, Esperança empurrou-me de cima dela. Estou exausta, admitiu, e deitou-se na cama e voltou-se para o lado contrário, em posição fetal. 


			Lembrei-me do tempo em que namorávamos; da maneira como ela me afagava o cabelo depois do meu fracasso, dizendo-me que estava tudo bem, que eu não precisava de me preocupar. Implorei que me deixasse penetrá-la outra vez. Os olhos dela rolaram nas órbitas. Mas nunca te cansas, tu?, perguntou, que raio é que te aconteceu? Urgindo que me despachasse, permitiu nova investida. Cinco minutos, dez minutos, e tornou a empurrar-me de cima dela, claramente já enojada com a minha sexualidade desenfreada. Começou a vestir-se e disse que queria ir embora, que aquele lugar era sujo, cheirava mal, e que tinha coisas para fazer em casa. 


			O que ela tinha para fazer era sentar-se no sofá, enroscada numa manta, a ver uma telenovela portuguesa chamada Chuva na Areia. Além do título algo ridículo, a história retratava o conflito numa aldeia piscatória entre os pescadores e os banqueiros, entre os aldeões e os turistas, entre a tradição e o progresso, com personagens feitas de papelão e nomes inverosímeis — Malaquias, Ana do Mar, o «Caniço», o Maganão. Enquanto ela assistia, eu, na casa de banho, masturbava-me, mas sem sucesso. A certa altura, Esperança tentou abrir a porta. Dei um salto, assustado. Estava de pé, suando profusamente, a masturbar o meu sexo túrgido, exausto, rubro da fricção. O que é que estás a fazer aí dentro?, ouvi a minha mulher perguntar-me, a voz abafada pela porta. Nada, respondi, já saio. Outros cinco minutos, e nada. Deixei a casa de banho no auge de uma frustração que se transformava em raiva, com a necessidade imperiosa e angustiante de ejacular, à semelhança de uma panela de pressão que nunca chega a soltar o vapor, e fui para o quarto e deitei-me na cama, roído pelos nervos. Imaginei que nunca mais na vida teria uma ejaculação, que ficaria para sempre com aquela sensação terrível de estar próximo do prazer sem nunca conseguir lá chegar. Maldito Haldol, o Diabo te carregue, disse eu em voz baixa, e adormeci. 


			Despertei a horas insólitas, com uma estranha sensação de sufoco. Levantei-me em pânico e fui à casa de banho, vi-me ao espelho. Ali estava ela, a anunciada máscara. Levei os dedos à cara e comecei a massajá-la para sair daquele estado de ausência de expressão, depois sorri (um sorriso amarelo, bizarro) e pus-me sério, e tornei a sorrir, e a pôr-me sério, e ocorreu-me então que finalmente tinha chegado ao limite — que, tal como Angélica, eu era uma pessoa doente, e a doença tinha começado naquele promontório em 1973, quando Eros e Tânatos se encontraram, e o meu rosto era, agora, a demonstração disso mesmo. 


			Tentei voltar a adormecer, mas em vão. Tinha uma erecção pulsante e uma agonia na boca do estômago. Precisava de ter um orgasmo e temia que isso fosse impossível na presença de Esperança ou nas imediações do quarto e do apartamento. Vesti-me e, procurando não fazer barulho, saí de casa. Ouvia Esperança ressonar baixinho; talvez estivesse a sonhar com o Caniço da novela. Eram duas da manhã. Fiquei surpreendido com a frescura do ar nocturno, com o aroma agradável que se desprendia das árvores; com o silêncio tão completo e tão fúnebre, interrompido pelo motor do velhíssimo Opel Manta, que, a custo, tossindo, ainda cumpria o seu papel. Em pouco tempo estava na A5, em quinze minutos cheguei aos Montes Claros e estacionei o carro no empedrado em frente do Restaurante Panorâmico que, naquela noite limpa, de lua clara, se parecia ainda mais com um ovni. 


			À sombra do monólito, puxei o travão de mão e recostei-me no assento; logo a ansiedade pareceu amainar. Respirei fundo. Não ia àquele lugar havia oito anos, mas as sensações eram as mesmas: a desolação, a quietude, o horizonte largo. A cidade à distância, como num mundo paralelo. Liguei o rádio. Por acaso, calhou o Rádio Clube Português — tal como em 1973 —, que passava um programa qualquer de jazz, as canções substituídas pelos sons melífluos da rádio nocturna dos anos 80. Levei a mão à braguilha e abri-a; ouvir o fecho a correr excitou-me. De coração a galope, peguei no pénis erecto. Foi então que olhei para a direita, e ali estava ela, sentada no assento ao meu lado, as nádegas delicadamente repousadas sobre os tornozelos; a camisola de gola alta azul-turquesa, os seios empinados, o cabelo comprido e solto. Está quente e duro?, perguntou. Sim, está quente e duro, respondi. Ainda bem. Felicidade sorriu enquanto eu me masturbava. Achei que tinhas morrido de vez com o Haldol, disse eu. Ela riu-se, doce, ternurenta. Isso é ingenuidade tua, meu amor, como é que um medicamento podia fazer-me desaparecer de vez, quando um ataque cardíaco fulminante não deu conta do recado? Só te vi uma vez e, depois, nunca mais apareceste, lembrei. Isso é porque a tua cabeça só encontra espaço para mim quando estás assim, rendido, desesperado, e finalmente abres uma brecha pequenina nessa tua carapaça, continua, sim, continua, Sim, sim, não vou parar. Já sentes que estás quase? Estou quase, Felicidade. Então vem-te, deita isso tudo cá para fora. E, finalmente, soltei um urro que preencheu o automóvel e o orgasmo fulminou-me os rins, a próstata; abençoado alívio! 


			Olhei em volta quando me recompus. Os vidros do carro embaciados, o esperma depositado nas costas da mão direita. Aqui tens, limpa-te, disse Felicidade, e entregou-me o lenço com a sua inicial bordada, inteiramente real e táctil, com a textura de qualquer outro lenço. Não sabia que os mortos podiam dar coisas aos vivos, disse eu. Há muitas coisas que tu não sabes, eu posso dar-te o que quiser enquanto este portão entre nós estiver aberto, mas tudo o que te der levo também comigo assim que o portão se fechar. Então vais levar este lenço? Sim, dá-mo cá. Entreguei-lhe o lenço dobrado em quatro. Nos dedos dela, o lenço amarfanhou-se da mesma maneira que a maçã apodrecera, transformando-se, em segundos, num pedaço de pano carcomido pela antiguidade. O Tempo, disse ela, sorrindo, segurando, na palma da mão, o tecido puído. 


			Olhei-a nos olhos. Pareciam ter perdido a cor, a pele tão alva como a superfície da Lua. Eu avisei-te de que precisavas de mim, disse ela, fitando com um sorriso a minha braguilha ainda aberta. Tens razão, concedi, tão aliviado, que me parecia impossível. Ando há séculos para te fazer uma pergunta, disse Felicidade, e não é uma hipérbole, são mesmo séculos. Qual é?, perguntei. Porque é que me trouxeste para aqui, para este lugar, quando estivemos juntos? Se soubesse o que iria acontecer, não te teria trazido, respondi, lamentoso. Deixa lá isso, foi há muito tempo, eu já fiz as pazes com a minha partida, e está-se melhor aqui, acredita em mim. 


			Reflecti sobre todo o sofrimento dos últimos tempos, e em como os mortos, ou aquilo que deixam na sua esteira — memórias em fotografias, cheiros nos armários, soldadinhos de chumbo em caixas —, são o veneno dos que permanecem. Envenenamo-nos com os mortos, é essa a verdade. Eles são a droga dos vivos, e a antecipação da morte é o primeiro sintoma desta curiosa doença. A minha mãe revolucionária reduzida a dona de casa desolada, cuidando das secreções do meu pai; Esperança, outrora plena de vida, fadada a tomar conta da decadente Minervina, cada vez mais envelhecida, cada vez mais afundada no insubstancial do passado. 


			Escolhi este lugar porque uma vez jantei aqui com os meus pais, expliquei-lhe. 


			 


			Eu tinha dezasseis anos e era o centro das conversas entre eles. Embora a memória que guardo dessa ocasião seja da opulência do restaurante — os empregados impecavelmente fardados, as cadeiras baixas e estofadas, as janelas altas, em semicírculo, que enfrentavam o bosque, o bar circular onde alguns clientes se sentavam em tamboretes, o murmúrio das vozes, da música ambiente —, aquele pedido de Esperança fez-me recordar o que realmente aconteceu nessa noite, alguma coisa que, por razões insondáveis, o meu cérebro encerrara num cofre perdido. 


			Fui a esse jantar vestido como o Arquitecto, blazer escuro e gravata. Durante a canja de galinha, o meu pai explicou-me os motivos pelos quais eu devia seguir a sua profissão. Ao mesmo tempo, a minha mãe ia girando a palhinha numa bebida em copo de martini, o queixo aborrecidamente pousado na palma da mão. Eu escutava com atenção, era um discurso que começara em Vitrúvio e terminaria no estilo Português Suave de Cassiano Branco, de Raul Rodrigues Lima, de Jacobetty Rosa. Este último projectara o Estádio Nacional, onde o meu pai me levara no dia 14 de Junho de 1970, quando o Benfica arrumou o Sporting por 3-1 depois de ter destruído o Leixões por 8-0 nas meias-finais; o meu pai, entre cachimbadas, não torcia por nenhum clube, dizia que se limitava a apreciar o espectáculo do futebol, mas eu sentia o seu corpo erguer-se ligeiramente das bancadas sempre que os encarnados se aproximavam da baliza adversária. 


			E então, de repente, a minha mãe bateu com a colher da sopa na borda do prato, lascando-o. Ficámos os dois em silêncio, a olhar para ela. Tinha os olhos marejados de lágrimas. O restaurante deteve-se por um segundo, durante o qual praticamente se escutaram apenas as glotes dos convivas, e depois tudo retomou como até ali. O que se passa?, perguntou o meu pai, visivelmente preocupado, enquanto o empregado, solícito, trocava o prato da minha mãe. Não se passa nada, respondeu ela, indicação de que se passava alguma coisa, e que era grave. O meu pai pegou no cachimbo e levou-o aos lábios. Aguardámos. Então a minha mãe acrescentou: Ele morreu, porra… Está morto, e tu só sabes falar dessa gente, os arautos desta merda de regime. As lágrimas começaram a cair-lhe e ela pegou no guardanapo e secou os olhos. Podemos falar disto em casa?, perguntou o meu pai. Não, não podemos, disse ela, sibilante, enfurecida, tomada por uma mágoa que parecia não ter fim. Quem é que morreu?, perguntei. 


			E foi então que soube. Três semanas depois de ter recebido a carta do Governo que lamentava a morte do meu tio em Cancolim, a minha mãe segurou-me a mão com força e deu-me a notícia. E eu, que tinha apenas dezasseis anos, só me lembro de baixar a cabeça e começar também a chorar. Não pensava na maneira como ele morrera, não; o que me doía era pensar que o tio Joaquim nunca mais tornaria a entrar em nossa casa trazendo alegria, que nunca mais me chamaria puto, que nunca mais regressaria da América com soldadinhos e máquinas fotográficas e, sobretudo, que a última memória que tinha dele era a que ficaria para sempre comigo: olheiras como ravinas, a tremer das mãos, alcoolizado, tolhido pelo medo, o medo que encolhe todos os homens que vão à guerra; e como, ainda assim, tivera a doçura de me trazer um disco de Bob Dylan. Peguei na garrafa de Fruto Real e servi-me até o copo quase transbordar, enquanto os meus pais caíam num longo e insuportável mutismo. 


			Oh, que história tão triste, disse Felicidade, encostada à porta do carro. Só me lembrei dela agora, e sabes o que é que eu acho?, perguntei. Conta-me, pediu o fantasma. Que a minha mãe não estava tristíssima só por ter perdido o único irmão, ela sentia-se culpada pela sua morte, como eu me sinto culpado até hoje pelo que te aconteceu, porque foi ela que convenceu o meu tio Joaquim a não desertar. Olha, o que eu posso dizer-te é que, se o teu tio não tivesse morrido na guerra, teria sido baleado por Adérito Nogueira Preto, funcionário da PIDE, durante um assalto a um paiol na Serra da Amoreira, e teria morrido um ano mais novo do que morreu, garantiu ela. Como é que sabes isso?, questionei, como se fosse possível ficar ainda mais perplexo. Porque na Morte conseguimos ver todos os caminhos não percorridos, temos acesso a todas as possibilidades, justificou. Isso é incrível, comentei. Também é muito doloroso, contestou Felicidade. Então e nós?, quis eu saber, se não tivéssemos ido ao cinema, se eu não te tivesse trazido para aqui, o que é que teria acontecido? Ela riu-se; uma gargalhada sonora e ao mesmo tempo inaudível, como só os espectros sabem dar. Tu continuas a viver nessa ilusão de que tiveste alguma coisa a ver com isso, respondeu ela, mas quem decidiu tudo fui eu, até o sexo, só vieste atrás da minha vontade. Ainda assim, insisti, o que é que teria acontecido? Não sei, respondeu-me, essa capacidade de ver todos os caminhos possíveis só serve para os outros, não para nós próprios. Que merda, que grande merda, proferi. 


			Depois respirei fundo, fechei os olhos. Ou talvez já os tivesse fechado há muito tempo, não sei. Acordei de madrugada, sentado no carro, abraçado ao corpo, tremia de frio. Lá fora, ainda estava escuro, mas ouviam-se os pássaros, e a noite dava lugar, lentamente, a um novo dia. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Portanto, eu enlouquecia, e continuei a enlouquecer durante os anos que se seguiram, porque Felicidade nunca desapareceu, apesar das quantidades cada vez maiores de Haldol que o psiquiatra me intimava a tomar. Comecei com dois miligramas por dia e, desde a primeira consulta até à morte do meu pai, em 1987, cheguei a tomar oito comprimidos de cinco miligramas diariamente, que me deixavam num estado semicomatoso, sobretudo quando aos comprimidos juntava o álcool, que comecei a consumir todos os dias numa taberna da Rua Conde das Antas chamada Tasca do Alves. 


			A rua era paralela ao prédio onde vivíamos e, assim, os vizinhos mais próximos não viam o estado em que eu saía da taberna após meros dois ou três copos de vinho: cambaleante, taciturno, ruminante; falava sozinho, encolhia os ombros e tentava esconder a cabeça entre eles. Chegado a casa, adormecia no sofá da sala. O medicamento tinha-me feito engordar ainda mais, sentia-me inchado, rotundo como uma pipa de vinho. No Lisboa Ginásio Clube, os meus colegas nada diziam, mas eu intuía que falavam em surdina da estranha personagem em que me transformara. Não eram apenas os quilos a mais; eram os movimentos involuntários dos olhos e da língua; os maxilares que rangiam, como se estivesse constantemente a mastigar areia da praia; e a sensação, traduzida em estranhos maneirismos, de que o meu rosto era um disfarce, a caricatura de um rosto, e que eu vivia atrás dele, escondido, amedrontado. 


			Nesses anos terríveis, fui visitado inúmeras vezes, nas ocasiões mais estranhas, nos lugares menos prováveis, pelo fantasma de Felicidade. Com o aumento da dose de Haldol, as suas aparições não me causavam ansiedade, mas não deixava de ser uma experiência incomunicável, provocando reacções que deixavam os outros boquiabertos. Uma noite, em 1986, por ocasião do aniversário da minha mãe, tomei uma dose de Haldol e passei pela taberna do Alves antes de irmos jantar a casa dos meus pais. Tive de pedir a Esperança que conduzisse o carro. Olha o estado em que tu estás, disse ela, irritada, enquanto conduzia pelas ruas da cidade em hora de ponta, pareces saído de um hospital de malucos. Apeteceu-me responder-lhe que a vida era precisamente isso — um hospital de malucos à solta —, mas, ao invés, fechei os olhos e dormitei até nos acharmos estacionados à porta do prédio onde eu passara toda a minha infância e adolescência. 


			O meu pai encontrava-se no estágio final da doença e custava-lhe engolir, por isso, derramava a comida para o babete que agora usava às refeições; além disso, contraíra, pouco tempo antes, pneumonia, pela segunda ou terceira vez, e suava muito, tossindo com uma rouquidão de caverna. Completamente incoerente, não reconhecia nenhum de nós e cuspia quase tudo o que a minha mãe, com teimosia (embora já sem um pingo de paciência), lhe dava à boca. O silêncio estava instalado na mesa. Parecia durar há eternidades; ouvíamos apenas o ruído dos talheres, os sons guturais da comida a ser arduamente engolida, o estrépito que o meu pai produzia ao bolsar tudo. Sacana, disse a minha mãe, hás-de comer tudo até ao fim, é o meu dia de anos. Anos!, gritou o meu pai, completamente desvairado, e logo depois: Vera! Tinha os olhos esbugalhados e emagrecera muitíssimo; o rosto mirrado como uma passa de uva. 


			O seu aspecto assustado fez-me lembrar do tio Joaquim naquela noite em que chorou à nossa frente. Ocorreu-me, nesse momento, que a guerra que acontece cá fora não é diferente da que acontece dentro de nós; que o inimigo sinistro que aparece de surpresa no meio do capim em pouco difere do inimigo que surge dentro do nosso corpo, o cancro ou o Alzheimer ou a SIDA, de que começava a ouvir-se falar nesses tempos (uma estranha e fatal doença que se apanhava pelo sexo). 


			O que aconteceu nessa noite foi ainda mais bizarro do que o habitual. Enquanto a minha mãe foi à cozinha buscar o bolo de aniversário, o meu pai olhou para o canto da sala e gritou: Prost! Alain Prost, caralho! O piloto francês sagrara-se campeão de Fórmula Um, mas o meu pai não o saberia; estava já muito apartado desse tipo de lucidez. Esperança e eu olhámos em simultâneo para o lugar que ele fitava, e então vi Felicidade sentada no velho cadeirão de veludo, a minha bela namorada cor de cal, de pernas cruzadas, segurando na mão uma rosa branca muito fresca que logo se transformou num ramo negro e ressequido. Piscou-me o olho e levou o indicador aos lábios para que eu não dissesse nada. 


			Raios te partam, disse a aniversariante ao meu pai, lá estás tu a falar com as paredes. Mas Felicidade era tão real como a cobertura de limão do bolo que a minha mãe acabara de pousar na mesa, ou a cera das velas, ou a pele carcomida e enrugada do rosto do meu pai, ou a tristeza de Esperança, que, ao contrário de mim, só via um cadeirão vazio. Cantámos os parabéns, e quando, no final, dei um leve abraço à minha mãe, ela disse-me que eu cheirava a vinho carrascão. Mais tarde, perguntei a Felicidade por que razão aparecia na vida do meu pai — pois julgava que a Senhora Morte só permitia aos mortos visitar aqueles que em último lugar assombraram —, e ela explicou-me que havia uma excepção para os que estavam muito doentes ou muito loucos, porque esses já não tinham qualquer espécie de filtro, eram olhos de ver tudo o que havia, o visível e o invisível, o real e o irreal, o humano e o fantasmagórico. 


			Felicidade tendia a aparecer desta maneira, sub-reptícia e discreta, mas provocadora, à medida do seu temperamento enquanto estivera viva. Gostava, por exemplo, de se sentar nas bancadas do ginásio quando eu dava aulas de basquetebol aos miúdos das festas de aniversário. Apreciava as paragens de autocarro; uma vez, quase bati no veículo da frente porque, enquanto conduzia, fui surpreendido pela sua figura macilenta, aninhada entre um rapaz e uma velhota na paragem do 713. E adorava aparecer no nosso quarto, especialmente enquanto Esperança dormia. Eu despertava a meio da noite, rancoroso, de mais um pesadelo africano, e ali estava Felicidade, sentada na cadeira, a olhar com ternura para a irmã adormecida. Oh, por amor de Deus, vai-te embora, disse-lhe, uma noite, ao que ela respondeu: Não te preocupes comigo, faz como se eu aqui não estivesse. Mas estás, contestei. Só para ti, meu amor. Esperança acordou e perguntou-me, a voz rouca e exausta, se eu estava a falar sozinho outra vez. Respondi que não era nada, e ela comentou que eu estava a ficar igual ao meu pai, só que nem sequer tinha Alzheimer. Tomei um comprimido de Haldol e voltei a dormir, procurando esquecer-me de que, doravante, partilhava o quarto com duas das trigémeas. Só faltava Angélica, pensei, antes de adormecer, só faltava que ela surgisse pendurada do candeeiro, a corda retesada produzindo aquele som sinistro dos barcos quando atracam, e ali estariam as três, na glória de uma reunião familiar que acontecia às custas da minha sanidade. 


			De facto, Esperança tinha razão. Eu estava a ficar igual ao meu pai, e nem precisara da doença. Entretanto, as doses mais altas do medicamento produziram outro efeito paradoxal. Por um lado, a minha sexualidade abateu-se, como previa a bula: deixara de sentir desejo; por outro, os medicamentos persistiam em provocar-me erecções, e nas alturas menos próprias. Num dia chuvoso do princípio de 1987, enquanto reunia com o director do Lisboa Ginásio Clube para planearmos as actividades desse semestre, lembrei-me do director do Passos Manuel — aquele homem carinhoso, abnegado. Que seria feito dele, perguntei-me, acaso já teria morrido? Senti saudades desses tempos em que tudo era tão mais fácil e eu não vivia em perpétuo estado de capitulação química. Ao regressar à realidade, reparei que o director do ginásio, um homem abespinhado e pouco simpático, sobrinho-neto de Vassalo de Araújo (um dos fundadores) e amigalhaço do avô de António (o tal Lucena da Marinha) olhava para o meu baixo-ventre com um certo rubor nas faces. Por baixo das calças de ginástica, eu tinha o pénis em riste, fruto de uma erecção que chegara sem aviso, como se a conversa sobre as festas de aniversário dos alunos me entusiasmasse daquela maneira. 


			Envergonhadíssimo, pedi desculpa e apressei-me a empurrar o meu sexo erecto para baixo. O homem não disse nada, limitando-se a prosseguir com os nossos assuntos. Quando saí do gabinete, ouvi-o soltar um suspiro de alívio. Meti-me no carro e fui directo a Monsanto, mas Felicidade não apareceu, e, quinze minutos após ter estacionado, incapaz de ter um orgasmo, agarrado ao pénis assassino que se recusava a ceder, comecei a chorar e encostei a cabeça ao volante, finalmente derrotado. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Envenenamo-nos com os mortos, é o que sucede. 


			O falecimento do meu pai foi súbito e triste. No primeiro dia de Agosto de 1987, depois do pequeno-almoço, a minha mãe encontrou-o sentado à mesa, com o babete enfiado no colarinho, o queixo coberto da papa que comia de manhã. Bastara-lhe ir à casa de banho e, quando regressou, o meu pai tinha morrido; o Arquitecto respirara pela última vez. Nenhum de nós chorou. Eu, porque os medicamentos que o psiquiatra me receitara inibiam as grandes emoções, restando apenas a irritação e uma certa ansiedade que os copos de vinho na tasca do Alves remediavam; a minha mãe porque, se fosse honesta consigo, sabia que os últimos anos tinham sido uma batalha incessante, que se gastara a cuidar do meu pai decadente e que, finalmente, o Alzheimer tinha vencido. O alívio superava a tristeza. 


			Pouco tempo antes da sua morte, confessei ao psiquiatra que via fantasmas. Ele franziu o sobrolho. Era um tipo alto, com um nariz enorme, no qual tocava constantemente com o dedo indicador. Pousando os cotovelos na mesa, perguntou-me se a minha mulher também via esses fantasmas. Não, ela não vê, respondi. Como é que sabe?, perguntou-me. De facto, não sabia: e se a neurastenia de Esperança fosse, também ela, consequência dessas visões? Pois, não tenho maneira de saber, respondi. Em que situações é que os vê? Na verdade, é apenas um, e contei-lhe de Felicidade. O que é que esse fantasma lhe diz, então?, questionou o médico. Diz-me, por exemplo, que ela e a irmã, também falecida, querem a terceira gémea com elas na Morte, repliquei. Espere lá, a terceira é a sua mulher?, perguntou o psiquiatra. Sim, quem é que havia de ser? 


			 Ele ficou a olhar-me durante um longuíssimo momento; primeiro pareceu que ia fazer alguma coisa urgente — levantar o auscultador do telefone e chamar a Polícia, por exemplo —, mas depois limitou-se a tocar na ponta do nariz e a perguntar: Não está a pensar em fazer mal à sua mulher, pois não? Fazer-lhe mal?, repeti. Nunca tinha pensado nisso; nunca na vida me ocorrera magoar Esperança. Sim, persistiu ele, matá-la, por exemplo. Mas por que raio é que eu haveria de matar a minha mulher?, inquiri. Fez-se silêncio, ele rabiscou alguma coisa num caderno. E a si, pensa em fazer mal a si próprio? Acho que já me fiz todo o mal possível e imaginário, respondi. Olhe que é sempre possível fazer pior, disse o médico, e coçou a cana do nariz. Escreveu uma receita para um outro medicamento, que eu devia juntar ao Haldol. E se continuar a ver os mortos?, perguntei. Ele encolheu os ombros. Está a vê-los agora?, questionou. Olhei em redor, para o consultório deprimente: uma pequena maca do lado esquerdo; uma janela que dava para o parque de estacionamento; um armário verde, em metal, de portas entreabertas. Não, agora não. Pois, bem me parecia, disse ele, isso só lhe acontece quando está sozinho, metido dentro da sua cabeça, a cismar nos seus pensamentos, sem ninguém que o tire daí. Escusei-me a mencionar que também já tinha visto Felicidade durante um jantar em casa dos meus pais, e que o meu pai falava com ela, e que ela limpara o meu esperma com um lenço bordado que era real, impossivelmente real; limitei-me a concordar com o psiquiatra. 


			Ele assentou os cotovelos na secretária e, suspirando, perguntou: O que é que sente, homem? Diga lá o que sente, que isso é que é importante. A pergunta foi tão directa e tão humana, tão apontada à raiz do meu problema, que tive vontade de afundar o rosto no peito dele e confessar-lhe todos os meus terríveis pecados. Respondi-lhe que sentia solidão. É isso que sinto, repeti, uma horrível solidão em tudo o que faço, um estar sozinho permanente, crónico, a todos os momentos, e talvez essa solidão invente a presença dos mortos para me fazerem companhia. O médico respirou fundo e confessou que também ele, por vezes, se sentia muito sozinho, que toda a gente se sentia sozinha neste mundo e que lutar contra isso era estar condenado à frustração, ficaríamos sempre aquém, o único remédio era aceitar essa solidão e deixá-la colorir as nossas vidas com os seus diferentes tons de cinzento. Sim, provavelmente, é um sintoma desta solidão enorme, concluí, aliviado, e ficámos por aí. Levei comigo a receita, que despachei nesse mesmo dia, tomando os primeiros comprimidos de cloridrato de Flufenazina, acompanhados de dois copos de vinho, ao balcão do Alves. 


			Vou escusar-me a relatar em pormenor o funeral do meu pai. Já fomos demasiadas vezes ao cemitério nesta minha confissão, e conhecem sobejamente os procedimentos: cortejo silencioso, caixão, buraco na terra, palavras de pesar. Para meu espanto, compareceu muita gente: a certa altura, olhei para trás e vi uma pequena multidão; eram todos mais velhos, é certo, nos seus sessentas e setentas, gente que havia trabalhado com ele, vizinhos, velhos conhecidos, e até um casal que vivia num dos prédios que o meu pai projectara na Avenida da Liberdade. Embora discreto e resguardado, o Arquitecto tinha sido um homem popular; ou, pelo menos, alguém que as pessoas respeitavam. Caminhando atrás do caixão, tentei lembrar-me dele: dos seus modos suaves e plácidos; do seu espírito democrático; do orgulho que tinha em mim e da maneira como sempre me protegera ao entender que eu necessitava de um escudo que me defendesse das agressões da realidade. 


			Contudo, a única emoção que encontrei foi inveja. Nem tristeza, nem mágoa, nem saudade. Apenas inveja. Pus-me a imaginar que, no meu funeral, não teria mais de meia dúzia de pessoas presentes por cortesia, ou menos do que isso. A minha história com os outros era de fracasso. Sempre que tentara cultivar amizades — os colegas de liceu, os colegas dos ginásios —, sempre que tentara aproximar-me, o desastre ocorrera. As trigémeas, que cavaram um fosso entre mim e os colegas do Passos Manuel; o absurdo incidente com Nicolau na Hungria, que motivara o meu despedimento; e, recentemente, o meu pénis erecto na reunião com Vassalo de Araújo, uma história que rapidamente se propagou (cortesia do próprio director), fazendo de mim, mais uma vez, o bobo da corte. 


			Portanto, os meus «amigos» eram o psiquiatra e o Sr. Alves. Tendo em conta que este último me servia copos de vinho sem grande contemplação pela minha saúde, era praticamente um inimigo. Restava o médico, que também não possuía grandes recursos para debelar o meu galopante egocentrismo. 


			Em relação à minha mãe, julgo que nunca recuperou daquele golpe. Cedo o seu alívio se transformou em raiva e, depois, na antiga indignação que eu lhe conhecera da juventude. Uma tarde de final de Agosto, fui visitá-la. O Arquitecto desaparecera há menos de um mês e a minha mãe remetera-se ao mais desolador isolamento, afundada em jornais e livros, álbuns de família, revistas antigas e modernas; comprara tudo o que havia para comprar publicado em papel e dedicava-se a recortar notícias e a reviver o passado. Eu sabia que ela andava furiosa por causa das eleições de 19 de Julho, nas quais Cavaco Silva havia sido reeleito primeiro-ministro e o Partido Socialista (no qual ela afirmava militar) sofrera uma pesada derrota, para gáudio do Partido Social Democrata; contudo, sublinhara uma outra notícia a vermelho, que datava de 13 de Junho desse ano. Nela, via-se o rosto supostamente bondoso de Ronald Reagan e transcrevia-se parte do seu discurso na Porta de Brandemburgo, quando urgira a Gorbachev que tivesse bom senso e abrisse aquele portão. Mande abaixo este muro!, lia-se na página do jornal, a caneta de feltro vermelha assinalando o perigo. 


			O discurso acontecera havia mais de dois meses, mas ela falava daquilo como se estivesse a acontecer agora e a sua fúria de Erínia fosse suficiente para punir o patético Reagan, um arauto da mentira, da pantomina. O presidente americano dirigira-se ao povo de Berlim Ocidental na sua voz melíflua de actor reformado e pedira gentilmente ao presidente soviético que derrubasse o muro construído em 1961 para impedir os alemães de Berlim Leste, asfixiados pelo regime comunista, de escaparem para o Ocidente; pedira-lhe também a «liberalização». A minha mãe detestava Reagan com o mesmo fervor que reservava a Cavaco Silva, reclamando-o um esbirro das intenções americanas de domínio global dos mercados — por que carga de água é que um líder comunista haveria de querer a «liberalização»?, perguntava-se. Para ela, os americanos estavam tão preocupados com os berlinenses de leste como ela estava preocupada com os marcianos, e Reagan não passava de um fantoche numa guerra que nunca existira, um conflito fictício entre duas nações que não se defrontavam desde a segunda guerra mundial, fazia agora mais de quarenta anos. A Guerra Fria era a invenção de um mundo de políticos ardilosos, autênticos prestidigitadores, uma vez que a América nunca enviaria um míssil nuclear para a União Soviética, nem vice-versa, os dois países eram como a tragédia e a comédia, necessitavam um do outro, não viviam sem o seu contrário, representando, à vez, um e outro papel, para que as pessoas vivessem subjugadas pelo medo. 


			Ao contrário do que geralmente acontecia, não pude deixar de me sentir empolgado com o discurso da minha mãe. De repente, era como se tivéssemos regressado ao final dos anos 60 (ou ao princípio dos 70) e ela fosse a revolucionária de sofá que ouvia Dylan e Baez enquanto suspirava pela democracia; com a diferença de que, agora, o meu pai já ali não estava para serenar os ânimos e mostrar-me o ridículo das pretensões maternais de mudar o mundo, pelo que a tarde se passou numa mistura bizarra de gáudio e desespero. E o teu tio, olha o que estes filhos da mãe lhe fizeram, os desgraçados dos políticos, reclamou, chorosa, enquanto segurava uma fotografia muito antiga, de pontas dobradas, ela uma jovem rapariga e Joaquim ainda uma criança, tirada nas traseiras de um prédio lisboeta, ela com uns quinze ou dezasseis anos, ele com cinco ou seis, os dois irmãos de sandálias, o meu tio de calções, a minha mãe já bonita, de saia e rabo-de-cavalo, braços cruzados, um olhar desafiador para a câmara, o meu tio com a expressão desorientada que sempre tivera, de olhos postos no chão, provavelmente à procura de uma minhoca ou de um berlinde perdido. 


			Ao menos, ele morreu numa guerra verdadeira, disse a minha mãe, que me passou a fotografia (tirada pelo meu avô Eugénio, que também era fotógrafo amador; no verso, escrito a lápis, naquela caligrafia muito redonda e alongada que as pessoas usavam, dizia, simplesmente: «Filhos, Bairro da Graça, 1948»), continuando a vasculhar nos jornais por provas de que o mundo estava tomado de assalto por mentirosos e flibusteiros. Sim, ao menos isso, disse eu, e então senti que ia começar a chorar, mas não sabia exactamente porquê — se pelo meu tio ou pelo meu pai, se pela minha mãe ou por Felicidade, se pelo passado ou pelo presente, ou pelo futuro sem futuro que me aguardava. O que sei é que, pela primeira vez na vida, abracei a minha mãe de livre vontade e ficámos ali durante largos minutos, recolhidos num abraço, a derramar lágrimas e ranho nas camisolas um do outro. 


			Para mim, era um choro sem precedentes, um pranto falso e provocado. Fui invadido por uma alegria imensa enquanto derramava as minhas lágrimas de Flufenazina e Haldol e ela expurgava o seu sofrimento, a sua ira e indignação. Lembrei-me, naquele estranho abraço, do tempo que passara fechado naquela casa a decorar a mitologia grega, e de Tisífone, que castigava os crimes praticados contra pais, irmãos, filhos ou parentes. Como castigo, Tisífone levava os culpados à loucura; talvez a minha loucura fosse o castigo dessa última Fúria. Ainda que nada tivesse premeditado, eu era responsável, aos olhos cruéis dos deuses, pela morte de Felicidade e de Angélica; e, por isso, era justamente punido. 


			Por isso, justamente, perdia o juízo. 


			A tarde acabou comigo e a minha mãe aos gritos com a televisão, onde o novo ministro das Finanças ou da Educação (não me recordo qual) falava aos jornalistas. Insultámos o homem com ferocidade, gritámos os dois em uníssono com o televisor, com o estado do mundo. Revoltámo-nos; fizemos, ali mesmo, naquela tarde, a nossa declaração de guerra, a nossa revolução privada. 


			Aos nossos pés, os recortes das notícias. Ao fundo, no corredor onde ainda havia fotografias emolduradas de quando eu era um estudante de liceu, numa cadeira que ladeava um móvel sem serventia, sentava-se Felicidade, com um sorriso discreto. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Eu e Esperança permanecemos juntos, mas julgo que nenhum de nós saberia dizer porquê. Aos olhos dela, eu deixara de ser o protegido desde a morte de Angélica, passando a ser culpado em segundo grau; descarregava em mim toda a sua frustração. Até nos dias que se seguiram à morte do meu pai, foi incapaz de um gesto de carinho: de me ajudar a vestir o fato escuro e a ajeitar a gravata, por exemplo, mesmo depois de ver como eu era incapaz de fazer o nó. A Flufenazina atingia directamente o sistema nervoso central e atrapalhava-me os movimentos voluntários. As mãos e as pernas tremiam-me; a máscara, acometida de espasmos e bizarras contorções, parecia a imitação grotesca de um ser humano. 


			Comecei a ressentir a distância emocional que ela demonstrava, o desinteresse profundo por todas as coisas que me diziam respeito. Só me falava para tratar de coisas práticas — é preciso pagar a conta da luz; deixaste o carro mal estacionado; hoje fazes o teu próprio jantar, não me apetece cozinhar — ou censurar-me por isto ou por aquilo, ou acordar-me a meio da noite para que eu parasse de ressonar, ou queixar-se do meu peso excessivo. Passava o dia no cabeleireiro — era agora empregada a tempo inteiro — e, quando voltava para casa, jantávamos a ver televisão, em silêncio, e ela deitava-se cedo. Quando lhe anunciei que o meu pai tinha morrido, baixou os olhos e proferiu duas palavras: Lamento muito. Como se fôssemos primos afastados, ou vizinhos que se encontravam ocasionalmente no talho. 


			Foi por esta altura, entre finais de 1987 e princípios de 1988, que comecei a dar pelas suas ausências. Habitualmente, aconteciam ao sábado, mas, por vezes, também ao domingo: saía de casa cedo e só voltava às dez da noite, por vezes mais tarde. Quando lhe perguntei o que fazia tanto tempo longe de casa, Esperança fitou-me com aquela expressão endurecida e magoada e respondeu que ia passear, ver os jardins de Lisboa, que ia ao cinema e ver exposições aos museus. Sozinha?, insisti. Claro que sim, disse ela, também passo os meus dias sozinha aqui em casa, ao menos, na rua tenho alguma coisa com que me distrair. 


			Aquele comentário irritou-me — que Esperança considerasse que passava os dias em casa sozinha, quando eu ali estava em permanência (embora passasse também muito tempo na tasca do Alves, ou, por vezes, ficasse no ginásio até mais tarde porque tudo naquele apartamento me fazia lembrar da lenta derrocada que tinha sido a minha vida) — e, portanto, tornei a confrontá-la. Que filmes é que tens visto?, inquiri. Sentada no sofá, com a TV Guia no colo, que folheava sem interesse (era um número antigo que há semanas repousava na mesinha do café, com a Madonna na capa e um concurso que valia nove mil contos em prémios), Esperança escusou-se a olhar-me enquanto explicava que, nessa semana, tinha ido ver O Império do Sol, que contava a história de um rapazinho inglês cuja vida é voltada do avesso durante a invasão japonesa de Xangai. Ele perde-se dos pais e, depois de passar algum tempo na casa vazia, fica sem nada para comer e aventura-se sozinho nas ruas, contou ela, até que, ao voltar para casa, vê luz nas janelas e pensa que é a mãe, mas são os soldados japoneses, que o levam para um campo de prisioneiros onde é obrigado a encontrar maneiras de sobreviver. Esperança fechou a revista e, com as costas da mão, secou os olhos levemente húmidos. Um rapazinho, um pobre rapazinho, largado de repente no meio do horror da guerra, disse ela, e que, ainda assim, tem muita coragem e consegue sobreviver com dignidade. 


			Olhou-me de soslaio, o barrigudo entupido de medicamentos; senti-lhe o olhar de reprovação, o castigo por estar a perguntar-lhe pelo seu paradeiro nos dias ausentes. É inspirado no autor do livro, rematou ela, ele viveu para contar a história. Eu encolhi os ombros, algo envergonhado, raivoso por dentro: as narrativas heróicas deixavam-me incomodado, como se eu nunca passasse de um mero espectador do heroísmo dos outros. Ora, essas coisas são sempre empoladas, comentei, de certeza que se fartou de inventar. Como é que tu sabes?, perguntou ela. Porque não há nada mais fácil do que alguém sentar-se a escrever um livro e pôr-se a fantasiar sobre a pessoa que nunca foi, mas que gostaria de ter sido, e convencer os outros de que é uma grande coisa, respondi. 


			Esperança soltou uma gargalhada grotesca; nunca antes lhe ouvira aquele riso. Quem és tu para falar?, disse ela em tom de insulto, nunca escreveste nada na vida e sempre tiveste tudo o que querias de mão beijada, o que é que tu sabes sobre heroísmo ou coragem, o que é que tu sabes sobre a história do pobre Jim? Ah, tem um nome!, ironizei, chama-se Jim, veja-se só, o teu campeão de celulóide até tem bilhete de identidade. És um idiota completo, desferiu ela, atirando a revista para a mesinha de café, provocando um estampido seco, como uma estalada. Quase levei a mão ao rosto, como se sentisse a palma da mão dela na minha face. Não tenho culpa de não ser um herói, contestei, em voz alta — não me lembrava de algum dia ter gritado com Esperança, mas estava muito próximo —, de não ter ido para a guerra e morrido nela, é preciso uma pessoa levar com um balázio nos cornos, no meio do mato, para ser respeitada nesta vida? Não digas palavrões, gritou Esperança. Não disse palavrões, disse cornos, toda a gente diz cornos! Aqui em casa não se usa essa linguagem, insistiu. Ah, mas tu podes chamar-me idiota à vontade!, ripostei. Porque tu és um idiota, sabes o que significa?, é alguém que tem muitas ideias, todas elas estúpidas, e talvez a mais estúpida de todas tenha sido ires contar ao Lagarto onde é que a minha irmã vivia! 


			Calei-me. Esperança estava rubra de ira. Levantou-se e, dobrando-se para pegar numa chávena de café e num pires que repousavam na mesinha, atirou-os (com pouco jeito para atirar coisas) contra a parede; a louça estilhaçou-se em dezenas de pedaços que caíram na alcatifa. Finalmente, a verdade, disse eu, cruzando os braços. O que é que achavas, que eu não sabia?, gritou ela, que o teu pequeno esquema ia ficar para sempre escondido? Qual esquema?, perguntei, nunca tive esquema nenhum. Chama-lhe o que tu quiseres, continuou Esperança, começando a andar de um lado para o outro da sala, de braços cruzados sobre a camisola de angorá, a verdade é que parece um esquema, ou uma conspiração, primeiro vais ter com o António para que ele deixe a Angélica em paz, depois vais ter com o Lagarto e revelas-lhe o paradeiro dela, mesmo sabendo tu da porcaria toda que aconteceu com o Francisco, sim, caso não saibas, o teu amiguinho era violento com a minha irmã, batia-lhe, apagava-lhe cigarros no corpo, é um psicopata e um sádico que detesta as mulheres, e as marcas que tu viste nele eram da minha irmã a defender-se dos ataques a que era sujeita, nada mais, o António foi a melhor coisa que lhe aconteceu na vida, tirou-a daqui, do lugar onde ela era a pessoa mais infeliz do mundo, e levou-a para a terra da felicidade… 


			Nesse instante, Esperança estacou, tapou a boca com a mão direita. A terra da felicidade (da Felicidade). A expressão não era a melhor, nem a mais apropriada. Lembrei-me daquela planície no Hades chamada Asfódelos, aonde iam parar os que não tinham glória nem mérito, nem valor nem desgraça; os que tinham morrido demasiado cedo, o pior dos males. Eu estava colado ao sofá, com o suor a escorrer-me pelas costas embora não estivesse calor; a vergonha assolava-me em ondas sucessivas. Só me ocorria perguntar-lhe como é que ela sabia de tudo aquilo, e pus-me a tentar retraçar os meus passos nos últimos anos. Talvez tivesse sido tão descuidado, que a resposta era evidente (menos para mim); ou, então, eu falava durante o sono; ou, pior ainda, Felicidade mentira-me e visitava também a minha mulher, confessando-lhe os meus pecados. 


			Incapaz de suportar a vergonha, levantei-me e, enfiando as mãos nos bolsos, amuei. Depois, surpreendendo-me a mim mesmo, dei um pontapé na mesa do café e gritei com a minha mulher, acusando-a de injustiça, de querer castigar-me por todas as coisas terríveis que nos tinham acontecido; que eu nunca engendrara plano nem esquema algum, que tudo o que fizera fora por excesso de cuidado, por altruísmo, até por humildade. Eu próprio não acreditava no que dizia. Ao ouvir isto, Esperança largou a rir como uma gralha. Humildade!, zombou, apertando muito os braços em redor do peito, tu fazes aquilo que fazes porque te sentes humilhado, não por seres humilde. Ah, sim?, gritei, então explica-me lá o que é ser humilde, Esperança, dá-me uma lição de humildade, por favor, porque eu posso precisar dela no futuro. 


			Então a minha mulher aproximou-se. Pude ver-lhe, nos olhos cansados, ausentes de brilho, quanto os anos passados comigo lhe haviam roubado. Humildade é uma pessoa aceitar as coisas como elas são, disse, aceitar-se como se é, não se meter na vida dos outros quando se sabe perfeitamente que esse papel não lhe cabe a si, esse papel é de Deus e de mais ninguém. Houve um momento de silêncio na sala (durante o qual julguei ouvir Deus a rir-se). Mas desde quando é que tu…, comecei eu, mas não terminei a frase. Desde quando é que eu acredito em Deus?, perguntou ela, olha, desde que passei a ser a única sobrevivente de três irmãs, casada com o homem que esteve presente na morte da primeira e, por portas e travessas, participou na morte da segunda, é desde aí que eu acredito em Deus, porque, se não acreditar, mais vale ir tomar aquele frasco inteiro de comprimidos que o médico te deu para aguentares o fardo de ser a criatura menos humilde que o Criador pôs nesta Terra. 


			A partir daí, a discussão atingiu proporções dantescas. Gritámos, partimos coisas, perseguimo-nos pelas várias divisões da casa. A certa altura, Esperança berrou que me odiava, que me detestava com cada fibra do seu ser, e eu chamei-lhe de tudo: rameira, puta, megera. A discussão, primeira e única que tivemos, durou tanto tempo (doze anos de ressentimentos abafados, recalcados!), que, às tantas, ouvimos bater à porta. Fui abrir, descabelado, esbraseado. Era o vizinho do lado, o mesmo que, anos antes, me tinha levado à loucura com as suas obras, a pedir-me que fizéssemos menos barulho, que a discussão se ouvia pelo prédio todo. Subitamente, lembrei-me do som dos berbequins azucrinantes, das horríveis marteladas, e tive o impulso de estrangular o homem, que me fitava com aquela expressão abespinhada de quem tem sempre razão. 


			Mas Esperança apareceu atrás de mim e, afastando-me para o lado, disse ao homem, em voz alta e despeitada, que ele não se atrevesse a vir incomodar-nos, logo ele, que tinha estragado a vida a toda a gente, e bateu-lhe com a porta na cara. 


			Ela trancou-se no quarto; eu fiquei a dormir na sala, mas só consegui pregar olho às tantas da manhã. No corredor escuro, conseguia ver o recorte da silhueta de Felicidade, que, nos últimos tempos, aparecia e ficava em silêncio, um fantasma tranquilo, pacificado, levemente debruada por aquela penumbra alaranjada que sempre surgia em seu redor. Agora, que devias dizer alguma coisa, não dizes nada, sussurrei. Do corredor, a defunta respondeu: Boa noite, e ali ficou, com as palmas das mãos pousadas nos joelhos. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Algumas semanas depois daquela terrível discussão — se, antes, eu e Esperança já conversávamos muito pouco, a seguir tornámo-nos praticamente mudos —, os deuses tornaram a pôr a sua irónica maquinaria em andamento. Sucedeu que o meu Opel Manta, ao fim de tantos anos de incansável actividade, morreu repentinamente. Não foi uma morte lenta e aguardada; foi súbita e irredimível, e o pobre veículo teve de ser levado para a sucata. 


			Enquanto não comprava um novo carro, comecei a andar de táxi. Numa dessas viagens — não me lembro se ia para o ginásio ou se estava a regressar; recordo apenas o travo a álcool na garganta, o ligeiro enjoo causado pelos medicamentos —, reparei que o condutor me olhava insistentemente pelo espelho retrovisor. Nesses tempos, os táxis de Lisboa ainda eram os antigos modelos da Mercedes, pretos e verdes, com grelha dianteira e bancos em cabedal, gastos de demasiados corpos e sucessivas viagens. Distinguiam-se também pelo espelho retrovisor muito grande, de maneira que os olhos familiares do taxista começaram a incomodar-me. 


			Desculpe, eu conheço-o?, perguntei, a certa altura, sentindo-me desconfortavelmente observado. E então o homem fez um desvio para a direita e estacionou o veículo em cima do passeio, na Rua do Conde de Redondo, e voltou-se para trás. Tinha um grosso bigode sobre um rosto oval, um cigarro apagado a pender do canto dos lábios; usava uma camisa azul-clara de manga curta e era, pelo menos, tão cheio quanto eu, a mão direita bojuda assente sobre as costas do banco do pendura vazio. 


			Os olhos, porém, eram os mesmos de sempre: pequenos, pouco luminosos, espertos. Ora se não é o senhor doutor Arquitecto, disse ele. Núncio, proferi, incrédulo. Era ele: o colega do Passos Manuel, perdido nos confins da memória; aquele que eu me escusara a convidar para o meu casamento. Da última vez que o vira, no liceu, ainda restava entre nós — ou entre ele e Lagarto, mais propriamente — a sombra daquela discussão terrível, quando o futuro se acercara como uma ameaça, a discussão que desatara de vez os ténues laços entre nós, insuficientes para nos manter unidos depois da convivência forçada pela rotina. Lagarto era o protagonista de uma nova era de liberdade, enquanto Núncio — um rapaz humilde, de um bairro pobre — permanecera de mente fechada, impassível às mudanças do tempo. Lagarto era um «paneleiro», segundo Núncio; e Núncio, segundo Lagarto, era igual ao Marcelo Caetano, só que sem óculos. 


			Ainda pensei se devia saltar para o banco da frente, mas depois hesitei e acabei por ficar quieto. Cumprimentámo-nos com um efusivo aperto de mão. Quase não me reconhecias, hã?, disse ele, sorrindo. Reparei que tinha os dentes da frente muito amarelos, como se desde 1973 não tivesse parado de fumar. Confirmando esta suspeita, tirou um maço de SG Filtro do bolso do casaco e ofereceu-me um. Não fumo, disse-lhe. Ah, pois é, tu eras o grande desportista!, lembrou-se. Acendeu o cigarro e olhou para a minha pobre figura. Isso ficou pelo caminho, não?, ironizou. Não sei se fiz cara de ofendido, mas ele deu-me uma palmada na perna. Estou a gozar, pá! 


			Reparei num galhardete do Benfica, gasto pelo tempo, pendurado no espelho retrovisor. Adivinha só o que me aconteceu, disse ele, casei com a Laura. Mostrou-me a aliança no anelar esquerdo, a mão contrária à do cigarro. Quem é a Laura?, perguntei, sem me lembrar de nenhuma rapariga da escola com esse nome. Temos dois filhotes, dois putos mesmo giros, respondeu, ignorando-me, acho que um deles vai dar em jogador da bola, adora o Chalana, já consegue fazer aquelas fintas e só tem seis anos, imagina tu! De repente, lembrei-me: Laura, a namorada que eu e Lagarto julgávamos fictícia, da época em que Núncio ainda era virgem mas não queria admiti-lo; afinal, ela sempre existira. 


			E tu, perguntou-me, a fumar, empestando o interior com cheiro a tabaco, também casaste, não foi? Apeteceu-me dizer-lhe que arrancasse e me levasse a casa, que era esquisito estarmos ali parados no meio do Conde de Redondo a conversar dentro de um táxi, mas o que respondi foi: Sim, casei com a Esperança. Ah, então sempre aconteceu, o destino cumpriu-se. Qual destino?, perguntei. Bom, nada, são coisas da minha avó, ela diz que todos temos um destino e que, para fugir dele, é preciso sermos mais malandros do que o Diabo. Então achas que o meu destino estava escrito?, inquiri. Não sei, mas nunca foste grande malandro, riu-se ele, sempre foste um rapaz bem-comportado, o Lagarto contou-me que a tua boda foi uma cerimónia bonita, e apagou o cigarro (que permaneceu meio aceso, fumegante) no cinzeiro do carro. 


			Ia começar a conduzir, mas eu cheguei-me à frente e puxei-o pelo ombro. O Lagarto?, perguntei, o que é feito dele, vocês têm-se visto? Núncio voltou-se novamente para trás e encarou-me. Havia uma zombaria qualquer na sua expressão que era quase trágica, como o prenúncio de uma catástrofe. Se nos temos visto?, perguntou, em tom de resposta, não temos feito é outra coisa, o homem está um caco, nem imaginas. Tornei a recostar-me no assento. Imagino, sim, comentei, eu sei de tudo o que aconteceu, Núncio. Pois é, foi um sarilho dos grandes, disse ele, a rapariga suicidar-se daquela maneira, tão longe de casa, lá na Finlândia ou o que é. Noruega, corrigi. É tudo a mesma coisa, países gelados como o raio, com neve por toda a parte, onde um gajo não vê o Sol durante seis meses. 


			Ele arrancou e descemos em direcção à Rua Alexandre Herculano. Pois eu não o vejo há muito tempo, comentei, e lembrei-me da última vez que o encontrara, à porta do ginásio, no Verão de 1981, e de como tinham decorrido quase sete anos. Ele fala muitas vezes de ti, disse Núncio. O meu coração saltou uma batida; por um instante, imaginei que ele também me culpava, que também Núncio me apontava o dedo pela morte de Angélica. Ah, sim?, perguntei, fingindo-me desinteressado. Oh, claro, continuou, conversamos muitas vezes dos tempos de escola, do Passos Manuel, ele diz que tu sempre foste um bom amigo, um tipo às direitas, mesmo quando aquilo aconteceu… — Núncio observou-me pelo retrovisor, tinha os olhos raiados de sangue, talvez de passar demasiadas horas acordado a conduzir o táxi — … tu sabes, aquilo da Felicidade, mesmo então o Lagarto diz que tu sempre foste um bom amigo, um compincha, e até quando o capitão da Marinha se meteu ao barulho, quando esse gabarolas de merda apareceu aí a tentar roubar-lhe a miúda, a Angélica, tu ficaste do lado dele. Eu não fiquei do lado de ninguém, corrigi-o, algo irritado, se é isso que o Lagarto pensa, está muito enganado. 


			Tínhamos parado num semáforo vermelho. Núncio olhava-me pelo espelho. Vá, tu sabes o que eu quero dizer, companheiro, insistiu ele, na escola fomos sempre nós os dois, eu e o Lagarto de um lado, tu e o António do outro, mas éramos todos amigos e tu sempre tiveste pé e meio do nosso lado, mesmo sendo um betinho. Ele riu-se, embora não tivesse graça. Eu avisei o Lagarto, insisti, disse-lhe para não ir atrás dela, mas ele não me deu ouvidos, e depois aconteceu a porcaria que aconteceu. Núncio suspirou e acendeu outro cigarro; conduzia de janela aberta, o cotovelo de fora. Estavas à espera de quê?, perguntou num tom vagamente acusatório, que o Lagarto, de repente, se transformasse numa alminha ponderada e sensata? Não respondi. Sabia que ele tinha razão, mas sentia-me profundamente envergonhado por estar a responder ao inquérito de Núncio. Como é que Lagarto se atrevia a dizer que eu era amigo dele, que tinha ficado do seu lado? Achava ele que acaso eu me comprazia do suicídio de Angélica, que lhe tinha dado a informação do seu paradeiro para que a desgraça acontecesse? Deixa lá, foi o destino, disse Núncio, é como diz a minha avó, só os malandros é que escapam. 


			Então pôs-se a falar da sua vida (que não me interessava muito), explicando que, até ao princípio dos anos 80, tivera um próspero negócio de carros privados e limusines, mas que, há coisa de cinco anos, o pai adoecera gravemente — cancro dos intestinos — e ele tivera de abdicar do negócio para tomar conta do pai; quando este faleceu, em 1984, Núncio ficou com dívidas enormes para pagar nos hospitais que consultaram na Alemanha, e o negócio na penúria. 


			E desde então aqui ando eu, disse ele, com o seu sorriso de dentes amarelos, parecendo-se ainda muito com o miúdo que eu conhecera, obcecado com o Benfica e pouco talhado para os estudos. Quase sem eu dar por isso, tinha estacionado o táxi à porta do meu edifício na General Taborda. Paguei-lhe e fiquei sentado durante um instante de hesitação, sem saber o que dizer. Olha, avançou Núncio, o Lagarto vai a minha casa este sábado, porque é que não apareces por lá e pomos todos a conversa em dia? Ah, no sábado eu trabalho, aliás, trabalho todos os fins-de-semana, não me dá jeito nenhum, respondi. A última coisa que me apetecia, naquela altura da vida, era revisitar o passado; para além disso, duvidava de que conseguisse ter uma conversa com Lagarto sem o recriminar severamente. 


			Ia sair do táxi, mas senti a mão de Núncio no meu antebraço. Reconheci o toque firme, de dedos grossos e fortes. Anda lá, de certeza que consegues escapar-te um sábado ao trabalho. De novo aquela expressão no seu rosto, indecifrável e, contudo, anunciadora do que inevitavelmente viria a suceder. Vou tentar, respondi. Não tentes, aparece, insistiu ele, e escreveu a morada num papelinho. Está bem, concordei. Arrependi-me de imediato. Ei, escuta lá uma coisa, chamou ele, quando eu já saía do táxi, ainda tens aqueles soldadinhos de chumbo de quando andávamos na escola?, li outro dia no jornal que há pessoas que pagam fortunas por aquelas coisas. Oh, não sabia, respondi, e fechei a porta. 


			Oris. Boca. Lugar do engano. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Passei o resto da semana à procura de um carro novo, até que entrei num concessionário na Fontes Pereira de Melo — um dos mais caros da cidade — e o vendedor apresentou-me um modelo raro da Volvo, o 480, em preto, com faróis que levantavam. Era um carro do futuro e, de repente, pareceu-me indicado gastar mais dinheiro do que devia num veículo que me levasse para a frente, para muito longe, até um lugar onde eu não tivesse de existir com o peso de tudo o que estava para trás. Tem tracção dianteira, disse o vendedor, e quatro cilindros em linha, turbo, cinco velocidades, travões hidráulicos de disco nas quatro rodas, uma autêntica máquina. Comprei-o nesse mesmo dia, passando um cheque à concessionária e saindo do stand a conduzir o automóvel. 


			A marca era a mesma do antigo carro do meu pai. Ronronava como um leão, as mudanças eram suaves, os assentos reclináveis, o volante girava com um só dedo. A caminho de Campolide, reparei que os outros homens olhavam para o carro, admirando-o. Senti-me orgulhoso; aquele não era o carro de um professor de Ginástica nem de um animador de tempos livres, era o carro de um arquitecto ou de um engenheiro, alguém importante. Atrás daquele volante, eu era outra coisa. 


			Quando contei a Esperança quanto gastara no carro, ela fez uma cena na cozinha, gritando que eu enlouquecera de vez. Era o dobro do que tínhamos combinado gastar, e para que é que eu precisava de um carro com turbo? O turbo é o futuro, respondi, levantando também a voz — embora não fizesse ideia nenhuma do que dizia —, e relembrei-lhe que o dinheiro era meu. Então ela baixou o volume e disse, em tom seco e áspero, que não era o meu dinheiro, mas sim o do meu pai, e que eu não tinha direito a gastá-lo daquela maneira ridícula, porque ambos tínhamos empregos que pagavam pouco e não se sabia nada do que estava para vir, ainda agora tínhamos entrado na CEE e o país continuava a ser pobre, e eu voltei-lhe costas, mandei-a à merda (disse-lhe mesmo: Vai à merda!), fui para o quarto e fechei a porta. Ainda a ouvi gritar Nem penses que vais dormir aí!, e cinco minutos passados, depois de rebolar para um lado e para o outro na cama sem conseguir aquietar a ansiedade, fui à casa de banho, tomei uma dose extra de Haldol e deitei-me no sofá da sala, que era onde eu dormia desde a discussão épica que chamara a atenção dos vizinhos. 


			Tornara-se impossível estarmos na mesma divisão da casa durante mais de cinco minutos sem discutirmos ou cair sobre nós o peso de um ambiente terrível. Disséramos coisas feias um ao outro, coisas que não podíamos retirar nem apagar, e tornara-se evidente que a única razão pela qual ainda estávamos juntos era o hábito, a preguiça de mudar a situação. Se, nos primeiros sete anos de casamento, a nossa incompatibilidade fora mitigada pelo facto de Esperança estar sempre do meu lado, protectora do meu trauma, a morte de Angélica causara uma reviravolta que nos deixara num vazio insuperável. Ela odiava-me, e eu fazia tudo por odiá-la, embora o que sentisse fosse, sobretudo, vergonha e raiva. 


			Evitávamo-nos ao máximo. Dormíamos sempre separados e, quando nos encontrávamos em casa, as provocações mútuas iam deixando cada um de nós mais perto do murmúrio irado, das portas atiradas, da explosão. Eu desarrumava a casa desnecessariamente; como represália, Esperança via episódios do Dallas com o volume altíssimo, de maneira que eu não pudesse fugir da melodia irritante do genérico; ela fazia o seu jantar e comia na sala, eu aproveitava os restos, ela entrava na cozinha e tirava-me o prato da frente quando eu ainda nem a meio ia e dizia-me para fazer o meu próprio jantar; como vingança, eu interrompia o ciclo da máquina de lavar a roupa, provocava curtos-circuitos (adorava vê-la apanhar um pequeno choque eléctrico quando acendia as luzes do corredor), tomava banhos de imersão sem esvaziar a banheira, para ela ter a visão dos meus pêlos a flutuarem na água. Um dia, num acesso de raiva por causa de uma qualquer discussão espúria, Esperança atirou os meus fatos de treino pela janela e eu, insolente e despeitado, fui para o Volvo 480 dar voltas à rua a buzinar, com o turbo ligado, até que o meu vizinho compreensivo veio à porta implorar-me que parasse com aquele estardalhaço. Envergonhado, estacionei e saí do carro. O turbo é o futuro, disse eu, cabisbaixo. Vá mas é dormir, disse ele, está maluco de todo. 


			 


			As coisas iam assim quando, num dos sábados que se seguiram ao encontro com Núncio, liguei para o trabalho e anunciei que estava doente. Fi-lo no corredor, sem ter de sussurrar para não ser ouvido, porque Esperança tornara a sair muito cedo e eu suspeitava de que só regressaria depois do jantar. Depois, cedendo ao pedido do meu antigo colega agora taxista, fui a sua casa no meu carro novo, que tive pena de ter de estacionar na Rua do Quelhas, porque era impossível entrar de carro na Madragoa. Assim, falhava a minha vontade de que eles vissem o meu bólide de faróis móveis. 


			Núncio morava na Rua das Madres e, quando entrei em sua casa, percebi que fora naquele prédio que morara a vida inteira: a mãe, o pai e a avó no primeiro andar, ele e Laura no rés-do-chão. A porta era verde e elevada dois degraus em relação à calçada; até eu, que não era muito alto, tinha de me baixar para não bater com a cabeça no umbral. 


			O apartamento era pequeno e sombrio, uma sala de aspecto desolado com uma mesa no centro, tapada por uma toalha de plástico, uma televisão Trinitron ligada mas sem som (passava o Viva a Música), um cheiro a comida e café muito intensos. Não havia luz natural, nem livros, nem plantas, nem um sofá confortável como o que eu e Esperança tínhamos em casa; apenas cadeiras de madeira em torno da mesa, e um Cristo na cruz, do tamanho de uma mão, que decorava a parede por cima de um pequeno armário onde Laura guardava a louça. Ela era uma mulher redonda e pequena, solícita, que se apressou a encher a mesa com doces e uma cafeteira, para logo depois desaparecer na cozinha durante muito tempo. 


			Núncio recebeu-me com demasiada simpatia, e eu arrependi-me de ali estar a partir do momento em que cruzei a porta de entrada: sentado à mesa, com um copo de vinho tinto à sua frente, encontrava-se Francisco Lagarto. De caminho, eu preparara um discurso na minha cabeça, uma lição de moral que proferiria assim que lhe pusesse a vista em cima; uma ensaboadela merecida por ter traído a minha confiança quando eu lhe pedira que pusesse uma pedra sobre o assunto de Angélica e ele me assegurara que não me preocupasse. Porém, assim que o vi, percebi logo que não faria qualquer tipo de discurso, que a lição permaneceria na minha cabeça. Lagarto levantou-se, a custo, e abraçou-me. Era como abraçar um esqueleto. Cheirava a álcool e suor, o fedor de alguém que havia muito desistira de cuidar de si. Tinha o cabelo comprido e grisalho, oleoso, e as suas feições tinham-se alterado substancialmente: faltavam-lhe alguns dentes (incluindo um incisivo), tinha a pele acinzentada e coberta de crateras, e os olhos haviam descaído sobre as maçãs do rosto, que eram a única coisa protuberante nele. A decadência física do homem era impressionante, tendo em conta que estávamos a falar de alguém nos seus trintas: arrastava as palavras e os gestos, tremia quando levantava o copo, babava-se, algum do vinho escapava-se dos lábios ressequidos. 


			Sentei-me à mesa e recusei o álcool. Núncio gritou, lá para dentro, que Laura me trouxesse uma limonada, e a mulher apareceu pouco depois, sempre sorridente. Este era o grande atleta lá do liceu, anunciou ele, pondo-me a mão no ombro com a sua pega fortíssima, era um ginasta do caraças. Ah, sim?, perguntou Laura, desinteressada. Atrás dela surgiu uma criança agarrada às calças da mãe, um pequeno Núncio com dois ou três anos. Este é o mais novo, anunciou ele, chama-se Chico, como o tio Lagarto; o mais velho está numa festa de aniversário. O futebolista, disse eu. Pois, esse, o Chalana dos anos 2000. 


			Laura desapareceu com o miúdo e restámos os três. Eu e Núncio fizemos conversa de circunstância; apesar da decadência, Lagarto parecia satisfeito por ali estar, a segurar o copo de vinho com a mão direita, a esquerda fincada na toalha como se aguardasse uma tempestade. Não me lembro de que falámos; mas recordo-me de que, a certa altura, Lagarto teve uma espécie de espasmo e, com a mão esquerda, pareceu querer afugentar alguma coisa invisível que o incomodava, à semelhança de alguém perseguido por uma mosca-varejeira. Produzia trejeitos com os lábios, revirava os olhos, todo o seu rosto se contorcia em aflição. O que é que tu tens?, perguntei-lhe, mas ele pareceu não me ouvir, de tal modo se encontrava compenetrado nos insectos invisíveis. Movia os lábios, emitia ruídos sem sentido. Serviu-se de mais vinho, a custo, e bebeu-o de um trago. O que é que eu tenho?, respondeu, fora de tempo, com um meio sorriso desdentado, ora, nada, estou contente por te ver, amigo, e inclinou-se sobre a mesa para me dar uma palmada nas costas, mas os seus braços de esparguete nem sequer tinham força para isso. 


			Núncio fez-me o gesto de quem corta o pescoço com o polegar, sinalizando que era melhor deixar a coisa ficar por ali. Ele ouve vozes, sussurrou Núncio, por isso é que faz aqueles gestos. Vozes?, perguntei eu, que tipo de vozes? As vozes dos mortos, insistiu Núncio, agora em voz alta, não é verdade, Lagarto? Francisco abandonou por um momento o seu delírio e fitou-nos, a boca entreaberta. Núncio ficou em silêncio, como se fosse a minha vez de intervir. Ele disse-me que tu ouves os mortos, observei eu, receoso da resposta. Então, Lagarto abriu muito a boca, exibindo a dentição de um homem de sessenta anos com escorbuto. Ouço-os, e vejo-os!, gritou ele, aliás, vejo-a, é só uma, mas é como se fossem legiões, eu vivo no inferno, meus amigos, nem queiram saber como é isto, a megera não me deixa em paz nem um minuto. Quem?, perguntei, e foi Núncio quem deu a resposta, fingindo enlaçar o pescoço com uma corda e pondo a língua de fora. 


			Megera, filha da Noite! No livro dos gregos, ela gritava todo o seu rancor por ter morrido tão jovem: o rancor que nasce da inveja dos vivos, da cobiça, do ciúme. De uma existência usurpada. Segundo António — e acreditando nas descrições dos vizinhos de Angélica na Noruega —, Lagarto agira obedecendo a todos esses terríveis sentimentos para com a irmã Kopejka, sufocando-a, levando-a ao suicídio. Agora, Megera emergia do submundo helénico para gritar ininterruptamente aos ouvidos do criminoso, castigando o seu delito. 


			Fiquei chocado com o estado de Lagarto, não posso mentir; dos quatro amigos, ele fora sempre o mais inteligente, o mais esperto, o mais informado. Era o intelectual do grupo; sabia muito de cinema e de teatro, conhecia o que se fazia lá fora, a vanguarda do cinema. Agora, ali sentado, a tremer, agarrado ao copo de vinho, parecia uma sombra desvanecida de quem fora em tempos; pouco ou nada restava do realizador que fizera Naufrágio. Sobrava um pobre coitado com aspecto de mendigo subnutrido, vivendo num mundo paralelo de trevas, assombrado pelo fantasma da mulher que ajudara a matar. 


			Há quanto tempo é que ele está assim?, perguntei a Núncio, enquanto Lagarto falava sozinho. Há uns anitos já, respondeu Núncio, cofiando o bigode, os seus braços gordos de taxista a emergirem da camisa de manga curta; reparei que, ao peito, usava um pequeno crucifixo de madeira. Quantos?, insisti. Acho que a coisa foi piorando desde o suicídio da dita cuja, respondeu ele, mas diria que a maluquice se instalou aí há uns quatro anos. 


			Desde 1984, pensei: fora precisamente nessa altura que Felicidade começara a aparecer nos meus dias. E, se o fantasma da doce e apaziguadora Felicidade era, para mim, fonte de insuportável ansiedade — porque as suas aparições eram inconfessáveis e o psiquiatra as atribuíra à minha tendência para o isolamento —, eu podia imaginar o que as aparições de Angélica tinham feito a Lagarto. Felicidade dissera-me que a porta entre este lado e o outro só se abria quando eu estava rendido e desesperado; no caso de Francisco, essa brecha transformara-se num buraco colossal, e o que restava dele era patético de se ver. 


			Em voz baixa, debrucei-me sobre a mesa e revelei a Núncio: Olha, o que lhe está a acontecer não é maluquice nenhuma, eu sofro da mesma coisa. Núncio arregalou os olhos, franziu o sobrolho; cruzou os braços por cima do peito largo, o mesmo gesto que costumava fazer quando, por exemplo, a história de Cristo, nas aulas de Religião e Moral, o deixava estupefacto. Estás a gozar, disse ele, queres ver que a moribunda também não te deixa em paz? Qual moribunda?, perguntei. A Angélica, porra, quem é que havia de ser?, respondeu, tirando um SG Filtro do bolso da camisa e acendendo-o. A tua mulher não te gosta que te fumes dentro de casa, disse Lagarto, ébrio, trocando as palavras. Ela que se lixe, replicou o taxista. A Angélica não, a Felicidade, respondi, desfazendo o mal-entendido. Núncio inclinou-se para a frente e pousou os cotovelos na mesa: Estás a gozar, caralho. Não estou, garanti, vejo-a muitas vezes, e começou tudo mais ou menos na mesma altura. Mas olha para ele, está um caco, e olha para ti, fez notar Núncio. 


			Sem resposta, encolhi os ombros. Ele respirou fundo, bateu com a ponta do cigarro no pires do café, a cinza caiu sobre a louça branca. Raios me partam se isto não é mesmo uma história dos diabos, disse Núncio, mas olha, estás com sorte, se quiseres, posso ajudar-te. Ajudar-me?, eu não preciso de ajuda, respondi, defensivo. Ele ficou muito sério durante uns segundos. Depois, com a mão que segurava o SG Filtro, apontou para Lagarto, que, recostado na cadeira e sob o efeito da bebedeira, começava a fechar os olhos. Queres acabar como ele?, perguntou. Claro que não, mas eu não bebo, Núncio, menti; a ideia de perder a consciência na tasca do Alves ocorria-me todos os dias. Ele soltou uma baforada impossivelmente volumosa. O Lagarto bebe porque não consegue aguentar mais a loucura, o que é que tu fazes com a tua loucura? Lembrei-me do Haldol, da Flufenazina, sem os quais há muito teria enlouquecido. Tenho as minhas estratégias, respondi. Vá, podes ser sincero, insistiu ele, como é, drogas-te, ou tomas medicamentos? Fiquei irritado. Porque é que tenho de tomar alguma coisa?, perguntei. Núncio riu-se; ao mesmo tempo, Chico regressou à sala com uns cavalinhos da Playmobil em cada mão e pôs-se a trotar em torno da mesa. Porque, ao longo dos anos, eu vi muitas pessoas como tu e o Lagarto, aqui há muito disso, e, quando as coisas chegam a este ponto de desatino, ninguém sobrevive sem uma droga qualquer, para grandes males, grandes remédios. 


			Serviu-me um copo de vinho. Primeiro hesitei, depois bebi-o de um trago. Chico estava debaixo da mesa a fingir que era um cowboy, disparando tiros imateriais contra um inimigo imaginário. O álcool imiscuiu-se na fluidez do meu sangue e senti-me logo mais calmo. Bebi outro. Pela primeira vez naquela tarde, sorri ao lembrar-me do meu Volvo 480 Turbo, estacionado ali perto. Núncio continuava a fumar e a beber. 


			Tenho ido a um psiquiatra, confessei. Ah, então sempre estás a tomar medicamentos, concluiu ele. Sim, mas também conversamos, não vou lá só por causa das receitas. Bom, eu e o Lagarto também conversamos, não é verdade, companheiro? Núncio esticou as pernas debaixo da mesa para dar um pontapé a Lagarto, mas acabou por dar um pontapé em Chico; o miúdo emergiu a chorar, com os cavalinhos na mão. Porra, que é que tu estás aí a fazer, puto?, ralhou Núncio, desanda lá para dentro! O rapazinho desapareceu, choroso. Conta do teu Sporting aqui ao nosso velho amigo, pediu Núncio a Lagarto. Este abriu os olhos, endireitou-se na cadeira e exclamou: Ganhámos a Supertaça, foda-se! Referia-se aos jogos em que o Sporting batera o Benfica no final do ano anterior, embora a equipa de Alvalade estivesse há muitos anos sem vencer o campeonato. Tu és como o teu Sporting, não és, ó Francisco?, ironizou Núncio, apagando o cigarro, um monte de promessas e ilusões, mas, na verdade, não vales grande coisa. 


			O comentário pareceu-me desnecessariamente cruel. Estava prestes a levantar-me e ir-me embora quando, do corredor que conduzia às traseiras da casa, surgiu uma mulher de uns oitenta anos, apoiada numa bengala. Chico segurava-lhe a mão livre. Era uma figura assustadora, parecida com as mulheres vestidas de preto que andavam pelo Jardim da Estrela a tentar ler a sina aos miúdos por dez escudos. Aparentemente, impunha grande respeito naquela casa. Avozinha, disse Núncio, levantando-se para lhe arranjar um lugar à mesa e servindo-a de um copo de água cheio até à borda. A mulher era cega, os olhos cobertos por uma película esponjosa. Ficou assim por causa da diabetes, explicou Núncio, ajudando a senhora a sentar-se à minha frente. 


			Laura apareceu com mais café e bolinhos. Núncio tratava a mulher como se fosse uma empregada doméstica; não a convidava a sentar-se, não lhe dirigia uma palavra de carinho ou gratidão; a única coisa que fez foi dar-lhe uma palmada no rabo quando a mulher tornou a servi-los. Caiu um longo silêncio na sala, durante o qual eu desejei ardentemente já não estar ali (agora era tarde demais) e que serviu para a avó de Núncio tirar a radiografia ao ambiente. Era aquela a «bruxa» de que se falava na escola, a famosa espírita da Madragoa que cobrava dinheiro para adivinhar o futuro das pessoas e comunicar com o Além. 


			O rosto de Maria da Palma era raro: infinitamente gretado, quase cinzento, como terra bolorenta e ressequida; os lábios sumidos, um bigode de pêlos hirsutos, os olhos esbranquiçados da cegueira. 


			Ouvíamos Chico a brincar no corredor, quando, sem aviso, a mulher estendeu o braço e agarrou a minha mão direita. Tinha os dedos gelados. Quis retirar a mão da sua, mas uma força superior não me permitiu. Não tenhas medo, disse a velha numa voz supreendentemente límpida, o luto demora muito tempo e é feito dos dois lados, aqui e no Além, a solidão faz parte do teu caminho. Voltou-me a mão ao contrário e começou a esfregar o polegar frio na minha palma. À minha direita, Lagarto tornara a fechar os olhos; à minha esquerda, Núncio fumava, observando-nos. Quanto mais dependes da falecida, mais dificuldade terás em sossegá-la, afirmou Maria da Palma, como se me conhecesse há muito tempo. Solte-me, roguei, gelado por dentro, mas a espírita ignorou-me. Sinto em ti uma grande energia negativa, persistiu ela, um corpo e um espírito doentes, que se abrem facilmente às visitas dos que já partiram. 


			Transido de medo, olhei para Núncio sem fazer ideia de como é que aquela velha sinistra sabia da minha vida. Não te inquietes, pediu ela, o polegar pressionando-me a palma da mão, quase metade das pessoas que perdem alguém, os viúvos, sobretudo, são visitados a certa altura por aqueles que perderam, a presença sentida da pessoa morta é comum. Moisés, o nosso Jesus, e até Maomé, todos eles encontraram alminhas enquanto andavam pelo deserto, cansados e famintos. Fez uma pausa e perguntou-me: Tu meditas sobre a Morte, meu rapaz? Não, não medito, respondi, sentindo que ela me hipnotizava. Pois deixa-me dizer-te que sim, que tu meditas sobre a Morte, as aparições que vês não são mais do que a tua cabeça a mostrar-te o invisível de que é feito este mundo. Fui surpreendido pelo discurso tão elaborado, tão eloquente; apesar da aparência, Maria da Palma não era uma vidente do Jardim da Estrela. Quando os mortos decidem aparecer, é porque se encontram no Limbo, continuou ela, seja o que for que lhes aconteceu, ainda não está resolvido, e cabe à pessoa que os vê perceber o que está em falta, de que maneira pode ajudar essas alminhas a descansar. 


			A velha respirou fundo; a sala caíra numa estranha penumbra. Os mortos não nos querem mal, confia em mim, prosseguiu, querem sossego, sofrem tanto como nós, ou ainda mais do que nós, e quando lhes temos medo fazemo-los sentir-se ainda mais sós e revoltados, quando fugimos deles, estamos, no fundo, a fugir de nós próprios. Soltou-me a mão; a sensação do seu polegar ficou longamente impressa na minha palma, produzindo, agora, um estranho calor. Meu neto, disse ela, em tom de ordem. 


			O neto levantou-se e foi ao armário da louça, abrindo a porta do lado esquerdo. Regressou com um gancho do cabelo, que pôs entre as mãos compridas e venosas da avó. Precisamos sempre de um objecto que pertenceu ao falecido, explicou ela, para que se abram as portas. Maria da Palma levou a mão direita à boca e, com destreza, tirou os dentes do maxilar superior e mergulhou-os no copo de água; depois baixou a cabeça e, com o gancho entre as mãos, começou a fazer uma espécie de reza, uma litania contínua de palavras estranhas, parecida com o zumbido de uma mosca. 


			Depois de alguns minutos nisto, largou o gancho em cima da mesa. O seu rosto contorcia-se agora em caretas estranhíssimas. Nessa altura, Núncio fechou a porta da sala para impedir a criança ou a mulher de entrarem. Passado um instante de quietude, Lagarto abriu os olhos, emergindo do seu estupor como uma criança acabada de nascer, arrancada ao útero, o primeiro fôlego; soltou um gemido lancinante e, com um movimento brusco das pernas, afastou a sua cadeira da mesa e tombou no chão com estrondo. O gancho começou a tremer; agitava-se sozinho, possuído por uma força maligna, como nos filmes de terror que eu vira e que, ingenuamente, nunca concebera como possíveis. Deixa-me!, gritou Lagarto, tapando os ouvidos, deixa-me, eu não quero mais, eu não quero mais, eu não vou, eu não vou, desculpa, desculpa, desculpa, e rodava sobre si próprio, como uma barata em aflição, enquanto proferia estas palavras e outras que eu não entendia. 


			A velha permanecia de olhos fechados, mas, de repente, abriu a boca desdentada e disse, numa voz que não era a sua, mas a da dionisíaca Angélica: Olha o que tu me fizeste, meu filho da puta, deste cabo de mim porque achavas que eu era louca. Deitado no chão, em posição fetal, Lagarto respondeu: Não, não, louco sou eu, não quero mais, não quero mais, por favor, vai-te embora, deixa-me em paz. Eu não sou daqui, não me posso ir embora se não estou nesta sala, nem em parte nenhuma, estou morta. Aterrorizado, repeti para mim próprio: É um truque, só pode ser um truque, não passa disso. Lagarto tapava os ouvidos e fechava os olhos; quando os abriu, começou a recuar na direcção da parede, aos gritos: Não, por favor, vai-te embora, não, não quero ver-te mais! Mas  eu quero que tu me vejas, disse a velha na voz da irmã Kopejka, quero que me vejas bem, assim mesmo como estou, enforcada, para que saibas o que me fizeste, meu filho da puta. 


			Lagarto gritava e tapava os ouvidos, os olhos cerrados. Eu assistia a tudo aquilo com uma estupefacção paralisante: uma coisa era ver fantasmas e achar-me louco; outra, completamente diferente, era assistir à loucura alheia de quem se vê assombrado por um espírito ressentido que carrega uma mágoa infinita. Pela primeira vez desde que Felicidade reaparecera, pensei que, afinal, tivera sorte com o meu fantasma, que era bem mais amistoso. 


			Olha para dentro do meu pescoço, disse a possuída Maria da Palma, repara nas veias e cartilagens que apodrecem eternidade afora, foste tu que me fizeste isto, se enlouqueci, foi por tua causa, se morri, foi por tua culpa. Oh, perdão, mil perdões, um milhão de perdões, implorou Lagarto, que chorava, encostado à parede, o rosto voltado para a cal, os olhos fechados para não ver o que só ele podia ver. De súbito, o gancho do cabelo aquietou-se sobre a mesa. A velha saiu do transe. Na sua voz, disse: Não sejas cobarde, Francisco, pergunta-lhe como é que a podes ajudar, não te esqueças de que os mortos precisam tanto de nós como nós precisamos deles, pergunta-lhe o que ela quer, de que precisa, não tenhas medo, oferece-te, sê misericordioso, tira-a do Limbo. 


			Mas Lagarto não era capaz de dizer nada. Continuava com o rosto espremido contra a parede, o corpo tombado no chão de madeira escura, e largava agora um ahhhh contínuo que devia significar exaustão, o princípio da ressaca. Depois, de súbito, calou-se. Pensei que tinha tido uma paragem cardíaca, e, quando Núncio se aproximou dele, imaginei-o de joelhos, a tentar reanimar Francisco enquanto trauteava sei quem ele é /ele é bom rapaz / um pouco tímido até… Contudo, Núncio limitou-se a levantá-lo do soalho e, com o braço de Lagarto sobre os seus ombros, disse que ia levá-lo para casa. Eu anunciei que também me ia embora — tudo aquilo era demasiado surreal e assustador —, mas senti a mão de Maria da Palma sobre a minha. Continuava gelada. Enquanto Núncio saía com Lagarto praticamente desmaiado, a velha dava-me palmadinhas nas costas da mão, como se estivesse a medir a minha credulidade. 


			Então, como é que estás?, perguntou-me. Não sei, respondi. Ela suspirou. Tirou a dentadura do copo de água e tornou a colocá-la no maxilar superior. É sempre difícil ver estas coisas, um indivíduo que apresenta tanta resistência, explicou, eu tento ajudar, mas sou apenas a ponte entre os vivos e os mortos, não há nada que eu possa fazer quando ele se recusa a fazer o que é preciso. Engoli em seco. E o que é que ele precisa de fazer?, perguntei. Ela moveu a cabeça de uma maneira estranha, à semelhança de uma cobra. Ele saberá, mais ninguém, respondeu, da mesma maneira que tu saberás o que precisas de fazer para que a tua defunta encontre paz. De repente, julguei (ou tive a certeza) que estava no meio de um logro. Que Núncio e a avó tinham um plano para me extorquir a maior soma possível com aquela fantasia do Além; que ele contara a história de Felicidade a Maria da Palma e, aproveitando o esgotamento nervoso de Lagarto para montar aquela encenação, me queriam passar a perna, aproveitando-se do meu desespero. 


			Quanto é que isto me vai custar, perguntei, quantos contos de réis é que vou ter de pagar para ficar naquele estado miserável em que o Francisco está? A velha cega nem sequer esboçou um sorriso. Em vez disso, apalpou o ar até encontrar a garrafa de vinho e, vasculhando a mesa por um copo, pediu que a servisse. Saboreou o tinto. Não é grande coisa, esta pinga, comentou ela, já bebi melhor. Depois levantou-se e, tacteando a mesa e a seguir o armário e depois a parede, até encontrar o caminho que conduzia ao corredor, foi-se embora sem dizer mais nada. 


			A criança entrou na sala com uma pistola de plástico e matou-me: Pum, pum, dois tiros em cheio no coração. 


			A caminho do carro, mudei de ideias, censurando-me por ter sugerido a Maria da Palma que aquilo era uma burla, por ter suspeitado de um esquema. Se, afinal, eu tinha visões com Felicidade além-túmulo, porque é que Lagarto não haveria de as ter também? Encontrei o Volvo 480, até há poucas horas novinho em folha, amolgado do lado direito, o espelho partido. O meu carro novo. Fiquei perplexo com aquela desgraça; ou alguém batera e fugira ou então um espertinho qualquer entretivera-se a arruinar a propriedade alheia. Enraivecido, entrei no carro e arranquei com fúria. 


			Quando cheguei a casa, encontrei apenas silêncio. Esperança, pelos vistos, ainda não voltara. Fui para o quarto, deitei-me na cama e adormeci. Acordei pouco depois com Felicidade sentada na sua cadeira, no seu canto. Psst, chamou ela. O que é que tu queres?, perguntei, a babar-me para a almofada. Tu não acreditas naqueles disparates que a velha cega te disse, pois não?, perguntou. Endireitei-me na cama e vi-lhe a brancura excessiva contra a parede azul-clara, as feições tão pálidas, quase translúcidas, os ossos como cartilagens sob a pele de um passarinho acabado de nascer. Estás com medo de ser excomungada de vez, é isso?, perguntei. Ena, estás irritado, se calhar, é melhor voltar mais tarde. Agora já me acordaste, refilei. 


			Fechei os olhos, tornei a abri-los. Felicidade continuava ali. Perguntei-me se acaso me teria esquecido de tomar os medicamentos, mas lembrava-me vagamente de lutar, nessa manhã, com a lamela da Flufenazina, cujo blíster era particularmente irritante. Olha, disse a trigémea morta, e, de mãos em cunha, mostrou-me uma borboleta azul-turquesa que batia as asas no amplexo dos seus dedos e que logo se libertou e começou a esvoaçar pelo quarto. Era tão bonita e graciosa, que parecia saída das páginas de um livro sobre o Paraíso, ou de uma fábula para crianças. É a borboleta da Serra do Alvão, a norte de Vila Real, perto de onde a minha mãe nasceu, não é linda? Estás a tentar distrair-me com truques, é isso?, perguntei. Nada disso, contestou Felicidade, estou só a trazer-te um bocadinho de beleza, os teus dias não têm sido nada fáceis, meu querido. A minha vida não tem sido nada fácil, acrescentei. 


			A borboleta voltou para as mãos de Felicidade e, numa fracção de segundo, desfez-se em cinzas que desapareceram antes de tocarem o chão. Tu estás no Limbo de que a velha falou?, indaguei. Ela sorriu, encolhendo os ombros; tinha pousado as mãos nos joelhos e fitava-me, muito cândida, muito real. Sabes o que significa o Limbo?, perguntou, é um lugar onde Deus não está presente. Não estudei essas coisas, como é que eu podia saber? Eu também não as estudei, continuou ela, mas nós as três fomos educadas na religião cristã, e o padre da Igreja de Alvalade falava-nos muitas vezes de um sítio aonde vão parar as almas dos inocentes que não foram baptizados, ou dos que viveram antes do tempo de Cristo. Ah, então anda gente bem antiga por lá, ironizei, e eu também lá irei parar, porque não sou baptizado, o meu pai é agnóstico e a minha mãe é ateia convicta. Portanto, concluiu ela, eu não posso estar nesse sítio porque ele está reservado aos que estão à margem de Deus, e eu, mesmo tendo morrido tão nova, sempre acreditei n’Ele, entretanto, fica sabendo que, por aqui, se diz que Gregório de Nazianzo, um dos padres fundadores, é que inventou essa história do Limbo, mas que Santo Agostinho o negou, e São Tomás de Aquino tornou a afirmar a sua existência, e etc., por isso, não é consensual. 


			Então, tu estás onde, afinal?, inquiri. Ora, estou aqui neste quarto, contigo. Tal como a Angélica estava na sala do Núncio connosco, embora não a pudéssemos ver? Sim, a Angélica estava lá, mas também está aqui, embora tu não a consigas ver. O que é que ela está a fazer? Está a perseguir a borboleta azul, respondeu Felicidade. Mas a borboleta desfez-se, contrapus. Isso foi o que tu viste, meu querido, mas não te esqueças de que, na Morte, o tempo não é linear, dá saltos enormes, minutos são décadas, e tudo o que já aconteceu pode acontecer outra vez, e tudo o que está por vir também já aconteceu antes, enfim, não é fácil explicar-te a eternidade. 


			Ela olhou para o colo com uma expressão triste. O que foi?, perguntei, dobrando as pernas e enfiando as mãos debaixo da almofada. Fico magoada por saber que estás a pensar em expulsar-me da tua vida, disse ela. Queres tu dizer da minha morte, porque tu és dos mortos e, se eu te estou a ver e a falar contigo, então é porque devo estar meio morto, ou coisa que o valha, respondi. Depois, acrescentei: Como é que sabes que estou a pensar em expulsar-te? Eu consigo ler a tua mente, respondeu Esperança. Isso é verdade? Ela encolheu os ombros. Talvez sim, talvez não, gracejou. Que engraçada que tu és, sempre foste uma rapariga espirituosa. 


			Não fiques a pensar no que a velha cega te disse, implorou, tu não estás doente. Alguma coisa hei-de ter, Felicidade, porque, que se saiba, não é normal uma pessoa ver os mortos, e muito menos falar com eles. E se eu te dissesse que a maioria das pessoas vê os mortos e fala com eles? Eu não acreditaria, repliquei. Pois fica sabendo que é verdade, garantiu ela, que, a certa altura, quase todos nós, isto é, todos vocês, os vivos, têm visões fugazes de alguém que já morreu, ou sentem-lhe o cheiro, ou escutam a sua voz na calada da noite, ou pressentem essa pessoa na mesma divisão da casa, acontece sobretudo aos mais velhos, quando as defesas estão mais débeis, quando eles estão mais rendidos ao facto de a Vida e a Morte serem faces da mesma moeda, a borboleta azul que acabaste de ver tornará a nascer desse lado vezes sem conta, e morrerá vezes sem conta deste, de maneira que está viva e morta ao mesmo tempo, da mesma maneira que tu estás vivo e morto ao mesmo tempo, e eu também. 


			Que confusão, disse eu, exausto. Não é nada confuso, replicou Felicidade, se parares de pensar tanto e me deixares estar aqui, então tudo estará bem, não haverá lugar para mais dúvidas. Se eu te deixar estar aqui, vou acabar por enlouquecer, tu vais enlouquecer-me, olha o que a Angélica fez do Lagarto, é a sombra de um homem, um farrapo. Pensa antes no que ele lhe fez a ela, contestou Felicidade, o fervor da assombração é directamente proporcional ao sofrimento em vida, e a minha pobre irmã sofre muitíssimo aqui, tal como sofria aí, e a única maneira que encontra de aliviar a dor é atormentando o seu carrasco. E torna-se, assim, o carrasco dele, disse eu. 


			Respirei fundo e, por fim, ganhei coragem: Como é que eu te posso ajudar, Felicidade? Não me perguntes isso, contestou ela, voltando o rosto para a janela, tu sabes que precisas de mim, se eu não estiver aqui, nada dá sentido aos teus dias, e nem penses em pedir à avó do Núncio que me excomungue, porque eu não me vou embora. Então, deixa-me fazer-te outra pergunta, insisti, uma vez que vocês, os mortos, conseguem ver todos os caminhos não percorridos, todas as possibilidades, o que é que me teria acontecido caso eu…? 


			Hesitei um momento. Caso tu o quê?, perguntou. Caso eu nunca te tivesse conhecido, terminei. 


			Ela ficou em silêncio durante um longo momento, envolta na sua penumbra. De semblante absorto, fechara os olhos, era como se estivesse ali e ao mesmo tempo ausente. Depois, pareceu regressar ao quarto. Abriu os olhos. Desculpa, tive de ir ver o que te acontecia caso tudo tivesse sido diferente, explicou. Os olhos dela lacrimejavam ligeiramente; olhava para o chão, o cabelo tão claro que estava da mesma cor do rosto, toda ela um fantasma branco, uma pomba sem asas. Então, conta-me. Não, é melhor que não saibas, disse ela, e secou os olhos húmidos com o lenço bordado, que surgiu de lado nenhum. Por favor, roguei, quero saber como teria sido a minha vida, diz-me, teria chegado a ser arquitecto? Felicidade abanou a cabeça, recusava-se a falar. Teria tido filhos, teria tido sucesso na vida? Tornou a abanar a cabeça, permanecendo silenciosa. Que injustiça, afirmei, sentindo-me indignado, que tu saibas e não me queiras contar, o que é que achas que eu sou, uma criança tola, incapaz de aceitar aquilo que nunca chegou a acontecer? Parva fui eu em aceitar o teu pedido, respondeu, os vivos nunca devem saber o que se esconde atrás da cortina, só lhes compete viver o caminho que escolheram, ou que lhes calhou em sorte, não lhes cumpre saber como a vida teria sido caso tivessem feito diferente, ou os deuses nos tivessem entregue uma outra mão de cartas. Os deuses, reparei, então, são muitos. É força de expressão, meu querido, Deus não existe, o que há é a Vida e a Morte, que são uma e a mesma coisa. Mas acreditavas n’Ele quando estavas viva, lembrei-me, subitamente muito ensonado. Pois é, somos uma contradição ambulante, respondeu. 


			Sem saber como, adormeci. Acordei com a chave de Esperança a rodar na fechadura da porta do apartamento. Deixei-me ficar na cama durante alguns minutos. Depois, levantei-me e, sem fazer barulho, percorri o corredor até à sala. A escuridão era quase total, mas conseguia ouvir a voz da minha mulher, um murmúrio baixinho e continuado. Quando a avistei, ela não me viu; eu permaneci no corredor, em cuecas e T-shirt, meias de lã, junto da mesinha onde costumava repousar o telefone que Esperança tinha levado para a sala, o fio serpenteando até ao sofá. A minha mulher, que me detestava e que eu passara também a detestar, aquela que, segundo Felicidade, fazia falta às irmãs do outro lado do espelho. Ali de pé, oculto, pensei que, de certa maneira, eu tivera sorte. O feitiço das trigémeas conduzia-me lentamente ao desespero, mas não da mesma maneira que a Lagarto; a mim, restava-me ainda a possibilidade de redenção: ao assistir àquela inusitada sessão espírita em casa de Núncio, passei a acreditar que era possível erradicar da minha vida o fantasma de Felicidade, limpar da minha alma o lastro da sua morte prematura. 


			Pus-me a ouvir o que Esperança dizia, tentando adivinhar com quem falaria ao telefone àquela hora da noite, e então compreendi que a voz dela não era um murmúrio, mas sim a entoação melíflua de quem troca palavras doces com alguém que deseja. Então era isso, concluí; era essa a razão das ausências de fim-de-semana da minha mulher, era esse o motivo principal da sua animosidade — das discussões constantes, da permanente amargura, de não permitir sequer que eu partilhasse a cama consigo. Levei a mão à parede fria, aproximei o ouvido como um rapazinho curioso que escuta os pais a fazerem amor. Não discernia as palavras, mas sentia-as ternas e românticas. Um ou outro risinho dissimulado. Imaginei o rosto de Esperança pleno de uma emoção antiga, como quando me fitara, tantos anos antes, com os seus olhos castanho-mel, no quarto das irmãs, com o LP de Janis Joplin nas mãos. 


			A silhueta dela, sentada, com as nádegas apoiadas no braço do sofá, sussurrando, feliz, ao bocal, foi desaparecendo enquanto eu recuava na direcção do quarto. Tornei a deitar-me (ela que dormisse na sala nessa noite) e tentei perceber o que sentia. E concluí — talvez porque o Haldol me ajudava a ultrapassar os males menores — que sentia muito pouco em relação à putativa traição, mas que, de alguma maneira, aquela descoberta me oferecia um poder perverso. Agora, e pela primeira vez desde que nos casáramos, eu era aquele que tinha razão; aquele a quem era devida uma reparação. Pela primeira vez desde a morte de Felicidade, era eu a vítima, o alvo de uma tremenda injustiça, uma traição cobarde. Pela primeira vez desde então, eu estava certo. Esperança enganava-me com outro homem, e eu regozijava na minha orgulhosa solidão. Adormeci determinado a não descansar enquanto este meu novo poder não acabasse em vingança. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            O Verão de 1988 chegou e, com ele, uma terrível sensação de sufoco. Foi uma temporada insuportavelmente árida. Nos dias mais quentes, era difícil respirar; alguns diziam que eram poeiras trazidas das Américas, que passavam por uma seca tremenda, a pior desde o Dust Bowl nos anos 30; outros diziam que era por causa do excesso de automóveis na cidade, numa altura em que os portugueses adquiriam os hábitos consumistas dos países ricos. Dizia-se que, em dez ou vinte anos, o nível de poluição seria tão alto como na China e que o céu se tornaria cinzento, que o azul tão bonito de Lisboa desapareceria, sendo substituído por um tecto escuro e deprimente, que nos relembraria, a todas as horas, dos nossos pecados. 


			Num desses dias, fui a um alfarrabista e perguntei ao empregado se tinham algum livro acerca do paranormal. O que é isso?, perguntou ele. Bom, coisas do espiritismo, tentei explicar-me, de gente que fala com o Além. O homem arredondou a boca, coçou o queixo barbudo e, depois, foi à procura de um volume que andava perdido numa das estantes. Trouxe-me um livro chamado The Phenomena of Materialisation, uma obra de 1923 escrita por um alemão chamado Baron von Schrenck-Notzing. É a única coisa que tenho, disse o livreiro, é uma edição estrangeira e um bocadinho cara, mas acho que não vai encontrar mais nada por aí. Comprei-o e, não querendo ir para casa com ele, guardei-o no porta-luvas do carro. 


			Nessa tarde, sob pretexto de ir dar uma volta, fui até ao promontório de Monsanto e, depois de estacionar no mesmo lugar de sempre — desconhecendo ainda que seria a última vez —, tirei o livro do porta-luvas. Tinha uma capa em cabedal muito gasta, ornada com um relevo de arabescos, e as páginas amarelecidas e secas, quebradiças. Abri-as; cheiravam a mofo e humidade, largavam pó, e quase espirrei. Encontrei, a meio do livro, algumas fotografias em tons sépia. Numa delas, segundo a legenda, a presumida espírita francesa Eva Carrière materializava, perante um público invisível, o fantasma do rei Fernando I da Bulgária, que não passava de um recorte de cartão, pese embora o esforço da mulher, que emergia, por detrás de uma cortina, de olhos fechados e rosto contorcido como se estivesse em transe. A parte mais aterradora não era o falso fantasma; era o corpo nu de Eva, que não tinha seios e parecia coberto de uma penugem que lhe invadia a parte da frente do tronco. Na outra fotografia, a médium surgia vestida, de novo contorcida e agarrada às cortinas, aparentemente em grande sofrimento ou possuída pelos mortos, com o rosto de uma mulher (também feito de cartão) a emergir da parte de trás da sua cabeça, separado desta por um trapo. 


			Apesar do evidente logro, Schrenck-Notzing, o autor do livro, acredita nela, mesmo após ter assistido a uma série de sessões espíritas entre 1909 e 1913 — mesmo sabendo que Carrière mudara de nome para poder recomeçar a sua carreira após ter sido denunciada como fraude em 1905. Mais espantoso ainda: quem também acreditava na genuinidade dos poderes da médium era o escritor Arthur Conan Doyle, que inventara o detective mais racional de todos os tempos, para quem a ciência da dedução era mais importante do que qualquer outra qualidade humana. Não li o livro inteiro, era algo aborrecido e descrevia as sessões de Carrière com grande pormenor. Mas retive que algumas dessas sessões eram erotizadas pela própria médium, que, com a ajuda da sua amante — uma mulher muito mais velha chamada Juliette Bisson —, capturava a atenção e destruía a lucidez do seu público masculino ao pedir a Bisson que lhe introduzisse os dedos na vagina, para provar que não escondera nenhum «ectoplasma» no interior, e exigindo que a presumida amante, no final, com Carrière completamente nua, lhe fizesse um novo exame ginecológico. 


			Schrenck-Notzing não menciona isto, mas existem também relatos de actos sexuais praticados pela espírita com o público. Talvez fosse este lado pornográfico das sessões que impelia homens adultos e inteligentes como Conan Doyle, e outros investigadores do paranormal, a acreditar nos poderes psíquicos de Eva, uma vez que um juízo de fraude os afastaria do contexto, afastando-os também do privilégio (porventura raro, à época) de se encontrarem perante uma ou duas mulheres nuas, assistindo ou participando em actos sexuais, sem se encontrarem num prostíbulo; isto é, em nome da ciência. 


			A analogia era simples. Estes homens encontravam-se sexualmente embriagados, privados do seu pleno juízo. Da mesma maneira que eu me encontrava embriagado pelas irmãs Kopejka desde 1973. Tivesse eu encontrado alguma forma de sobriedade, alguma capacidade de esconjurar o feitiço, de ver as coisas à luz do dia — em pleno juízo, portanto —, e talvez tudo tivesse sido diferente. Embora, como Felicidade me dissera, os vivos não pudessem nunca saber o que teria acontecido se, apenas sabem o que acontece porque, e essa é uma das grandes tragédias, uma das grandes provocações da existência. Fechei o livro, sentindo, de golpe, uma raiva imensa. Não sabia exactamente de quem; imaginava apenas as trigémeas a correr em nosso redor — eu, António, Lagarto —, da mesma maneira que Carrière e Bisson tinham corrido nuas em torno daquela pequena audiência de homens entontecidos e embruxados. 


			Atirei o livro para o banco vazio e, furioso, dei vários murros no volante do meu carro novo e amolgado. Continuei a esmurrá-lo até me doerem as mãos, o calor imenso daquele princípio de tarde de Agosto a fazer-me transpirar em bica, o suor dos medicamentos que já não faziam efeito e dos vinhos soporíferos e carrascões consumidos ao balcão do Alves. 


			 


			No sábado que se seguiu ao reencontro com Lagarto, tornei a ir a casa de Núncio. Fi-lo porque precisava de saber a verdade ou qualquer coisa que se assemelhasse à verdade; e também porque o repto de Felicidade ecoava constantemente nos meus ouvidos, quando me advertira contra pedir a Maria da Palma que a excomungasse, porque ela não iria embora. 


			Nessa segunda ocasião, o calor dentro da casa de Núncio era tanto, que Francisco transpirava abundantemente, enchendo o espaço de vapores alcoólicos. Não foi uma sessão tão dramática como a primeira a que eu assistira — Lagarto não rebolou pelo chão, nem acabou de rosto espremido contra a parede; de alguma maneira, parecia haver uma serenidade maior nas palavras da velha, e ele parecia também menos resistente. Uma vez mais, Núncio fechou a porta da sala, para que Laura e Chico não entrassem, e ficou a fumar SG Filtro, uns atrás dos outros, enquanto a avó encarnava o espírito de Angélica, a voz da defunta a tomar conta das cordas vocais de Maria da Palma. Sobre a mesa, o gancho do cabelo movia-se de um lado para o outro sem que ninguém lhe tocasse. 


			Sentado na cadeira encostada à parede, Lagarto suava em bica, o cabelo molhado, a boca entreaberta mostrando a dentição incompleta, e repetia incessantemente: Fui eu, fui eu, perdoa-me, a culpa é minha. Senti um calafrio ao imaginar que a defunta estava ali, no meio de nós, a mostrar as suas feridas mortais ao meu velho amigo. Antes de se encontrar possuída, a velha instruíra Francisco a procurar a redenção, que era fazer pelos mortos aquilo que por eles não se tinha feito enquanto estavam vivos — encará-los, perguntando-lhes de que precisavam para encontrarem o merecido repouso, libertando-os. Eles sofrem tanto como nós, insistiu Maria da Palma, o nosso medo é a sua enorme tristeza; a nossa ignorância, a sua cruz; a nossa fuga, a sua crónica perseguição. O que é que tu queres, Angélica?, perguntou Lagarto, diz-me, que eu faço tudo o que quiseres, eu mato-me se for preciso, é isso que tu queres, que eu me mate? E a velha respondeu, na voz de Angélica, com uma tranquilidade inesperada: Eu só quero que te arrependas, mas que te arrependas de verdade, e não assim, da boca para fora, só para que eu me vá embora; quando estiveres verdadeiramente arrependido, então eu sentirei que a nossa história terminou. 


			Lagarto começou a chorar, afundando a cabeça nas mãos, o cabelo ensopado cobrindo-lhe os dedos. Eu assistia a tudo ao fundo da mesa, ao lado de Núncio, que abanava a cabeça como se estivesse muito consternado com a situação, embora, no fundo, eu achasse que ele se divertia com tudo aquilo, ao ver Francisco — o rei dos espertalhões, dos filmes estrangeiros, das modernices — atravessar o inferno à frente dos seus olhos. Já eu, estava perplexo, paralisado de medo. Para quem, como Núncio, não via fantasmas, aquilo não passava de um espectáculo decadente, proporcionado pelos famosos poderes da sua avó; para mim, no entanto, era o prenúncio do que estava para vir. 


			Envenenamo-nos com os mortos, ocorreu-me, nessa tarde, quando me fui embora, sabendo que, em breve, chegaria a minha vez. 


			No domingo, reparei que as melhoras de Lagarto eram notórias. A sua aflição parecia ter diminuído consideravelmente e, agora, a velha cega dava-lhe a mão e rezavam os dois em conjunto. Já não havia ameaças, já não se palpava medo no ar, Lagarto já não recuava para um canto com receio do fantasma, da garganta ensanguentada de Angélica. Ele e a avó de Núncio rezavam baixinho, de mãos dadas, a voz dela, de velha exaurida por tantos anos de comunhão com o Além, sobrepondo-se à dele. A dentadura dentro de água, o gancho do cabelo em cima da mesa, um copo cheio de vinagre. A que rezavam? Não consegui compreender. No calor bafiento daquela tarde de 21 de Agosto de 1988, tudo o que eu e Núncio escutávamos era uma ladainha confusa, da qual se compreendia menos do que nada. 


			Depois, silenciaram-se, e a velha cega disse: Por ti rezamos, Angélica, para que descanses em paz, pedimos a Deus que nos guie ao fazer-te esta reparação, que este teu súbdito faça o que é certo sem olhar para as consequências, que, de futuro, ele ajude os outros e não lhes faça mal, que lhes mostre a mesma paciência, tolerância, compaixão e amor que tu lhe mostras hoje, aqui, neste dia da Restauração, que não adiemos mais, que isto seja a lição dos seus dias, deste homem que pecou, que ele seja sensível, atencioso, compreensivo e humilde, até ao último dia da sua vida, pois para isso Tu lhe serviste. E Lagarto, de mão dada à mulher, olhou para o tecto — o seu rosto era o de uma caveira sustentada pelos dedos de Macbeth — e, espantosamente, começou a sorrir. A boca era uma lamúria seca e gretada, o suor escorria-lhe da testa e inundava-lhe o pescoço e o peito — todo ele era pele e osso, devia pesar menos dez quilos do que quando o reencontrei nas escadas do ginásio —, soçobrou, caiu de joelhos e afundou o rosto no colo da velha cega, que lhe afagou o cabelo, os olhos brancos dela, tapados por uma membrana leitosa que não permitia ver as íris, a sondarem a sala como se procurassem resquícios do Além. 


			Núncio, a barriga gorda a surgir por baixo da camisa de manga curta, fumava, satisfeito; eu observava tudo aquilo começando a acreditar — tal como Conan Doyle — que, de facto, havia ali alguma coisa em que acreditar. No ecrã da Trinitron, sem som, um par de ciclistas subia uma montanha na ginga característica de quem procura galgar um troço particularmente difícil. Núncio pegou na pequena cruz de madeira que tinha ao pescoço e beijou-a. Lagarto passou largos minutos a chorar ao colo de Maria da Palma e, depois, levantou-se e foi sentar-se na cadeira. Núncio chegou-se a ele, passou-lhe a mão pelo cabelo molhado. Vá, vá, o pior já passou, não foi, amigo? E Lagarto, como se fosse uma criança perdoada pelas suas diabruras, acenou afirmativamente com a cabeça, o ranho a descer-lhe pelo rosto. Queres um copo?, perguntou Núncio, pegando na garrafa de vinho. Lagarto recusou com firmeza; disse que nunca mais, que estava tão agradecido, que jurava ali mesmo nunca mais tocar numa gota de álcool, e abraçou-se a Núncio enquanto, na televisão, o camisola amarela cortava a meta, para gáudio de uma pequena multidão que assistia à etapa. 


			Embora alguma coisa continuasse a dizer-me que estava a ser enganado, que a decepção era visível e tudo aquilo podia ser um enorme engodo, eu já estava irremediavelmente embriagado pela possibilidade de salvação. A velha cega desapareceu no interior da casa, o pequeno Chico voltou com as suas pistolas e tornou a matar-me assim que me viu. Pum, pum, és o índio escuro, morre!, gritou. Núncio levou-me à porta. Saímos para a canícula. O poderoso estio, na Rua das Madres, empurrava os homens da Mouraria a passearem-se de um lado para o outro em tronco nu, as mulheres de saias curtas e chinelos. No ar ainda pairava o cheiro dos almoços de domingo e o som das rádios e televisões; a temporada do futebol terminara, mas havia o ciclismo e a Fórmula Um, esses desportos glorificados pelas emissões em directo. 


			Para grandes males, grandes remédios, hã?, disse Núncio, e deu-me uma palmada nas costas. O que é que vais fazer ao Lagarto?, perguntei-lhe. Núncio fumava, a mão livre enfiada no bolso das calças. Tornara-se um indivíduo possante, os botões inferiores da camisa abertos para deixar respirar o estômago dilatado. Levo-o a casa, está despachado, respondeu. Despachado? Como te disse, já vi muitas pessoas assim, desvairadas de todo, e a minha avozinha a pô-las na ordem, respondeu, lembras-te, na escola, quando os estúpidos dos putos lhe chamavam bruxa e se fartavam de gozar comigo?, ora aqui tens a resposta, o Lagarto estava à beira de dar um tiro nos cornos e agora está agradecido, está em paz, a chorar lágrimas de perdão, está despachado. 


			Atirou o cigarro para o meio da rua; a beata caiu no asfalto que derretia sob o sol violento daquela tarde. E agora é a tua vez, disse Núncio. A minha vez, repeti, e o coração saltou-me, mas não disseste que eu estava em melhor estado do que o Lagarto? Pois, mas isso foi até saber que a Felicidade te anda a assombrar aí pelas esquinas, ripostou ele, com um sorriso indecifrável, não te quero ver chegar àquela merda, à condição miserável daquele gajo ali dentro, ninguém quer que isso aconteça, não é? 


			Enfiei as mãos nos bolsos, hesitante. Por um lado, o alívio de Lagarto parecia-me uma bênção irrecusável, por maior que fosse a dor que teria de atravessar; a possibilidade de me livrar das visões, do enorme peso que carregava às costas há quinze anos… Por outro, continuava a suspeitar de um logro. O facto é que não tinha grandes opções. Núncio aproximou-se de mim com o seu rosto anguloso, o nariz grosso, os dentes amarelecidos do tabaco. Escuta, companheiro, eu sei que tu achas que isto é tudo uma história da carochinha, um truque para enganar os parvos, mas a verdade é que funciona. Acendeu mais um SG Filtro, cujo fumo, quente como o sol, se intrometeu entre nós. Sabes os alcoólicos?, continuou, as palavras meio abafadas pelo cigarro entre os dentes, aqueles que já não têm conserto?, pois bem, há um programa, vindo lá das Américas, onde os põem a rezar, e a pedir desculpa, e a fazer uma série de coisas que qualquer pessoa acharia uma estupidez, mas a verdade é que dá resultado, e tem salvado muita gente. Mas eu não sou bêbedo, só bebo por cortesia, voltei a mentir. Até podes não ser, mas estás a ficar maluco com esse fantasma, que é a mesma coisa, insanidade por insanidade, o único remédio que eu conheço é uma loucura ainda maior. Deu uma passa prolongada e apontou para a porta de casa entreaberta. Ela dá resultado, a nossa Maria da Palma, e já salvou gente em muito pior estado do que tu. 


			Depois espetou-me um dedo no peito. Faz um favor a ti próprio e livra-te disso, antes que dês um tiro nos cornos. Era a segunda vez que ele utilizava aquela expressão — dar um tiro nos cornos —, e fiquei arrepiado. Quanto é que me vai custar?, perguntei, também pela segunda vez. Depois falamos nisso, disse ele, mas não te preocupes, fazemos um preço de amigo, hã?, afinal, conhecemo-nos desde o Passos Manuel, isto é tudo para te ajudar, e acredita em mim, nunca mais vais ter de tomar essa porcaria desses medicamentos, agora não te esqueças, precisas de um objecto que tenha pertencido ao raio da defunta, e um par de tomates. 


			Fui para casa a pensar em tudo aquilo, conduzindo, a uma velocidade lentíssima, o meu Volvo 480 danificado, o que, mesmo num domingo, fez com que os condutores na minha traseira buzinassem em protesto. Ainda pensei em levá-lo à oficina, mas, quando tornei a falar com Núncio ao telefone, aproveitando a ausência da minha mulher — que, por essa altura, passava dias inteiros longe de casa, presumivelmente com o amante desconhecido —, ele disse-me que o preço seriam cinquenta contos por sessão. Naquele tempo, cinquenta contos era bastante dinheiro; mais a despesa da oficina, Esperança daria pelo rombo financeiro e faria perguntas, uma vez que partilhávamos conta no banco. Ainda que eu me sentisse vítima da sua putativa traição, não queria arranjar um desaguisado em casa que nunca lhe conseguiria explicar: como podia eu dizer-lhe que usara parte do dinheiro para me ver livre da sua irmã morta? Era tão inexplicável quanto absurdo. Decidi que o carro, por enquanto, permaneceria por arranjar. Só não sabia que seria para sempre. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Nessa quinta-feira, deu-se um desastre de proporções épicas em Lisboa. Certamente que se lembram do incêndio no Chiado, que deflagrou a 25 de Agosto de 1988, de madrugada, nos Armazéns Grandella e que acabou por consumir duas dezenas de edifícios, propagando-se pela Rua Garrett, Nova do Almada, Crucifixo, Calçada do Sacramento e Rua do Ouro, ameaçando destruir toda a Baixa. Eu e Esperança acordámos pelas sete da manhã com os rumores dos vizinhos na escada do prédio, os avisos de que alguma coisa terrível estava a acontecer. Levanta-te, disse-me ela, eu ainda entorpecido pelo sono pesadíssimo do Haldol, está a passar-se alguma coisa. 


			Ligámos a televisão, e eu liguei também o rádio. C0m esse gesto, começou o relato de um dia terrível, em que os bombeiros lutaram desesperadamente contra as velhas estruturas de madeira dos prédios pombalinos, as chamas alastrando-se violentamente e fazendo desaparecer para sempre uma parte do património lisboeta — da Perfumaria da Moda aos Grandes Armazéns do Chiado e ao espólio da Valentim de Carvalho, o caos instalado no centro de uma cidade imprecatada para uma catástrofe daquela dimensão. Porque estávamos no Verão, logo o ar ficou cheio de fumos tóxicos que chegavam até ao bairro de Campolide; à distância, visível da nossa varanda, subia uma coluna negra de cidade ardida, que rapidamente entristeceu o céu com o seu fumo espesso, e, mais tarde, com as cinzas que se espalharam, levadas pelos ventos e pelas brisas daqueles dias tão quentes. Porque a Baixa e o Chiado eram zonas de pouca densidade populacional, houve apenas duas vítimas mortais e cinquenta feridos, porém, uma vez que o fogo alastrou com rapidez, consumiu quase oito hectares (ou, como diria o meu falecido pai, oito campos de futebol) daquela que era a zona mais antiga de Lisboa. 


			Esperança passou o dia colada à televisão, a ver as notícias. À hora do almoço, ligou para Minervina, com quem, em voz baixa, manteve uma conversa sobre a tragédia, a minha mulher sussurrando e relembrando o tempo em que as trigémeas iam com a mãe comprar roupa ao Grandella, ou passear aos Armazéns do Chiado, à procura de artigos para a casa — um novo faqueiro ou copos de cristal, tecidos para as roupas que Minervina fazia para as filhas usarem nos primeiros dias do liceu, um novo perfume chegado directamente de Paris, e os lenços. Sentado no sofá, a ver, em directo, os bombeiros combater o fogo, escutei-a. Lembras-te dos lenços, mãe?, perguntou, compraste a cada uma de nós uma caixa com as nossas iniciais bordadas, mandados fazer na loja Nunes dos Santos & C.ª, eram tão bonitos, ainda os tens?, oh, que pergunta, claro que ainda os tens, tu nunca deitas nada fora, mas que desgraça esta, que coisa horrível… Elas continuaram nas inúteis lamúrias, mas eu detive-me na conversa dos lenços. 


			Ocorreu-me que, se esses lenços ainda existiam, então os de Felicidade estariam em casa de Minervina. Como era evidente, não podia pedi-los à minha mulher e tão-pouco poderia pedi-los à minha sogra: não a via desde o Natal do ano anterior, quando Esperança me obrigara a subir para lhe desejar uma feliz Consoada; seria, no mínimo, estranho visitá-la sozinho, sem qualquer motivo plausível. Pela primeira vez desde 1976, tínhamos passado a Consoada separados: ela com Minervina, eu com a minha mãe. A melancolia invadiu ambos os lares: era demasiado palpável a ausência do meu pai, a ausência das irmãs. Mas acháramos ser melhor assim, porque nem Minervina gostava de mim e da minha mãe, nem eu e a minha mãe gostávamos de Minervina, com as suas lamúrias e o seu aspecto de árvore ressequida, retorcida pela dor. 


			Mas eu precisava do lenço de Felicidade. Aproveitando a sensação de fragilidade que o incêndio do Chiado trouxera, disse à minha mulher que achava que talvez ela devesse ir visitar a mãe. Afinal, argumentei, muitas vezes as tragédias exteriores deixavam as pessoas mais velhas em estados inesperados de tristeza, iam-se abaixo. Esperança fitou-me sem entender bem o que eu dizia e perguntou: Desde quando é que tu te preocupas com a minha mãe? Suspirei demoradamente, fingindo-me ofendido com aquela espécie de acusação. Posso não me preocupar com a tua mãe, mas certamente que me preocupo com a minha, contestei, e acho boa ideia que tu e eu visitemos as nossas mães numa altura difícil, posso levar-te até lá, dou-te boleia. Ah, no teu carro novo, o bólide com turbo, replicou ela, amarga. É o único que temos, respondi. 


			Sem saber bem como, acabei por convencê-la. Saímos por volta das cinco e meia ou seis da tarde, quando, na televisão, já davam o incêndio no Chiado por controlado, embora os danos materiais e patrimoniais fossem ainda incalculáveis. A caminho do bairro onde Minervina morava — Esperança no lugar do pendura agarrada à carteira, como se desejasse evitar tocar em qualquer superfície daquele veículo maldito —, reparámos que havia mais pessoas na rua e nos cafés, carros de bombeiros e da Polícia passaram por nós em ambas as direcções. Perto do Marquês de Pombal, as ruas estavam cortadas, e, embora fosse Agosto e a cidade estivesse mais tranquila por causa das férias, existiam, aqui e ali, pequenos engarrafamentos. Passámos por dois carros da Rádio Televisão Portuguesa e por vários polícias de trânsito; era como se o incêndio houvesse espalhado terror por todo o lado, mesmo nos bairros mais distantes dentro dos limites da cidade. Nos rostos das pessoas com que nos cruzámos começávamos já a ver sinais de um estranho luto — a preocupação e a tristeza estampadas nos rostos fechados em copas, unidos pela perda de alguma coisa irrecuperável. Doentiamente alheio a tudo isso, separado dos demais lisboetas, esquecido da dor que aquele incêndio teria provocado no meu pai (sempre tão apaixonado por Lisboa), eu obcecava com uma única coisa: a estratégia que usaria para conseguir o lenço de Felicidade, ou qualquer outro objecto que lhe houvesse pertencido. 


			Minervina veio à porta de chinelos e um roupão turco cor-de-rosa, que contrastava com o seu cabelo esbranquiçado e a palidez do rosto quadrangular. Recebeu-nos, mortiça, olhando-me com aquela expressão de engulho que faz com que uma pessoa desvie o olhar de qualquer coisa tão repelente quanto vísceras ou uma decapitação. Com o passar dos anos, eu ganhara-lhe o mesmo tipo de aversão e, assim que entrei no apartamento (cheirava a mofo, e a fotografia de Meyer com as trigémeas estava coberta de pó), anunciei que ia à casa de banho, deixando mãe e filha na sala. Dirigi-me para o quarto da minha sogra; o apartamento era tão silencioso, que certamente ouviria caso uma delas atravessasse o corredor. 


			No quarto de Minervina, na penumbra — móveis escuros, cama feita, colchão enorme, um crucifixo na parede, uma janela que dava para o saguão entre os prédios —, comecei a abrir as gavetas do toucador. Encontrei roupa e mais roupa, uma caixa de jóias e um álbum de fotografias de Meyer Kopejka. Imagens dele em rapaz, na altura da tropa, vestido de militar ao lado de um cavalo; uma fotografia de 1952 junto da jovem Minervina, três anos anos antes do nascimento das trigémeas. Meyer forte e entroncado, prematuramente careca, os traços holandeses a sobressaírem, dois ou três palmos mais baixo do que a mulher, que, num vestido escuro, expressão apática, parecia mais uma atracção de feira popular do que uma pessoa; ela com a mão no ombro dele, e Meyer com um sorriso aberto, aparentemente feliz por se ter juntado àquela lula gigante. Os gostos e preferências humanos eram bizarros, pensei, e, se tivesse tido mais tempo para reflectir, talvez houvesse chegado à conclusão de que eu não era diferente, porque me apaixonara pela filha de Meyer e depois casara com a irmã desta após a primeira me ter morrido nos braços. 


			Nervoso, vasculhei o resto da gaveta sem, contudo, ser capaz de afastar a imagem do sorriso do Sr. Kopejka. Raramente vira um sorriso tão feliz e, porventura, enquanto esteve vivo, a alegria naquele homem fora suficiente para encher um lar inteiro; daí o nome das suas filhas — nomes que aludiam ao que de melhor havia em nós —, e essa consciência pesou em mim; eu, que crescera sozinho, sem irmãos, num lar onde a alegria não abundava. Os meus pais eram algo distantes, lunares, e, talvez por isso (porque Minervina também me parecia distante ou lunar), eu procurara o meu contrário. Talvez a minha mãe tivesse razão e a vida fosse uma constância de opostos que se atraíam e consumiam mutuamente: Eros e Tânatos, Melpômene e Tália, o general Lee e o general Grant, Meyer e Minervina, criaturas que não sabiam viver uma sem a outra e, no entanto, letais uma para a outra, forças antagónicas e mutuamente dependentes. 


			No fundo da segunda gaveta, encontrei uma caixa forrada a veludo azul. Ali estava o que eu procurava: os lenços das trigémeas, primorosamente guardados em três compartimentos diferentes. No interior da tampa lia-se Nunes dos Santos & C.ª em letras douradas. Era precisamente aquilo que eu procurava. O lenço do lado esquerdo tinha bordadas as iniciais F. K.; tirei-o da caixa, cheirei-o (tinha um vago aroma a alfazema) e guardei-o no bolso das calças. 


			Regressei à sala, onde Esperança e Minervina olhavam para a televisão. Eram sete e meia da noite e, nas notícias, falava-se do grande incêndio, repetindo as imagens dessa manhã: atrás de um apresentador de microfone na mão, os escombros do que havia sido o Grandella; ao fundo, um grupo de bombeiros de rostos chamuscados, polícias que olhavam para as chamas, impotentes. A seguir, vários jornalistas apontavam a sua artilharia — microfones, gravadores de cassetes das rádios — à boca de Mário Soares, o presidente da República, e Soares dizia que tinha estado ao lado «das pessoas que estão a sofrer, vi cenas lancinantes, de pessoas que perderam todos os seus haveres, as suas casas…». De enfiada, um repórter entrevistava Cavaco Silva, o primeiro-ministro, e reparei, naqueles breves minutos em que estive na sala de Minervina, que ambos utilizavam a palavra «catástrofe», mas que nenhum deles a conseguia pronunciar correctamente. 


			Quando a reportagem terminou, despedi-me delas — Esperança anunciou que ficaria a dormir em casa da mãe e, no dia seguinte, apanharia um táxi para casa. Triunfante, regressei a Campolide com o lenço de Felicidade no bolso. Tinha conseguido o objecto de que precisava e, nessa noite, dormi com ele debaixo da almofada, com um receio supersticioso de que, se o deixasse escondido algures pela casa, ele fosse levado para o Além. Na sexta-feira de manhã, fui ao banco e fiz um levantamento de cinquenta contos. Na rua, as pessoas não falavam de outra coisa senão do incêndio; grande parte delas fazia um ar consternado, como se a tragédia fosse pessoal e as chamas que lavraram pela cidade tivessem destruído as suas próprias casas. Algumas, com expressões desoladas, mencionavam um bombeiro que falecera no combate às chamas e uma segunda vítima mortal, que ainda não se sabia quem era; outras optavam por conspirar sobre a origem do incêndio. As teorias abundavam, e nenhuma delas consolava ninguém. O funcionário que contou as notas enquanto as ia depositando, distraidamente, em cima do balcão, conversava com a colega do balcão ao lado acerca do proprietário dos armazéns ardidos. Parece que saiu da prisão no dia anterior, dizia ele, aposto que é o culpado daquela destruição toda. A colega, que tinha uma permanente igual à das apresentadoras de televisão, com uma franjinha, concordava: Deves ter razão, Tó, esses patifes são todos iguais, vão de cana e, quando saem de lá, só pensam em vingança. 


			O meu egoísmo deste tempo! Apesar de, em toda a cidade, não se falar de outra coisa, eu cismava apenas com o que aconteceria no domingo seguinte, o dia da minha libertação. 


			Esperança regressou a casa na tarde de sexta-feira e, depois de tomar banho e mudar de roupa, anunciou que ia sair. Não lhe perguntei para onde; presumi que a resposta seria observar as ruínas fumegantes do Chiado e do Carmo, fazer como faziam os outros habitantes da cidade e prestar a sua homenagem aos bombeiros que ainda se mantinham por ali. Suspeitei que essa resposta esconderia a verdade: mais um fim-de-semana na companhia do seu amante. Eu tinha os meus próprios planos secretos e, por isso, não questionei nem contestei. Em vez disso, passei o sábado em casa, de pijama, à procura de Felicidade pelos cantos, para lhe dar a notícia de que planeava exorcizá-la, de que tomara a decisão de acreditar em Núncio e Maria da Palma. Contra a vontade da morta, planeava removê-la do Limbo de uma vez por todas. Talvez consciente desta triste sina, a defunta não apareceu, e eu acabei por adormecer depois do almoço no sofá da sala, com a televisão ligada, até que o final da tarde ali me encontrou esparramado, a babar-me para cima de uma almofada. 


			Nessa noite, fui visitar a minha mãe. Abriu-me a porta agarrada a uma lata de bolachas, despenteada, malvestida. Usava umas calças largueironas que eu suspeitei terem pertencido ao meu pai, uma camisola desfiada nas mangas, e mastigava ruidosamente. A sala continuava igual, mas o número de jornais e revistas acumulados na mesinha do café era muito superior à última vez em que eu ali tinha estado, formando quatro montes de papel que começavam a espalhar-se pelo chão; os recortes de notícias estavam por toda a parte, havia na mesa duas tesouras (pelo menos), um rolo de fita-cola, uma lupa, chávenas de café, e a televisão estava no chão, porque a minha mãe passava o tempo sentada na carpete, encostada ao sofá. 


			Tens uns óculos novos, comentei, reparando nas armações verdes que eu nunca lhe tinha visto, com lentes grossas e graduação consentânea com a quantidade de letra miudinha que ela lia diariamente. Entra, entra, disse, puxando-me pela mão, ainda bem que apareceste, já viste esta coisa horrível que aconteceu? Fomos para a sala e, pela primeira vez na vida, tive de me sentar no cadeirão de veludo, porque o sofá e o centro da sala estavam tomados pela sua alarmante tendência acumuladora. 


			A televisão mostrava imagens do Chiado, que era, agora, um monte de entulho negro e ferro retorcido. O teu tio teria lá estado, disse ela, com a tesoura na mão, apontando para o ecrã, não era bombeiro, nem coisa que se parecesse, mas teria ido combater as chamas, isso te garanto! Depois voltou-se para mim e, de olhos esbugalhados, as madeixas da nuca levantadas, perguntou-me se eu tinha ouvido as declarações de Cavaco Silva — o seu inimigo mortal, compincha de Reagan, o profeta do consumismo. Sim, ouvi, o que é que têm? Revoltada, ela continuou a recortar O Independente; na capa, a palavra ADEUS e uma imagem terrível do fogo. O que é que têm?, repetiu, irada, aquele diabo de Direita só fala em reconstrução, em tapumes, em comércio, só se preocupa com os comerciantes e os empresários, só lhe interessa «cicatrizar» a economia, e as pessoas todas que ficaram desalojadas, e os mortos? Só houve dois mortos, mãe, e quase ninguém vive no Chiado, respondi. Ela ficou em silêncio durante uns instantes, entretida com a tesoura, cuja lâmina perpassava a esquadria de um artigo. É desumano, aquele homem, prosseguiu como se eu não tivesse dito nada, só pensa em dinheiro. 


			Pela primeira vez na vida, senti pena da minha mãe. O desaparecimento do Arquitecto deixara-a à mercê de si própria. O facto de o meu pai já não estar ali significava que ela não tinha interlocutor; que os seus pensamentos, as suas crenças, a sua maneira algo belicosa de ver a realidade já não era refutada pela bonomia do marido e, portanto, conspirava solitária, criando em seu redor um corrupio de maldições. Fiz-lhe companhia durante duas horas. Vimos televisão, comentámos as notícias. Às tantas, sentei-me no chão com ela e, pegando na tesoura que sobrava, pus-me também a recortar os artigos do jornal, aqueles que ela desejava guardar. Não lhe perguntei porquê, ou para quê; a partir de certa idade, carregando certos lutos, as pessoas têm o direito de fazer o que quiserem do seu tempo. Ali sentado ao lado dela, lembrei-me dos meus dias de grande sofrimento após a morte de Felicidade. Da maneira como a minha mãe me protegera e consolara, abraçando-me enquanto eu me agarrava à caixa dos soldadinhos de chumbo, depois da visita do médico que nos explicara o ataque cardíaco fulminante. Sabia que ela era capaz de afecto e de carinho; entendi, finalmente, que se, durante a minha vida, não os mostrara muitas vezes, foi porque a vulnerabilidade não era um dos seus atributos. Afinal, ela sentia-se responsável por todos nós; eu, o meu pai, o meu tio. Éramos o seu projecto. E, quando somos responsáveis pelos outros, temos de ser praticamente invulneráveis; sobra pouco espaço para o sentimentalismo. 


			Quando nos cansámos dos recortes, ela pousou as mãos na mesinha do café, atafulhada de papel, e disse: Tenho saudades do idiota do teu pai. Tentei passar-lhe o braço por cima dos ombros, mas ela afastou-me. Não quero que tenhas pena de mim, afirmou, eu sei o que estás a pensar, que sou uma pobre coitada que ficou sem o marido e que vou acabar louca aqui dentro, com estas paredes a sufocarem-me, mas eu estou muito lúcida, entendes? Eu sei, mãe, respondi. Demasiado lúcida, insistiu. Eu sei, repeti. Subitamente, senti-me muito triste. Eram dez da noite e o relógio do corredor deu as badaladas que haviam marcado o compasso da minha vida desde miúdo, a hora em que o meu pai saía do escritório e ia deitar-se. O corpo dele curvado na penumbra; os passos na alcatifa. 


			Insensato, perguntei à minha mãe se costumava falar com o pai. Ela ficou em silêncio. Quero dizer, com a alma dele, acrescentei. Eu sei o que tu queres dizer, respondeu. Na televisão passava um anúncio da Coca-Cola: um grupo de jovens bonitos dançava em torno de uma mesa de cozinha enquanto preparava uma refeição, bebendo pelo gargalo aquela bebida que a minha mãe considerava a encarnação do capitalismo, o sumo do Nixon e do Kissinger. Agora, anos passados sobre aquele jantar em que o meu pai experimentara Coca-Cola pela primeira vez, tornara-se tão normal como a calçada portuguesa ou o oxigénio, e já nem a minha mãe vociferava com a televisão quando a infame garrafa aparecia. Habituamo-nos a tudo, mesmo àquelas coisas que, em tempos, considerámos terríveis ou intoleráveis, pensei eu; certo dia, sem darmos por isso, invadem a nossa melancólica banalidade, e deixamos de dar pela sua presença. 


			Claro que falo com ele, meu querido, respondeu, falo com o teu pai todas as noites, sobretudo quando fica escuro e a casa parece mais vazia, cheia de sombras, claro que falo com ele, sou uma viúva aqui sozinha, não tenho ninguém a quem contar os meus pensamentos senão ao teu pai. Lembrei-me do que Felicidade dissera: que, mais cedo ou mais tarde, todas as pessoas, sobretudo as mais vulneráveis, comunicam com os mortos de alguma forma — sentem-nos, ou cheiram-nos, ou intuem a sua presença. E ele responde-te?, perguntei. A minha mãe olhou-me com aquela expressão que lhe conhecia desde criança, quando eu lhe perguntava coisas absurdas, se a Lua um dia ia cair do céu e, caso caísse, se podíamos ir morar para lá. Se ele respondesse, eu fugia a sete pés, garantiu-me, só me faltava agora ter de viver com o teu pai também depois de morto. 


			Respirou fundo e cruzou os braços, depois encostou a cabeça ao meu ombro. Só sobramos nós, meu menino, só tu e eu, disse ela. 


			Era a verdade, mas sobrava também a tristeza por estarmos reduzidos àquilo; a desilusão com uma vida tão diminuída, em tempos cheia de outras vozes e de outros rostos, animada por tantas promessas — netos, crianças que abraçassem com alegria o avô nos almoços de domingo e no Natal, uma família feliz em volta de uma mesa que a minha mãe prepararia com esmero —, e que agora era, afinal, somente aquilo: uma viúva que existia afundada em jornais de dias que já não eram; um filho que ficara aquém em tudo, que nunca lhe daria netos e cuja única vitória era ter conseguido sobreviver à desgraça de 1973. 


			A solidão não tem mal nenhum, murmurou ela, ando a ler um livro do Saramago, que é um grande comunista como eu, e ele diz que a solidão não é uma árvore no meio da planície, é a distância entre a folha e a raiz, entendes isto? Não, respondi. Pois um dia entenderás. Deixámo-nos ficar em silêncio durante um longo bocado, sentados no chão, rodeados de recortes. A minha mãe adormeceu com a cabeça encostada ao meu ombro. Por volta das onze, acordei-a delicadamente. Ela despertou confusa, chamou-me pelo nome do meu pai — com a entoação do costume: mais ríspida, quase um ralhete, a sua forma de amor —, depois lembrou-se de quem eu era, de onde estava, pediu desculpa. Pusemo-nos de pé, lentamente, e eu levei-a até ao corredor. Eu fico bem, não te preocupes, disse ela, estou só muito cansada. Adeus, mãe, disse eu, dorme bem, e abracei-a. Cheirava ao perfume que usava desde que eu era miúdo, cheirava a sono. Vi-a avançar devagarinho pelo corredor na direcção do quarto, a mão a tactear a parede, as pernas inseguras, até desaparecer na escuridão, e então fui-me embora, regressando ao apartamento vazio de Campolide, e adormeci de lágrimas nos olhos como se aquela tivesse sido a última vez. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            A 28 de Agosto de 1988, três dias depois do incêndio do Chiado, encontrei finalmente o meu destino. Nunca imaginei que chegasse daquela maneira: na Madragoa, em casa de Núncio, perante uma velha cega que, no princípio do seu ritual, descolava a dentadura das gengivas e a mergulhava num copo de água. 


			Era um lugar menos do que salubre, que em nada reflectia o tom da minha tragédia pessoal, que eu fantasiava ser digna de um Édipo, de um Creonte, cujos sacrifícios tiveram por glorioso cenário Tebas ou Atenas. O cenário a que tive direito confirmava que a minha história não era mitologia; era tão banal quanto qualquer outra vida humana, em toda a sua fraqueza e comicidade. Os mitos escapavam com classe. Cristo, por exemplo: umas horas de sofrimento, a purga da ressurreição, e o seu nome espalhado pelos quatro cantos da Terra, o profeta do Médio Oriente, de Israel, da Judeia e de Nazaré, de Belém e de Jericó, dos Fariseus e dos Saduceus, dos Essénios e dos Zelotas; o filho da Luz. Morreu pelos pecados humanos, mas não foi capaz de nos exonerar dessa vingança divina; os males do mundo continuaram a ser o ónus do Homem, e a vida a encarregar-se de punir os penitentes, de restaurar o equilíbrio, de castigar os que se opõem à sua ordem, seja num palco com cortinas de veludo, na antiga Tebas, ou na humilde casa de um taxista da Madragoa. 


			Mais cedo ou mais tarde, todos pagamos a factura. E chegara a minha vez de ser crucificado. 


			Quando, naquela tarde, a dentadura caiu dentro do copo de água, eu soube que não sairia dali como entrara. Os meus segredos, as minhas mentiras, o papel que eu tivera na vida e na morte das trigémeas encontrariam a sua punição, e o que me sucedera aos dezassete anos — que frágil e inocente eu era então! — seria, enfim, redimido por este paroxismo. 


			Núncio estava sentado ao fundo da mesa, na cadeira do costume. A camisa aberta, a pele reluzente de suor, o maço de SG Filtro aberto, os pequenos cigarros espalhados pelo tampo. Bebia de uma garrafa de tinto, provavelmente comprada com o meu dinheiro. Também eu me embriagara para aquela ocasião: antes de rumar à Madragoa, passara pela tasca do Alves e emborcara três ou quatro copos. Alves, que nunca falava, perguntou-me se estava tudo bem comigo. Estás da cor do burro quando foge, disse ele. Vi-me no espelho gorduroso atrás do balcão, e a minha pele, algures entre o pálido e o cinzento, contrastava com os dias de calor infernal. 


			Nessa semana, não tomei os medicamentos. Tinha sido um pedido de Núncio, e eu obedecera sem pestanejar. Por aquela altura, convencera-me de que o Haldol e a Flufenazina já não tinham qualquer efeito em mim. No entanto, ao sentar-me à mesa com Maria da Palma, reparei que as minhas mãos tremiam muito mais do que era costume, que estava transido de medo. A velha pegou nelas, como fizera da primeira vez, e começou a esfregar os polegares nas minhas palmas. Os dedos estavam frios, a fricção adormeceu-me a pele e, ao mesmo tempo, começou também a adormecer-me os sentidos. Núncio fechara a porta que conduzia ao corredor, mas fechara também os reposteiros por causa do calor; a sala encontrava-se mergulhada numa atmosfera de perigosa inconsistência, numa meia-luz que induzia a sonolência. 


			Aqui e no Além, disse a velha cega, na sua voz rouca e apagada, Aqui e no Além. Depois voltou-me as mãos ao contrário e apertou-as com as suas: não exactamente um aperto, mais um aconchego. Os olhos dela como a pele branca e láctea de um recém-nascido, a íris oculta; a boca velhíssima, gretada, encimada por um leve bigode. Oh, como tu a amavas, meu jovem, disse a velha, não é verdade que a amavas mais do que alguma vez foste capaz de amar? Sim, respondi. Um estranho e potente calor invadiu-me o corpo, começando nos pés e subindo pelas pernas, acompanhado de uma estranha sensação de prazer na zona dos rins. Vamos abrir o canal, preciso do objecto da falecida, tem-lo contigo? Levei uma mão ao bolso da camisa e passei-lhe o lenço. A avó de Núncio pegou-lhe com as mãos encarquilhadas, tacteando o tecido, correndo a ponta dos dedos pelas iniciais F. K. debruadas a azul-claro, e depois, assentindo com um suspiro, pousou o lenço em cima da mesa. 


			Oh, ela está aqui, disse a velha, está entre nós e aguarda que tu a chames, raramente senti uma presença destas, meu filho, ela não está zangada, nem te quer mal, está no Limbo, porque o que não foi resolvido entre vocês é da ordem do Positivo e não do Negativo, entendes o que quero dizer? Eu tinha fechado os olhos e sentia uma grande energia a vibrar nas minhas têmporas, como se uma onda enorme e avassaladora estivesse a ser convocada. Acho que sim, respondi. Chama por ela, sugeriu a velha. Murmurei qualquer coisa inaudível. Chama por ela, insistiu, e eu proferi: Felicidade, primeiro em voz baixa, depois, a mando da médium, fui subindo o tom, Felicidade, Felicidade. Enquanto eu a chamava, a velha começara a proferir aquela litania que eu já lhe ouvira com Lagarto — o zumbido da mosca, uma enfiada de consoantes e vogais sem ordem nem significado aparente. 


			Isto durou alguns minutos, não sei dizer ao certo quantos. Entreabri os olhos: o rosto dela contorcia-se. Quando olhei para a mesa, vi que o lenço levitava um pouco acima da superfície. Depois, de supetão, foi sugado por uma força invisível e desapareceu. Havia um silêncio enorme, tão profundo como a morte; Maria da Palma abandonara a sua ladainha; eu sentia que já não estava no meu corpo, que observava tudo à distância, ou dentro de um invólucro que já não me continha, que não era suficiente para abarcar o meu espírito. 


			Foi então que vi Felicidade, no espaço vazio entre a mesa e a porta fechada. A camisola azul-turquesa, a saia pelo joelho, pendurada de uma corda que lhe torneava o pescoço; a cabeça pendente, olhos fechados, enforcada. A minha pulsação acelerou, quis soltar um grito de terror, mas a mão de Maria da Palma agarrou a minha. Não tenhas medo, disse ela, a tua assombração é brincalhona, está a fingir-se de morta, ou de mais morta do que realmente está. O meu coração abrandou. Felicidade abriu os olhos e sorriu. Oh, pensei que te pregava um susto dos diabos, ouvi através da velha cega, cuja voz era agora a da defunta; os lábios de Felicidade não se moviam. O fantasma desceu e ficou a pairar levemente acima do soalho. O lenço surgiu nas suas mãos, esvoaçante, tão etéreo como uma nuvem. Há tanto tempo que não via este lenço, disse a boca de Maria da Palma, desde que fomos com a mãe comprá-los aos armazéns. Os armazéns arderam, Felicidade, disse eu. Oh, não me digas, que coisa tão triste. E o lenço encarquilhou, como se abandonado há um século numa gaveta poeirenta, e desfez-se em cinzas que caíram das mãos dela, brancas como a superfície da Lua, e depois tornou a aparecer nas suas mãos. 


			Agora ela vai dizer-te que eu estou a encantar-te, a lançar o meu feitiço, disse a voz de Felicidade, e um espasmo perpassou o rosto de Maria da Palma, que, na sua voz de velha, afirmou: Meu rapaz, ela está a encantar-te, a lançar o seu feitiço, não ligues às suas proezas de morta, os que estão do outro lado torcem e retorcem o tempo a seu bel-prazer, concentra-te, não te distraias, estamos aqui por uma razão e uma razão apenas, não te esqueças. Felicidade começou a deambular pela sala, atravessando os objectos presentes — o armário, a mesa, as cadeiras, os nossos próprios corpos —, e, quando passou por mim, senti um calafrio como nunca antes, e percebi então que era verdadeiro aquele antigo ditado ‘a morte passou por mim’. 


			Depois, estacou e sentou-se no chão da sala. Parecia melancólica. O que é que tens?, perguntei. Tu queres que eu desapareça para sempre, respondeu ela pela boca de Maria da Palma, eu sei disso, meu amor, mas vais arrepender-te, porque eu sou o significado da tua existência, eu estive contigo no meu último momento, e esse momento foi de tamanha beleza, que se repete para sempre, é como eu te disse uma vez, tudo o que já aconteceu tornará a acontecer outra vez, e tudo o que virá a suceder já sucedeu antes, a eternidade é isto, meu adorado, um lugar que se repete, infindável, e agora a velha  vai dizer-te que não me dês ouvidos, queres ver? Felicidade baixou a cabeça, brincava com a borboleta azul que surgira entre as suas mãos e esvoaçava sobre elas, e Maria da Palma tornou a agarrar-me na mão e proferiu as antecipadas palavras: Não lhe dês ouvidos, meu jovem, sê forte, ela está no Limbo, e aqueles que estão no Limbo querem arrastar os outros para lá, porque se sentem muito sós. 


			Respirei fundo e olhei para Felicidade, sentada no chão. De repente, senti-me dominado por um medo terrível, uma sensação de morte iminente — como se eu fosse desaparecer a qualquer instante, extinguir-me finalmente. Felicidade, chamei com a coragem dos cobardes e o suor a descer-me pelas costas, tu estás presa a esse momento de que falas e prendeste-me também a mim, a Vida e a Morte podem coexistir em paralelo, já mo disseste, mas que sentido faz estar ao mesmo tempo neste mundo e no outro?, é viver como mortos-vivos ou vivos-mortos, eu acho que tu estás doente e eu também estou, pusemo-nos um ao outro doentes. Um zunido intenso tomou conta da sala; Maria da Palma apertou-me a mão com mais força. Faz a pergunta, insistiu ela, não tenhas medo. Eu sabia qual era a pergunta, mas temia tanto fazê-la quanto temia a fúria imprevisível do espectro. Compreendi então o poder da avó de Núncio, cujo mérito era dar coragem aos vivos para enfrentarem os seus mortos, e atrevi-me: Diz-me, Felicidade, o que é que eu posso fazer para te ajudar, de que é que tu precisas? Não me perguntes isso, respondeu a voz de Felicidade, não me perguntes isso, e eu insisti: Quero dar-te o repouso eterno, quero que descanses, diz-me, de que é que precisas, o que é que eu posso fazer por ti? 


			A sala caiu, durante um longo minuto, numa quietude de sepulcro. O medo era tanto, que ameaçava romper-me o peito como uma lança envenenada; o meu coração disparado como um coelho fugindo, assustado, numa planície em chamas. A velha cega regressara à sua litania. Depois, Felicidade levantou a cabeça e o seu rosto mudou de forma. De súbito, era Esperança quem ali estava, olhando-me com todo o ódio que me vinha guardando nos últimos anos, as feições da minha mulher, com as olheiras e as rugas e os pés-de-galinha que os anos trouxeram. Não podes desfazer aquilo que tu próprio causaste, disse a velha cega na voz de Esperança, tu és responsável e serás sempre responsável pelo que nos aconteceu, a Felicidade morreu nos teus braços, a Angélica morreu por causa da tua indiscrição, e eu morro todos os dias junto de ti, morro de sufoco e de tédio, és como um vírus para nós, tu falas de doença, mas és tu a nossa doença, e farias melhor em calar-te e desandar daqui, não dês mais ouvidos a essa velha que só quer o teu  dinheiro, o nosso dinheiro, que tu gastas em porcarias, não tens vergonha?, e repetiu: Não tens vergonha? 


			A dentadura tremeu dentro do copo; o rosto de Maria da Palma contorcia-se com violência, parecia o rosto de Carrière naquelas fotografias do livro do alemão, alguém possuído por um espírito maligno de que tenta arduamente libertar-se. Na sua voz enrouquecida pela idade, rogou: Não ouças o que ela te diz, meu rapaz, não é a tua mulher, é a voz do Diabo, ele assume a forma que quiser, intromete-se quando se sente ameaçado, quando aqueles que vivem no Limbo estão prestes a ser libertados. Ah, agora a velha é que sabe da tua vida, isto está bonito, és mesmo uma criança grande, disse a voz de Esperança — ou a do Diabo — pela boca de Maria da Palma, se calhar, o melhor era começares a usar fraldas outra vez, és mesmo um idiota, cheio de ideias, todas elas estúpidas, e esta foi a mais estúpida de todas as que tiveste, volta para  casa e respeita a tua mulher, respeita-me, sê um homenzinho e respeita-me. Não te deixes enganar, meu filho, insistiu Maria da Palma, os dedos dela agora cravados nas costas da minha mão, o Diabo tem muita lábia, é um espertalhão e gosta de mexer com tudo aquilo que dói, conhece todas as nossas feridas. 


			Então, a voz tornou a mudar para a de Esperança, num tom ainda mais provocador: Anda buscar-me, leva-me ao promontório de Monsanto e prometo-te que terás o orgasmo da tua vida se deixares a Felicidade em paz, anda, meu querido, e traz essa verga dura preparada para um festim. Apesar do pavor, sentia-me fora do corpo, e foi quando tentei voltar a mim que percebi – com vergonha, com repulsa (que inconvenientes as minhas vontades!) – que tinha uma erecção, um desejo como não sentia há anos, porque desistira do prazer, e lembrei-me então do amante de Esperança e senti a raiva subir-me pelo corpo até à garganta entupida, onde ficou presa. Dessa vez, Maria da Palma agarrou-me o pulso inteiro e disse, baixinho, com firmeza: Não ouças o Diabo, por amor de Deus, não lhe dês ouvidos, que ele vai-se embora, o que ele quer é que deixes a Felicidade no Limbo, porque, se ela ali ficar, ainda pode levar a terceira, reunir as trigémeas, e elas assombrarão os vivos para sempre, lembra-te, o Limbo é um lugar onde Deus não entra, o beco escuro das almas, luta com todas as tuas forças, tens mais coragem do que pensas, meu rapaz. 


			Oh, que palavras tão bonitas, disse a velha cega, mudando de voz, e eu levei uns segundos a reconhecer o tom de Angélica e fui perpassado por um terror tão agudo, que fiquei dormente, enquanto o fantasma da enforcada pairava ao nosso lado, entre as suas mãos esvoaçando a corda do último gesto de renúncia, o rosto tão pálido que era quase translúcido, os olhos calcinados, a garganta aberta, ensanguentada. Sabes que ela te dirá todas as palavras bonitas que quiseres, desde que lhe pagues o combinado, disse a voz de Angélica, e mais, vão levar-te o dinheiro todo que tens e mais algum, vais acabar como o Lagarto, já lhes perguntaste o que aconteceu ao teu amigo desde que o viste aqui, pela última vez, a chorar  no colo da velha? Não lhe dês ouvidos, meu rapaz, rogou a voz de Maria da Palma, o Diabo é o mestre dos disfarces, continua forte, não te desvies do caminho, mas aquelas palavras da terceira irmã Kopejka transformaram o meu medo em pânico. De facto, eu não sabia de Lagarto, não tinha perguntado por ele. O Lagarto tentou matar-se, sabias disso?, foi uma tragédia, persistiu o Diabo, oh, só não morreu porque é tão incompetente, que nem um tiro consegue dar na própria cabeça, a mão tremeu-lhe no momento do disparo, a bala falhou a têmpora e foi alojar-se na parede do quarto infecto onde ele agora vive, o vizinho ouviu tudo, chamou a Polícia, o teu amigo está internado no Santa Maria. Mentira!, ripostou Maria da Palma, o rosto de cega movendo-se de um lado para o outro, como se procurasse algo, mentira, repetiu, Satanás, sai daqui, és o rei da Mentira e do Engano, és o lobo vestido de cordeiro, mas não és bem-vindo, excomungo-te, vai-te embora, deixa-nos em paz, e a médium tirou do interior da blusa preta um crucifixo igual ao que Núncio usava ao pescoço e começou a agitá-lo na direcção do espectro de Angélica, com a mão livre agarrou novamente o meu pulso e urgiu-me a que voltasse a fazer o pedido. 


			Eu estava petrificado, só conseguia pensar em Lagarto a dar um tiro na cabeça. Seria verdade? A dúvida corroía-me, quem estaria a enganar-me, o que fazia ali, e se tudo aquilo fosse um erro enorme, e se tivesse feito ainda pior, cavando mais fundo a sepultura onde me deitaria? Mas Maria da Palma não me largava, puxando-me para aquela espiral. Faz outra vez o pedido, só mais uma vez, rogou-me ela, e eu, como um homem a quem já nada importa, não por coragem, mas por desistência, tornei a dizer ao fantasma: Diz-me o que precisas, imploro-te que me digas como posso ajudar-te. 


			E então aconteceu. O rosto de Angélica transformou-se no de Esperança, depois no de Felicidade, e o espectro foi sugado por um vórtice. O lenço surgiu, pairou no ar durante um momento, e foi levado pelo mesmo caminho. Um vento de origem desconhecida varreu a sala — as portas estavam fechadas, as janelas também —, o cabelo de Maria da Palma agitou-se, os pêlos nos meus braços eriçaram-se, o fumo do tabaco dissipou-se e revelou Núncio impavidamente sentado, observando-nos, e depois Felicidade reapareceu, mas era agora somente um rosto difuso com um trilho de fumo, e soltava um grito enorme, a expressão de um Adamastor em sofrimento, e cirandava pela sala, sem rumo e sem nexo, do chão ao tecto, em diagonal, em movimentos concêntricos que perfaziam espirais em torno da mesa onde estávamos sentados. Maria da Palma continuava a segurar-me o pulso. Não desistas, não desistas agora, aguenta, meu rapaz. As feições do fantasma mudavam sucessivamente, num instante envelhecia e transformava-se numa caveira, depois regressava à infância e voltava a ser a bonita rapariga morta aos dezoito anos, era o Tempo circular castigando a sua aparição, e então o grito tornou-se tão agudo, que tapei os ouvidos, já não era Felicidade, era a própria Megera que soltava todo o seu rancor por ter morrido tão jovem, a sua inveja dos vivos, a cobiça de uma vida usurpada. 


			As unhas de Maria da Palma afundaram-se na minha carne. Eu estava de olhos fechados, o grito parecia nunca mais terminar, e agora também apertava a mão da velha, todo eu tremia, julgava que ia enlouquecer, porém, de um momento para o outro, tudo serenou. Como se uma brisa de Verão tivesse entrado na sala, graciosa, benfazeja, a tempestade amainou; o rosto voador desapareceu. Abri os olhos: sentia-me dentro de um barco agastado pela tormenta, um barco que, por fim, chegara a águas calmas e mornas, apaziguando-se. 


			Junto a nós, aos nossos pés, Felicidade estava sentada de joelhos no chão, a cabeça baixa, rendida. 


			Ergueu o rosto coberto de lágrimas. Tinha sido derrotada e sabia-o. O aperto da mão da velha na minha afrouxou; o lenço tornou a aparecer em cima da mesa, amarelecido e engelhado. E então Felicidade disse: Preciso que me leves a um lugar, é o meu último pedido, prometo. Que lugar?, perguntei. Se queres tirar-me do Limbo, meu amor, se desejas o meu eterno repouso, se queres ter paz, então levar-me-ás aonde eu te pedir, mas só posso dizê-lo a ti, é o nosso  segredo, começámos isto sozinhos e acabaremos isto sozinhos. E, sem dizer mais nada, desapareceu. 


			Núncio afastou os reposteiros das janelas, e a bela luminosidade do dia entrou, colorindo tudo com os seus amarelos e ocres; a dentadura no copo, o vinho sobre a mesa, um novo cigarro a arder nos dedos de Núncio. O terror varreu-se como o pó das arrecadações ao fim de anos de abandono. Senti o coração serenar como não me lembrava de o sentir, uma harmonia que não me acolhia desde que era miúdo: um bom aluno, um ginasta exemplar, um filho tranquilo, e a vida me parecia ainda uma promessa feliz. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Maria da Palma pôs a dentadura e despediu-se de mim com um abraço. Havia ternura naquela mulher. Disse-me que tudo o que eu tinha de fazer, agora, era seguir as instruções de Felicidade, fosse quando fosse que ela decidisse aparecer. O fantasma aceitara a sua condição de alma penada, estava pronto para ser libertado da sua prisão. Núncio deu-me uma palmada nas costas. Para grandes males, grandes remédios, hã?, repetiu, e prometeu-me que nos tornaríamos a ver em breve; que, agora que nos havíamos reencontrado, não havia razão para continuarmos distantes. Eu disse que sim a tudo, concordei com ele, haveríamos de continuar a ser amigos, tomaríamos um copo de vez em quando para pôr a conversa em dia, sim, claro, fazia todo o sentido, e foi assim que nos despedimos pela última vez. 


			Encontrava-me tão abalado, tão intensamente perturbado pela experiência, que mal sentia o corpo; caminhava em ziguezague, procurando equilíbrio, e quando cheguei perto do carro vomitei no passeio um par de vezes, para desagrado de um casal que passava por mim e certamente me julgou um daqueles bêbedos de fim-de-semana ou um junkie, como os havia tantos em Lisboa nessa altura, a cidade invadida pela epidemia da heroína. 


			Limpei a boca, entrei no Volvo 480 Turbo — continuava a não ter espelho do lado direito — e, antes de enfiar a chave na ignição, olhei-me no espelho retrovisor. Despenteado, olheiras fundíssimas, pálido como a neve. O estado de transe que Maria da Palma provocara em mim continuava a esbater os contornos dos objectos, diluindo a realidade. Rodei a chave na ignição e arranquei. Planeava ir para casa deitar-me na cama e dormir o resto do dia, mas foi então que, ao descer a Rua das Francesinhas, ouvi mordiscar uma maçã verde, fresca como a água de um rio num dia estival. 


			Ao meu lado, sentada no lugar do pendura, estava Felicidade. Não te esperava tão cedo, disse eu, exaurido. Ela encolheu os ombros. Parecia nova em folha, como se não tivesse acabado de se expandir e contrair em movimentos que faziam vacilar as fronteiras entre a Vida e a Morte; comia a maçã com gosto. Para onde é que ias?, perguntou. Ia para casa, sinto-me exausto, respondi. Oh, mas ainda não está na hora, disse ela, ainda não terminámos, meu querido. O fantasma aproximou-se de mim e sussurrou-me ao ouvido: Vira à direita. E, em vez de voltar à esquerda, a caminho de Campolide, obedeci-lhe. Muito bem, és um bom menino, afirmou Felicidade, este é o nosso segredo, depois disto, haverá finalmente paz para ti, para mim, para todos. 


			Segui as indicações dela sem hesitar. Em frente, agora à esquerda outra vez, sobe a Calçada do Combro, isso, ultrapassa este táxi que conduz a dez à hora ao domingo, contorna o largo, olha aquele casal tão apaixonado que ali vai de mãos dadas, agora a António Maria Cardoso, ainda há poucos anos as pessoas eram trazidas para aqui e interrogadas e maltratadas pela Polícia, e agora olha a liberdade que existe, esse devia ser o nome da quarta irmã se acaso tivéssemos sido quadrigémeas, Liberdade, não achas, meu querido? E eu, enfeitiçado, com ela a murmurar-me todas estas palavras ao ouvido — mas confiava na velha cega, confiava em Maria da Palma —, levaria o fantasma aonde ele queria ser levado para que o suplício do Limbo terminasse, e também o meu suplício. Ao volante, dava-me conta de quão cansado estava de lutar contra tudo. De como a minha vida tinha sido uma batalha inútil contra o destino, de como todas as peripécias da minha fútil existência tinham feito de mim o mais trágico de todos os protagonistas trágicos, e de quão perto da purga estava agora. 


			Percorremos a Rua da Conceição, quase deserta, o Terreiro do Paço, solitariamente atravessado por uns quantos turistas perdidos, e a seguir a Rua Augusto Rosa, segue em frente, continua, depois a Rua de São Tomé e a Travessa do Açougue, onde imaginei que teria havido, em tempos, um périplo de gente a vender carne verde, por salgar, grandes carcaças de animais expostas ao sol, rodeadas de moscas e apodrecidas pelas horas, e depois continuámos em frente, segue sempre em frente, meu amor, e seguimos pela Rua da Costa do Castelo, até que chegámos à Pensão Ninho das Águias, a porta escura recortada contra as muralhas, as heras que caíam na vertical decorando a parede escavacada, lúgubre. Felicidade murmurou: Estaciona. O que é que estamos aqui a fazer?, perguntei. Já vais ver, disse ela. Estacionei a vinte metros da porta da pensão. Ela ficou sentada no lugar do pendura, a fazer os seus truques de magia — ora o lenço, ora a borboleta, ora uma rosa encarnada, tudo definhava entre os seus dedos, tudo morria para tornar a nascer. 


			Ficámos ali parados dentro do carro, eu sem saber o que fazia, acompanhado de um espectro que roçava o pé, tapado por collants castanhos, na minha perna. Felicidade sentava-se da mesma maneira que naquela fatídica noite, as pernas dobradas debaixo das nádegas, e, enquanto brincava com os seus artefactos evanescentes, disse que eu era muito engraçado, muito cómico, sobretudo quando ficava nervoso. 


			Então reparei que, da porta da pensão, saíam duas pessoas. Entardecia, e a luz, entre muralhas, era menos límpida, as sombras começavam a reinar e a esbater as formas, mas vi claramente o rosto de Esperança, que usava um dos seus vestidos de Verão, aquele verde-esmeralda que eu só a vira usar por ocasião do nosso casamento, acompanhada de um homem. Havia um sorriso e uma alegria no rosto da minha mulher que eu desconhecia ou que já não recordava, e o homem — que tinha bom aspecto, cabelo curto e bem penteado, casaco azul, calças de bombazina, sapatos caros, camisa branca — rodeou-lhe a cintura com o braço direito e puxou-a para si, beijando-a ardentemente no meio do passeio. 


			Foi quando ouvi Felicidade sussurrar ao meu ouvido: Não foi ali, naquela pensão, que tu fracassaste tantas vezes, meu amor? Naquele quarto do segundo andar, o mesmo onde este homem acabou de possuir a tua mulher? Não foi? Eu estava lívido, incrédulo. Uma coisa era saber que Esperança tinha um amante; outra era ver aquilo acontecer diante dos meus olhos. Escondido pelo ocaso a suficiente distância para não ser visto por nenhum deles, deixei-me ficar onde estava, sentindo que o meu pobre coração — que já não aguentava mais nada, absolutamente mais nada! — se afundava sem freio, quando o homem se voltou na nossa direcção e os dois, de mãos dadas, se puseram a caminhar na direcção de um Porsche branco de dois lugares. Foi então que vi finalmente quem ele era, com a claridade de um candeeiro de rua a iluminar-lhe o rosto. 


			António. 


			De repente, tudo fez sentido. 


			Tudo. 


			Que a nossa vida fosse circular, que nós — eu, Lagarto e António — tivéssemos passado uma existência inteira a rondar as mesmas mulheres, e que as trigémeas não pertencessem apenas a um de nós, mas aos três, e que cada uma delas fosse o nosso fardo e a nossa glória, o nosso peso e a nossa expiação. Era aquele o amante da minha mulher, quem mais poderia ser? Que outra figura faria sentido para completar o arco da tragédia e de que outra maneira poderia a minha mulher saber de tudo o que sabia: que eu me tinha encontrado com Lagarto para lhe rogar que deixasse Angélica em paz e, mais tarde, lhe tivesse confessado onde ela vivia? António contara-lhe tudo. Fizera-lhe a cabeça, voltara contra mim a única aliada que eu tinha neste mundo, fizera do seu marido um inimigo. Era António o responsável pela ruína do nosso casamento, pensei enquanto o capitão da Marinha abria a porta do carro para que Esperança entrasse. 


			Nunca tinha visto a minha mulher assim, tão elegante. Nunca a desejei tanto. 


			Ao meu lado, Felicidade ria baixinho, como uma menina pequena que fez uma travessura. De que é que te ris?, perguntei-lhe, furioso. Rio-me porque, afinal, tudo acontece como o destino quis, tal como o teu amigo Núncio te garantiu, não se pode enganar o Diabo, eu posso dar-te o que tu quiseres enquanto esta porta estiver aberta entre nós, e dou-te agora aquilo que tu querias, que era a verdade sobre a tua vida, faz com ela o que achares melhor e não te esqueças de que, quando esta porta se fechar, também levo comigo tudo o que te dou. 


			Já não ouvi as suas últimas palavras. Cego de raiva, tomado de assalto pelo oráculo de Tisífone, liguei o carro e arranquei atrás do Porsche. 


			A noite caíra entretanto, e eu conduzi durante o que me pareceu uma eternidade, atravessando Lisboa, depois uma auto-estrada e caminhos sinuosos, até chegarmos a uma estrada de duas faixas, muito estreita, que descia vertiginosamente em direcção ao mar. A Lua cheia daquela noite de Agosto flutuava, imperiosa e cruel, sobre as águas escuras do Atlântico. Durante a viagem, Felicidade desapareceu sem avisar, deixando-me sozinho com a minha raiva, que era do tamanho do mundo, sozinho com a minha vontade de rebentar com o Universo, de o fazer explodir por dentro. Ainda assim, consegui dizer baixinho a oração que Maria da Palma me ensinara: Rezo por ti, Felicidade, para que descanses em paz, peço a Deus que me guie ao fazer-te esta reparação, que este teu súbdito faça o que lhe pedes sem olhar as consequências, o dia da Restauração, não adiemos mais, e etc., etc., não me lembrava das restantes palavras, tinha alguma coisa a ver com Paciência e Amor, mas eu desconhecia esses sentimentos, a solidão era uma coisa terrível e era o que eu sentia acima de todas as outras coisas — uma solidão profundíssima, permanente e crónica, sem remédio nem consolo, a distância entre a folha e a raiz. 


			Tão só, que precisava de inventar a presença dos mortos, deixar-me envenenar por eles. E, ao mesmo tempo, deslizando por aquela bela estrada banhada pelo luar — que se reflectia na água, formando cones e triângulos de brilho prateado —, perseguindo o carro de António, perseguindo a minha mulher, sabia que ia de encontro ao meu fim, percebia, sereno, rendido, que perseguia a Justiça, e essa só chegaria quando as três, Felicidade, Esperança e Angélica, se encontrassem, por fim, saciadas. 


			Ao descrevermos uma curva que começava a descer a falésia, experimentei, finalmente, o turbo do meu carro novo. Carreguei a fundo no pedal e, de repente, após meia hora ou mais no encalço sem ser descoberto, o meu Volvo 480 ultrapassou o Porsche branco. Quando nos encontrávamos paralelos, lado a lado, como irmãos, imaginei-os dentro do conforto luxuoso do carro de António, rindo, amando-se, apreciando o luar daquela noite amena de Verão, e foi o que precisei para dar uma guinada no volante para a direita — uma guinada forte, segura, que não podia falhar — e embater no Porsche com estrondo. 


			O carro de António resvalou, derrubou o separador cinzento que dividia o asfalto do abismo e precipitou-se na direcção do mar, rebolando escarpa abaixo, desfazendo-se nas rochas antes de aterrar no oceano. O meu carro foi atrás deles. Éramos inseparáveis, como sangue do mesmo sangue, carne da mesma carne, e merecíamos exactamente o mesmo destino, no mesmo lugar, à mesma hora, semelhantes até na catástrofe, e a última coisa de que me lembro é dos faróis apontados à escuridão, os dois feixes a desbravarem a noite, lembro-me da vertigem, do aroma de Agosto a entrar como um dilúvio pela janela aberta, e do riso de Felicidade ao meu lado, livre, finalmente livre. 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	
			 

	    	
            Periandro, o segundo tirano dos Coríntios, teve uma vida longa e frutífera, trazendo fortuna e glória à sua cidade. Eu tive uma vida breve e estéril, da qual pouco ou nada colhi. O tirano foi um patrono das Artes; eu não passei de um medíocre professor de Ginástica, recordado por esbofetear um aluno numa competição internacional. Periandro matou a esposa num acesso de raiva; eu causei a morte de três irmãs, entre elas, a única mulher que verdadeiramente amei. 


			Temos isso em comum, Periandro e eu, as mãos manchadas de sangue, e por isso seremos eternamente açoitados por Tisífone. 


			Olhando para trás, percebo que o meu tempo acabou aos dezassete anos. Tudo o resto foi uma vã tentativa de remar contra o destino. Casar-me foi um gesto de desespero, o pedido de socorro de um rapaz demasiado jovem para viver o que viveu, o último gesto de um condenado. Não há como deter a marcha inefável das coisas que acontecem, nem os desígnios dos deuses. Na Morte, porém, o tempo é diferente, não linear, e a sua percepção chega-nos terrivelmente ampliada. Amplitude: o tempo como um contínuo e também como um círculo, que pode ser percorrido de infinitas maneiras, vezes sem conta. A vida que acontece — que aconteceu — é somente uma das suas possibilidades. 


			Caí no Limbo, mas, infelizmente, Felicidade já não anda por aqui, nem nenhuma das suas irmãs. Graças ao meu gesto, aparentemente homicida, mas, no fundo, pleno de um estranho altruísmo, libertei-as. E, ironia do destino, fiquei novamente só. Felicidade nunca me contou o que teria acontecido se, que caminhos teriam sido percorridos caso as coisas tivessem sido diferentes, mas ela não deixava de ter razão: na Morte, só podemos ver isso a respeito dos outros. Porque agora tenho os mesmos poderes que ela teve, consigo ver o que lhe teria acontecido caso nunca nos tivéssemos conhecido e nunca tivéssemos feito amor naquele promontório em Monsanto. Podia haver algum pudor, mas Felicidade está morta, finalmente apaziguada, agora que tem as irmãs ao seu lado, as covas das trigémeas perfeitamente alinhadas no mesmo cemitério onde também eu estou enterrado junto do meu pai, e, portanto, ninguém me levará a mal — nem a própria Morte — se eu vos contar. 


			Gostava de dizer que ela teria sido advogada, ou veterinária, ou mesmo presidente da República; ou que teria casado com um homem bom, que teria tido dois ou três filhos, que viveria noutro país, mais aberto e democrático, a Suécia ou a Holanda, e que teria sido feliz, ou tão feliz quanto os humanos podem ser. Mas a verdade é que, ao olhar para o caminho não percorrido, descobri que ela teria morrido exactamente na mesma noite, à mesma hora, deitada na sua cama em casa da mãe, enquanto lia um livro, vítima da mesma paragem cardíaca fulminante que a atingiu quando estava nos meus braços. Mesmo morto, essa ideia consolou-me: não tendo podido evitar a sua morte, proporcionei-lhe pelo menos uma vista bonita da Lisboa nocturna, o prazer do sexo, a ilusão de um futuro. 


			Já eu — bom, eu nunca saberei dos meus outros caminhos. Pouco importa. No Limbo não pensamos muito nessas coisas, apenas cismamos na razão pela qual aqui estamos, no que ficou por dizer ou por fazer, naquilo que nos prende a este lugar enfadonho, por onde deambulamos sem a Luz de Deus. Cruzamo-nos, de vez em quando, com outras almas penadas, conseguimos vê-las mas não podemos falar-lhes, e há aqui almas de toda a espécie: umas revoltadas e perigosas, que atormentam os vivos, outras de uma melancolia tão profunda que passam o dia sentadas à porta da casa daqueles que amaram, e ainda outras que ainda se julgam vivas, mas que passam pelos vivos como nuvens que um avião atravessa, que tentam tocar-lhes, acariciá-los, agarrá-los, tudo inútil. 


			Às vezes, penso que, um dia, encontrarei por aqui o Faisão. Sim, o Faisão: lembram-se dele ainda? O brutamontes do Passos Manuel, o rapaz acabrunhado que só se levantava dos degraus da Igreja da Nossa Senhora de Jesus para arranjar problemas. Imagino-o a deambular por aqui à procura do Chiclete, tentando restituir-lhe a dignidade perdida. Mas, até agora, não encontrei ninguém desse passado longínquo; o Limbo é tão solitário como a vida terrena. 


			Desse lado, não restou muita gente. As trigémeas morreram. O meu pai morreu e, felizmente, não deambula por este purgatório. António morreu, como sabem. Pouco tempo depois da morte brutal de Esperança, de o Porsche se ter despenhado daquela altíssima ravina, Minervina foi internada no Lar Ternura, em Alvalade, perto da escola Teixeira de Pascoaes, onde passou o resto da sua vida, falecendo em 1992, menos de quatro anos após a morte da última das suas filhas. Os derradeiros tempos foram-lhe cruéis, caindo sobre ela a insuportável tristeza de uma família completamente desfeita da qual sobrara apenas a enorme matriarca, que carregou no rosto agastado o peso dos defuntos, pelo resto dos seus dias, até que, numa manhã de sol, as enfermeiras a encontraram finalmente adormecida para sempre. 


			Soube de tudo isto numa fracção de segundo, calcorreando o Tempo à velocidade que aqui nos é permitida, e vi também que Lagarto decidiu pôr termo aos seus dias de angústia e terror num quarto de hospital, onde foi internado com graves problemas hepáticos em 1990. Saltou da janela de um quarto andar do Santa Maria e aterrou em cima da um carro estacionado, desfazendo o capô a um pobre coitado que nada tinha a ver com aquela história. O fantasma de Felicidade não mentira completamente quando anunciara a sua tentativa de suicídio naquele dia de Agosto em que tudo acabou; Lagarto comprara, de facto, uma arma em 1988, depois da purga de Maria da Palma, e disparara-a contra a parede, desistindo, no último segundo, de desfazer o cérebro com um tiro. Faltara-lhe a coragem que, dois anos depois, lhe assistiu. 


			Restou a minha mãe. 


			Há certas coisas que, mesmo aqui, preso neste intervalo absurdo entre a Vida e a Morte, não desejo ver. Não quero saber do seu destino, não desejo avançar na cronologia dos acontecimentos e assistir à sua partida. Descobri, assim que entrei no Limbo, que eu sou o seu fantasma. Eu sou a sua assombração e, se assim o desejar, posso aparecer-lhe à noite e falar com ela, pregar-lhe um susto a que provavelmente a minha pobre progenitora não resistiria. 


			Quando não estou no cemitério, a pisar as folhas mortas do Outono que crepitam sob os meus pés deveras espirituais, que estalam debaixo das solas dos meus sapatos muito etéreos — adoro gastar o meu tempo ali, por vezes deitado à sombra das lápides das trigémeas Kopejka —, estou em casa da minha mãe, na casa que já foi nossa, agora um jazigo de silêncio e solidão. De vez em quando, sento-me no cadeirão de veludo onde ninguém se sentou durante décadas. Os habitantes do Limbo não dormem, temos a eternidade inteira à nossa disposição. Fico a observá-la, sentada no chão, de costas para o sofá. Está envelhecida, o cabelo quase todo branco, as mãos tremem-lhe, sem a segurança de outrora; não resta qualquer semelhança com a mulher temerária, ousada e revolucionária que ouvia Bob Dylan e chorava a morte de Lennon; que se erguia contra a ditadura e a opressão, que rejubilou com a revolução dos cravos, que assistiu, com dentes cerrados e fúria incontida, ao que os anos fizeram dos seus ideais, dos seus sonhos de igualdade e paridade entre todos os seres humanos. O que resta é uma velha sozinha, tão sozinha, que passa o dia a falar para o ar, a recortar jornais, a beber chá, quase não come, ninguém a visita e ela não visita ninguém, levanta-se de vez em quando para ir à janela espreitar, como fazia quando eu era rapaz e voltava do liceu às cinco da tarde e ainda esperasse ver-me na rua de mochila aos ombros. 


			Há uma diferença, contudo. Agora, ela passa os dias a olhar para as fotografias que, ao longo dos anos, foi tirando com as várias máquinas fotográficas que lhe passaram pelas mãos. Na mais antiga, tirada com a Polaroid que o tio Joaquim trouxe dos Estados Unidos, eu estou ao lado do meu pai, fumador de cachimbo, na noite em que fui sair com Felicidade; e há muitas fotografias do tempo do liceu que nem sequer me lembro de ela ter tirado — eu sentado na mesa da sala a estudar, ou a participar num evento qualquer de ginástica, ou na praia durante o Verão —, e do meu casamento (aquela com Lagarto ao lado da planta pepperoni), e inúmeras do meu pai já durante a sua doença, até mesmo a fotografia em que eu ajudo o meu progenitor frágil e descoordenado a subir as escadas do prédio. E o meu pai a tomar o pequeno-almoço com aquele olhar ausente dos esquecidos, e o meu pai com espuma de barbear no rosto e olhos vazios, e o meu pai numa cadeira de rodas a ser empurrado por mim durante um passeio de família. 


			Percebi então, demasiado tarde, que a minha mãe se preocupou verdadeiramente e apenas com duas coisas em toda a sua vida: comigo e com o meu pai. Nós éramos a sua revolução privada. Dedicou-se a nós com todas as suas forças, teimou em registar a nossa passagem por este mundo e, cruelmente — tal como aconteceu a Minervina —, aquilo que mais amou foi-lhe arrancado das mãos como se arranca as flores do caule no auge da sua beleza. 


			Uma das vantagens do Limbo, como já sabem, é podermos invocar os objectos do passado. Às vezes, quando não estou demasiado tomado pela tristeza, levanto-me do cadeirão e pairo até junto da minha mãe. Sento-me no chão e trago à presença os soldadinhos de chumbo da Guerra Civil Americana, como novos, acabados de sair da caixa que o tio Joaquim me ofereceu quando eu era miúdo. Tal como o lenço ou a borboleta, eles andam pelo círculo do Tempo, acabados de fabricar ou oxidados de décadas de uso e esquecimento. Brinco com eles enquanto a minha mãe olha para as fotografias. A que ela mais vezes escolhe — que mais vezes segura nas mãos enrugadas e cuja existência eu desconhecia — foi tirada durante o último jantar do tio Joaquim em nossa casa, em 1969, quando eu recebi de prenda o disco de Bob Dylan. Não me lembro de a minha mãe a ter tirado, mas ela existe, e, nessa imagem, estou sentado ao lado do meu tio, e ele sorri, fazendo-me uma festinha no cabelo, apesar da profunda mágoa de saber que não sobreviverá à guerra, que não tornará a ver-me, e eu também sorrio muito porque ele está ali, com Lee e Grant encostados ao copo de Fruto Real, ambos parados no tempo, distantes da crueldade, apartados do medo. 


			De todas a pessoas que cruzaram a minha vida terrena, aquela que mais amei foi a que menos tempo passou comigo. Talvez o amor seja isso, uma coisa breve e passageira que está condenada de antemão, mas que, à semelhança de uma criatura de curta existência, deixa na sua esteira um perfume que nunca mais evapora. Perdoa-me, Felicidade: devo ao meu coração todas as palavras que te disse, e não podes imaginar quanto eu morri quando desapareceste, mas, sempre que, neste Limbo, fecho os olhos, não me imagino ao teu lado; não. Vejo-me na Guiné, no planalto de Cancolim em que o meu tio se perdeu para sempre, dentro de uma vala, ao abrigo da chuva de ferro e fogo que o inimigo jorra selvagem sobre nós, e ocorre-me que talvez tivesse sido esse o meu destino que tu nunca me confessaste, que, porventura, se eu não te tivesse conhecido, teria ido parar à guerra em África e morreria feliz abraçado ao meu tio Joaquim nessa noite de castigo e de fúria, a cheirar o seu corpo chamuscado e doce, abraçado a ele como quem se abraça à Vida e não deseja largar, os dois abraçados para sempre dentro de uma vala, mortos, mortos, mortos, contudo abraçados, para sempre abraçados, porque a guerra é cruel e, quanto mais cruel for, mais cedo termina, quanto mais cruel a guerra for, mais cedo ela termina. 


			 


			Mais cedo termina. 


			
	    

	 	
	    
	    
	    Uma história de amor e assombração nas décadas que transformaram Portugal.

	    
	    	
	    	
	    			 

			

      


			 

			 
			 Lisboa, 1973

			 
			 Nas vésperas da revolução, um rapaz de dezassete anos, filho de um pai conservador e de uma mãe liberal, cai de amores por Felicidade, colega de escola e uma de três gémeas idênticas. As irmãs Kopejka são a grande atracção do liceu: bonitas, seguras, determinadas, são fonte de desejos e fantasias inalcançáveis.


      Respira-se mudança -a Europa a libertar-se das suas ditaduras e Portugal a despedir-se da velha ordem - e vive-se a promessa da liberdade, com todos os seus riscos e encantos. É neste tempo e neste mundo, indeciso entre tradição e modernidade, que o nosso narrador cai num abismo pessoal. A primeira noite de amor com Felicidade acaba de forma trágica, e o jovem vê-se enredado na malha inescapável das trigémeas Kopejka, três Fúrias que não tem poderes para controlar. À semelhança de uma tragédia grega, o herói encontra-se subjugado por forças indomáveis, preso entre dois mundos.

			 
			 Um romance enfeitiçante, repleto de ironia e humor, de remorso e melancolia, em que João Tordo aborda os temas do amor e da morte, e das pulsões humanas que os unem.

			
			  

			 
			 
			 Sobre a obra de João Tordo

			 
			 
       

      
       «João Tordo tem uma capacidade enorme de efabulação que não se encontra facilmente.»

      
      
      José Saramago

      
       
       
        

      
      
        «Tal como o Nobel José Saramago, João Tordo põe em questão, com o seu talento, a crença numa identidade própria à qual nós, os humanos, estamos apegados.»

      
      
      Le Monde, França

      
       
       
        

      
      «Um romance que se abre em escuridão e labareda, para que nos vejamos ao espelho.»

      
      
      José Tolentino Mendonça (sobre O luto de Elias Gro)

      
       
       
        

      
      «Uma escrita vibrante, capaz de momentos de grande intensidade expressiva ou de inesperado lirismo.»

      
      
       José Mário Silva, Expresso   (sobre O luto de Elias Gro)

      
      
      
        

      
      «Há-de guardar lugar próprio e intransmissível entre as melhores obras da literatura portuguesa contemporânea.»

      
      
      João Gobern,  Diário de Notícias (sobre O luto de Elias Gro)

       
      
      
        

      
      «Tordo não dá respostas. Alimenta cuidadosamente a ambiguidade, o paradoxo, como se fizessem parte de um silêncio cujo mistério não quer desvendar.»

      
      
      Isabel Lucas, Público (sobre O Paraíso segundo Lars D.)

      
            
      
      
        

      
      «João Tordo cria dois palcos contíguos, que equilibra entre o atrevimento cruel que o realismo comanda e o clima introspectivo que dele resulta, conjugados com particular desenvoltura e absoluta eficácia.»

      
      
      Lídia Jorge(sobre O deslumbre de Cecilia Fluss)

      
            
      
      
        

      
      «Um romance extraordinário, que se lê à transparência de um talento mais do que confirmado, porventura único entre nós, na primeira linha das vozes literárias da geração a que pertence.»

      
      
      João de Melo (sobre  O deslumbre de Cecilia Fluss)

      
            
      
      
        

      
      «A trilogia dos lugares sem nome, assinada por João Tordo, está entre o melhor que a literatura portuguesa nos ofereceu nos últimos vinte ou trinta anos.»

      
      
      Pedro Miguel Silva, Deusmelivro

      
            
      
      
        

      
      «Uma narrativa com um cunho muito próprio e um dos registos mais pessoais e intensos desta geração.»

      
      
      João Céu e Silva, Diário de Notícias (sobre ensina-me a voar sobre os telhados)
           
      
        

      
      «Um romance poderoso, inquietante e profundamente lírico.»

      
      
      Helena Vasconcelos, Público (sobre Ensina-me a voar sobre os telhados)
           
            
	    

	 	
	    
       
       
 
       
     João Tordo nasceu em Lisboa em 1975. Publicou o primeiro romance em 2004. Hotel Memória, o seu segundo romance, saiu em 2007. Em 2009 venceu o Prémio Literário José Saramago, pelo romance As três vidas, e em 2011 foi finalista do Prémio Portugal Telecom. Foi também finalista do Prémio Melhor Livro de Ficção Narrativa da Sociedade Portuguesa de Autores (2011, 2015) e do Prémio Literário Fernando Namora (2011, 2012, 2015, 2016), bem como da 6ª edição do Prémio Literário Europeu. Os seus livros estão publicados em vários países, incluindo França, Itália, Alemanha, Brasil, Hungria e Espanha. Em 2017 concluiu a Trilogia dos lugares sem nome, composta pelos romances  O luto de Elias Gro, O Paraíso segundo Lars D. e O deslumbre de Cecilia Fluss. Em 2018, publicou o seu décimo primeiro romance: Ensina-me a voar sobre os telhados.

            
	    

	 	
	    
       
       
       


			Edição em digital: outubro de 2020



			 

			
			
			© 2020, João Tordo



			 

			
		
			© 2018, Penguin Random House, Grupo Editorial Unipessoal, Lda.

			
			Av. Duque de Loulé, 123

			
			Edf. Office 123 — Sala 3.6


			1069-152


			Lisboa


			www.gostodeler.pt


			#gostodeler



			 


			Edição: Clara Capitão


			Revisão: Cristina Correia


			Projecto gráfico da chancela: Panóplia®


			Capa: Gito Lima



	
			 


			ISBN:  978-989-784-148-4

			
			 


			Composição digital: Newcomlab S.L.L. 


			 

			
			
			Companhia das Letras Portugal é uma chancela de

			
			 


			
   
			
			 


			O nome Companhia das Letras e o logótipo associado são marcas comerciais registadas da Editora Schwarcz S. A. usados com autorização

			
			 


			Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


 
	
	
	
	
	  

	

     

    
    Índice

    
     

    
   Felicidade

    
     

   
 Primeiro acto


Capítulo 1


Capítulo 2


Capítulo 3


Capítulo 4


Capítulo 5


Capítulo 6


Capítulo 7


Capítulo 8


Capítulo 9


 Segundo acto


Capítulo 1


Capítulo 2


Capítulo 3


Capítulo 4


Capítulo 5


Capítulo 6


Capítulo 7


Capítulo 8


Capítulo 9


Capítulo 10


Capítulo 11


Capítulo 12


Capítulo 13


Capítulo 14


Capítulo 15


 Terceiro acto


Capítulo 1


Capítulo 2


Capítulo 3


Capítulo 4


Capítulo 5


Capítulo 6


Capítulo 7


Capítulo 8


Capítulo 9


Capítulo 10


Capítulo 11


Capítulo 12


Capítulo 13


Capítulo 14

    
     

   
 Sobre o livro


 Sobre João Tordo


 Créditos


		


































Zapf Dingbats

